Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hieber, vr.
Pichler, Rembold, vr.
v. Levetzow, Lenzmann, vr.
Hitze, Biesenbach und Ernst sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Sattler, Gröber, Zehnter, v. Normann in die Geschäftsordnungskommission; Eickhoff in die Petitionskommission; Gerstenberger, Schüler, Roesicke (Dessau) in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Zeidler, v. Oldenburg für 2 Tage, vr.
Dahlem für 2 Tage, 1 (v) Bräsicke für 6 Tage, Hug für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hagen für die Zeit bis zum 25.
November wegen dringender Geschäfte; vr.
Hitze für 4 Wochen wegen Krankheit; v. d. Gröben-Arenstein für 4 Wochen, gleichfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stubbendorff.
Als Kommissar des Bundesraths bezüglich der Berathung des Z 10a des Zolltarifgesetzentwurfs ist von dem Herrn Reichskanzler ferner angemeldet worden: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Freund.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Schriftführeramte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags v. Normann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, dem hohen Hanse als neuen Schriftführer den Herrn Abgeordneten Himburg vorzuschlagen, und ich möchte das hohe Haus bitten, die Wahl durch Akklamation vollziehen zu wollen.
Präsident: Die Akklamationswahl kann nur vollzogen werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt gegen die Akklamationswchl.
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl 862 8288 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
1 »ist zulässig.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Himburg zum Schriftführer gewählt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704g.
und 704l der Drucksachen.
Anträge Nr.
738, 742, 744, 745, 746, 747, 748 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 8 des Tarifgesetzes, wozu ein Antrag auf namentliche Abstimmung über Absatz 2 des § 8 vorliegt.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 8 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
742, Broemel auf Nr.
744 aä 3, Gothein auf Nr.
745, Albrecht und Genossen auf Nr.
746 aä 2 und 3 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beniner.
Dr. Veumer, Abgeordneter- Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat gestern wenn ich ihn recht verstanden habe zutreffend darauf hingewiesen, daß auf meinen Antrag hier die Bestimmung des Absatzes 2 in den Z 8 hineingekommen ist, wonach, sobald nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen, ausländische Waaren denselben Zöllen und Zollabfertigungsvorschriften unterworfen werden können, die im Ursprungslande auf deutsche Waaren Anwendung finden.
Dieser Antrag hat allerdings in der Fraktion des genannten Abgeordneten ein solches Entsetzen hervorgerufen, daß einer seiner politischen Freunde in der Zolltarifkommission Veranlassung nahm, uns an seine Urahnen zu erinnern, deren Rudimente er noch in einem Knorpel am Ohr trage, und in deren rückständige Zeit (ö) der Antrag Beumer hineingehöre.
Ich habe darauf geantwortet, es sei mir sehr interessant, die Urahnen des betreffenden Mitgliedes der Zollkommission kennen zu lernen (au!
au!
links), ich könne aber nicht zugeben, daß dieser Antrag rückständig sei, daß er vielmehr ein Zeichen sei eines erfreulich gestiegenen Selbstgefühls einer Nation, die auf dem Weltmarkt nicht mehr als uavtits usAliAsadls behandelt zu werden wünscht.
Von einem anderen Abgeordneten ist mir dann entgegnet, das sei „Kraftmeierei '', die er nicht mitmache.
Ich erwidere darauf, daß es allerdings nicht jedem Abgeordneten möglich ist, über das Nationalgefühl ein zutreffendes Urtheil abzugeben, daß aber auch auf handelspolitischem Gebiet ein kräftiges Nationalgefühl einem Volke besser anstehe als stete internationale Furcht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir Deutsche haben uns in Bezug auf diese internationale Furcht und insbesondere auch in Bezug auf die internationale Behandlung in den letzten Jahren recht viel von an deren Nationen gefallen lassen (sehr richtig!)
ohne einen Schlag mit einen Gegenschlag zu pariren.
Gestatten Sie mir, in aller Kürze ich werde Sie nur sehr geringe Zeit aufhalten zwei Beispiele dafür anzuführen.
Schweden erhebt von allen ausländischen, also auch von deutschen, Reisenden eine Handelstaxe, die für den Zeitraum von 30 Tagen 100 Kronen beträgt.
Für diese 100 Kronen wird dem Reisenden eine Quittung, ein sogenanntes Handelspatent ertheilt, das er in jedem neuen Ort von der Behörde visiren lassen muß.
Verstöße gegen dieses Handelstaxengesetz in Schweden werden mit Geldstrafe bis zu 500 Kronen geahndet, und hören Sie, meine Herren!
die Strafgelder werden getheilt zwischen den Denunzianten, zwischen dem Staatsanwalt und zwischen der Staatskasse, sodaß also dem Denun- (0) ziantenthum, selbst der Hausknechte in den Hotels, Thür und Thor geöffnet ist.
Wir lassen uns das in Deutschland von Schweden gefallen, ohne irgend welche Gegenmaßregeln zu ergreifen; aber die Schweiz, die Sie ja, meine Herren (nach links), so gern als die „freie ''bezeichnen, hat meines Wissens längst Gegenmaßregeln getroffen, wonach die Reisenden eines Landes, welches solche Handelstaxen erhebt, ebenfalls in der Schweiz mit Handelstaxen belegt werden können.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben ein Zollgesetz, in dessen Sektion 19 es wörtlich lautet: Sind importirte Waaren einer Zollabgabe ack Valoren unterworfen, oder basirt der Zoll auf dem Werth der Waaren, oder wird die Höhe desselben in irgend welcher Weise von dem Werth der Waaren beeinflußt, so soll derjenige Betrag versteuert werden, welcher sich zum Marktwerth oder zu Engrospreisen ergiebt, wie solche für die gleiche Waare bei Abgabe größerer Quantitäten zur Zeit der Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten von Amerika in dem betreffenden Ursprungsland in Kraft waren.
Trotz dieses klaren Wortlauts schikanirt man seit Jahren die deutschen Importeure in einer geradezu unerhörten Weise seitens der Zollbehörden der Vereinigten Staaten (hört!
hört!)
und noch neulich hat die „Kölnische Zeitung ''ein außerordentlich treffendes Beispiel von diesen Zollschikanen der Vereinigten Staaten angeführt, auf das ich hier in aller Kürze eingehen will.
Ein Emaillewaarenwerk hat für 700 000 bis 800 000 Mark Waaren nach den Vereinigten Staaten verkauft und weist der Zollbehörde nach, daß nach kaufmännischen Regeln bei einem Abschluß von 700 000 bis 800 000 Mark natürlich billiger verkauft wird als (v) bei einem Abschluß von 50 000 Mark; dennoch behauptet die Zollbehörde in einer merkwürdigen Auslegung dieses amerikanischen Zollgesetzes, Sektion 19, daß der erstere Käufer die Waare wohl billiger kaufen kann, indeß genau den gleichen Zoll zu zahlen hat wie jemand, der nur für 50 000 Mark Waare kaust, und verlangt einen höheren, dem inländischen Marktwerth entsprechenden Zoll.
Und dabei sind auf dem hiesigen Verkaufsbüreau der vereinigten Emaillirwerke in Berlin kürzlich 2 Appraisers von New-Aork gewesen und haben sich durch Einsichtnahme der Fakturenbücher davon überzeugen können, daß für das in Betracht kommende Werk Exportgeschäfte nach Indien gemacht waren in der Höhe von 4- bis 500 000 Mark zu noch billigerem Preise, als der ganze Abschluß nach Amerika für 800 000 Mark gemacht wurde, sodaß hiernach der Beweis erbracht war, daß es sich bei der New-Iorker Lieferung um wirkliche markst-valus-Preise handelte.
Der Abnehmer der deutschen Waare drüben weiß ganz genau, daß die ganze Zollschikane durch den amerikanischen National-Emaillewaarentrust hervorgerufen ist.
Dieser Trust hat durch seine Denunziation, zu deren Scheinberechtigung er sich einige Importeure in Amerika sicherte, um seine Behauptung wegen des zu geringen Marktwerthes zu bestätigen, seinen Zweck jetzt schon erreicht, da der Abnehmer nicht in der Lage ist, die willkürlich um 100 Prozent in die Höhe geschraubten Zölle für die dorthin gelieferten Waaren zu zahlen.
Solche Nackenschläge lassen wir uns von den Amerikanern, deren Freiheit Sie (nach links) ja auch immer in dem Munde führen, gefallen, ohne uns zu rühren.
(Hört!
hört!)
Und demgegenüber sollen wir dem Buudesrathe nicht einmal die lavultas geben, daß, soweit nicht Verträge dem entgegenstehen, ausländische Waaren denselben Zöllen und Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6289 (L.) Zollabfertigungsvorschrifterl unterworfen werden können, die im Ursprungslande auf deutsche Waaren Anwendung finden
(Sehr gut!)
Diese kaeulms ist doch lediglich das möchte ich ausdrücklich hervorheben dazu bestimmt, gegen die Staaten gebraucht zu werden, welche mit uns keine Verträge wollen und uns absichtlich schlecht behandeln.
Ich sollte meinen, es wäre ein Gebot der Selbstachtung (lebhafte Zustimmung) für ein Land, sich in einem neuen Zolltarif eine derartige Waffe zu schmieden!
Und wenn man mir darauf in der Zollkommission erwidert hat, man reize damit die Amerikaner ach, du lieber Gott, meine Herren, die Aankees brauchen wir nicht mehr zu reizen, die thun schon alles, was sie können, und, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, mehr, als sie dürfen, um den Import der deutschen Waaren nach Amerika mehr und mehr zu erschweren.
(Sehr richtig!)
So, wie ich die Amerikaner kenne, wird es überhaupt mehr Eindruck machen, wenn man diesen Herren auf handelspolitischem Gebiet einmal die Zähne zeigt, statt freundliche Händedrücke mit ihnen zu wechseln.
(Sehr richtig!)
An Achtung gewinnt man meiner Kenntniß der dortigen Verhältnisse nach nicht gerade bei den Amerikanern durch das letztere Verfahren, sondern viel mehr durch ein selbstbewußtes, in der Größe der eigenen Nation begründetes Auftreten.
(Sehr gut!)
Auch darin bietet die „freie ''Schweiz den Herren, die sich so sehr gegen Absatz 2 des ß 8 wenden, ein ausgezeichnetes Beispiel.
Es trifft sich sehr gut, daß ich gerade heute morgen das „Bundesgesetz, betreffend den schweizer Zolltarif, vom 10.
Oktober 1902 ''bekommen habe.
Die Herren in der Schweiz sind ja mit einem (L) Zolltarif von 1151 Nummern fertig, während wir uns hier herumstreiten (hört!
hört!
Zurufe links), weil es praktische Leute sind.
(Erneute Zurufe links.)
Nun lautet Artikel 4 dieses Gesetzes wörtlich: Für Waaren aus solchen Staaten, welche schweizerische Waaren mit besonders hohen Zöllen belegen oder sie ungünstiger behandeln als die Waaren anderer Staaten, kann der Bundesrath die Ansätze des Generaltarifs jederzeit nach seinem Ermessen erhöhen (hört!
hört!)
oder, soweit das vorliegende Gesetz Zollfreiheit bestimmt, Zölle aufstellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun, ich sollte meinen: was die kleine Schweiz sich gestatten darf, das sollte doch auch dem großen Deutschen Reiche nicht ganz unmöglich sein.
(Sehr gut!)
Also die Befürchtungen, die man wegen der von uns vorgeschlagenen Bestimmung im Absatz 2 hegt, treffen gar nicht zu, da es sich hier nur um eine laoulws handelt.
Eine solche tacultas aber in ein neues Tarifgesetz hineinzubringen, wird doch wohl einer Nation erlaubt sein, deren bester und größter Sohn, der Urheber der Zolltarifpolitik von 1879, das bekannte geflügelte Wort von dem „Nichtfürchten ''gesprochen hat.
Fürst Bismarck hat mit diesem Wort von dem Nichtfürchten dem deutschen Volk auch auf handelspolitischem Gebiete die Furcht nicht zugetraut, die bei den ganzen Verhandlungen über diese Sache von den sogenannten handelsvertragssreundlichen Kreisen zum Schaden unseres deutschen Volkes von Anfang an geäußert worden ist und noch geäußert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Absatz 2 des § 8, um dessen An- (6) nähme ich Sie bitte, liegt im Geiste der Bismarckschen Zollpolitik von 1879, und deshalb nehmen Sie ihn möglichst einstimmig an!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte bei den Ausführungen des Herrn Vorredners den Eindruck, als ob er das Bedürfniß gehabt habe, gegenüber der gestrigen Abschiedsfeier für den amerikanischen Botschafter einen Epilog zu liefern.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
In der unmittelbaren Folge dieser Feier eine solche Rede gegen das freundschaftliche Verhältniß mit den Vereinigten Staaten zu halten (aha!
rechts), ist nicht gerade übermäßig schön (sehr richtig!
links), noch dazu, wenn gestern der Herr Staatssekretär des Innern eine sehr verständige und gute Rede auf dieser Feier gehalten hat (sehr richtig!
links), wenn bei dieser Feier auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen da war, und der Herr vr.
Beumer wird sich auch bei demjenigen Mitglied seiner Fraktion erkundigen können, das diesem Komitee angehört hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der Vorschlag, den er hier gemacht, und den die Kommission angenommen habe, im Geiste der Bismarckschen Politik gelegen habe.
Nun, ich glaube.
Fürst Bismarck war der Mann, der, wo er etwas für zweckmäßig hielt, es auch selbst in das Gesetz zu bringen wußte.
Wenn Fürst Bismarck von einer derartigen Be- (v) stimmung vollständig abgesehen hat, so halte ich es für einen sehr kühnen Schluß, anzunehmen, daß eine derartige Bestimmung im Geiste Bismarckscher Zollpolitik liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Beumer gegenüber nochmals hervorheben, daß Fürst Bismarck Handelsverträge für dringend nothwendig hielt, ebenso wie Herr Dr. Beumer, aber daß Fürst Bismarck auch glaubte, daß, um Handelsverträge abschließen zu können, man mit den Getreidezöllen bis auf 1 Mark heruntergehen könne; und gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff, der das damals angezweifelt und gemeint hat, ich habe wohl sagen wollen, Fürst Bismarck sei bereit gewefen, um 1 Mark herabzugehen, möchte ich ausdrücklich nochmals konstatiren, daß Fürst Bismarck bereit war, bis auf einen Zoll „von 1 Mark ''für Getreide herunterzugehen.
(Zuruf rechts.)
—Es ist auch schriftlich da, und Sie haben ja gesehen, ich habe es ausgesprochen (Lachen rechts), und es ist von keiner Seite ein Widerspruch dagegen laut geworden.
(Zuruf rechts.)
—Ein Zweifel ist darüber geäußert worden, ob ich mich richtig ausgedrückt habe.
Nein, meine Herren, die Sache ist ganz unwidersprochen geblieben und wird auch von der Regierung unwidersprochen bleiben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, dieser Absatz sei lediglich der Ausdruck eines erfreulich gestiegenen Selbstgefühls einer Nation, die nicht mehr als guaviitS v B 86 »bl behandelt werden will.
Ich habe auch durchaus den Wunsch, daß Deutschland nicht als yuautttä vSAliKesbls hehandelt werden foll; aber wenn Sie eine 862 6280 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Gothein.)
() gesetzliche Bestimmung treffen, so frage ich mich in erster Linie: ist diese Bestimmung praktisch
(Sehr richtig!
links.)
Und daß diese Bestimmung nicht praktisch ist, daß Sie hier ein Privilegium der Regierung zuweisen wollen, von dem sie keinen Gebrauch machen zu können erklärt, meine Herren, das haben Ihnen die verbündeten Regierungen in der Kommission dargelegt.
Herr Graf v. Posadowsky, der doch sonst so bereit ist, Ihnen entgegenzukommen, hat ausgeführt, daß die Sache gänzlich unpraktisch wäre, und man von dieser Bestimmung gar keinen Gebrauch machen könne.
Ich habe schon neulich ausgeführt, daß dieser Zolltarif so komplizirt ist, daß die Zollbeamten ihn ohne besondere Vorbildung nicht werden ausführen können.
Wenn Sie aber den Zollbeamten noch zumuthen, diesen Absatz 2 des Z 8 anzuwenden, so verlangen Sie von ihnen auch noch die intimste Kenntniß der ausländischen Gesetzgebung mit allen ihren komplizirten Einzelheiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Beniner darauf hingewiesen hat, in welcher Weise die ausländischen Reisenden in Schweden und Norwegen mit Taxen belegt werden, so mache ich darauf aufmerksam, daß selbst nach dem Absatz, wie er ihn in seinem Antrage formulirt und die Kommission ihn angenommen hat, ja in keiner Weise die Möglichkeit gegeben sein würde, die norwegischen und schwedischen Reisenden in Deutschland ebenso mit Taxen zu belegen, wie es bezüglich der deutschen Reisenden in Schweden und Norwegen der Fall ist.
Ich beklage das auch und würde es freudig begrüßen, wenn unsere Regierung in geeignete Verhandlung eintreten wollte, vielleicht gemeinsam mit anderen Staaten, um diese schwer schädigenden Maßnahmen für die Geschäftsreisenden in Skandinavien zu beseitigen, und es werden sich vielleicht Mittel und Wege dazu finden.
Aber der Absatz 2 ist zu (L) diesem Zweck ganz unbrauchbar; Sie geben dadurch der Regierung gar nicht die Befugniß, die norwegischen, schwedischen und sonstigen Reisenden mit Taxen zu belegen.
Wir haben übrigens keinen besonderen Handelsvertrag mit diesen beiden Neichen, sondern lediglich das Meistbegünstigungsverhältniß.
Der Herr Abgeordnete Veumer hat uns dann auf die Bestimmungen des Zolltarifgesetzes der Schweiz hingewiesen.
Ja, dieses Gesetz ist noch gar nicht einmal Gesetz geworden, es unterliegt noch dem Referendum, und ob es überhaupt jemals Gesetz werden wird, das ist noch viel unsicherer, als daß 'dieser Entwurf Gesetz wird.
Also wir brauchen uns darüber nicht aufzuregen.
Aber um eins möchte ich doch bitten: wenn Sie uns hier die Schweiz als Muster hinstellen, warum nehmen Sie dann nicht auch die Sätze des schweizer Tarifs in unseren Tarif auf
Dann würden wir mit uns reden lassen können; aber dann würden wir von unserem jetzigen Vcrtragstarif kolossal abbauen müssen.
Sie suchen immer lediglich die Punkte heraus, wo eine Erschwerung und Verschärfung der Zolltarifgesetzgebung zu ermöglichen ist.
Ich selbst habe zu diesem Paragraphen einige Anträge gestellt, die im wesentlichen den gegenwärtigen bestehenden Zustand aufrecht erhalten wollen.
Wenn man die Begründung des § 8 liest, so findet man, daß eigentlich kein Wort darüber gesagt wird, warum eine Verschärfung der bestehenden Kampszollmaßregeln nöthig ist; es heißt nur: es hat sich ein wirthschaftliches Bedürfniß herausgestellt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir für den Fall eines Zollkrieges die Möglichkeit haben müssen, den Staat, mit dem wir im Zollkrieg leben, durch die Erhöhung von Zöllen zu schädigen.
Aber es ist in keiner Weise, weder in der Begründung noch von irgend einem der Redner, die für die Verschärfung eingetreten sind, auch nur der Beweis versucht worden, daß die bisherigen Bestimmungen nicht aus- (os reichend gewesen wären.
Wir haben einen Zollkrieg, und, wie ich anerkenne, mit gutem Erfolge, mit Rußland geführt.
Ja, meine Herren, da hat sich doch gezeigt, daß die Bestimmungen, die damals vorhanden waren über die Zollzuschläge, vollständig ausreichend waren, um diesen Zollkrieg zu einem guten Ende zu führen, und Sie können doch nicht im Zweifel sein, daß, wenn Sie die Sätze des Zolltarifs, wie er heute vorliegt, zur Annahme bringen cs handelt sich nicht um die Minimalsätze für Getreide, sondern um die kolossal hohen Maximalsätze wenn Sie die außerdem noch verdoppeln, daß dann natürlich die Wirkung dieser Zollsätze noch viel schärfer sein wird, als es damals Rußland gegenüber der Fall war.
Tödter als todt können Sie doch den Verkehr nicht machen!
Das ist damals auch schon der Fall gewesen.
Ich bin der Meinung, daß schon die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, daß zollfreie Waaren mit einem Zoll in Höhe von 20 Prozent ihres Werthes belegt werden können, im Falle eines Zollkrieges gänzlich überflüssig sind; denn von einer solchen Bestimmung ist im russischen Zollkriege überhaupt kein Gebrauch gemacht.
Es ist allerdings damals aufgefordert worden, man möge so etwas thun, Flachs, Hanf u. s. w. mit Zöllen belegen.
Warum hat man es damals nicht gethan
Aus dem einfachen Grunde, weil man sich sagte, mit der Auferlegung derartiger Zölle würde man sich selbst viel mehr schädigen als das Nachbarreich!
Wenn wir Zollfreiheit für einen Artikel haben, dann ist doch der alleinige Grund der, daß das in unserem eigensten, zwingendsten Interesse liegt, und nicht deshalb, weil wir einem anderen Staate damit einen Gefallen thun.
Wenn wir auf Artikel, die wir nöthig brauchen, einen Werthzoll von 50 Prozent auferlegen, so schädigen wir lediglich uns auf das höchste.
(Sehr richtig!
links.)
10 Prozent des gesammten Flachsbedarfs können wir im (v) Inland decken, und wir könnten natürlich, wenn wir zu einem Zollkriege kämen, nicht auf einmal irgend etwas mehr von diesem Flachsbedarf durch Eigenbau decken, wir würden uns in das eigene Fleisch schneiden.
Ich habe ja zu der gegenwärtigen Regierung das Zutrauen, daß, wenn sie in einen Zollkrieg käme, sie ebenso wenig wie damals die Dummheit machen würde, diese zollfreien Artikel, trotzdem sie die Berechtigung dazu hat, mit einem Zoll zu belegen; denn sie würde lediglich die deutsche Volkswirthschaft treffen.
Aber, meine Herren, noch nach einer anderen Richtung sind solche Bestimmungen gefährlich.
Wir beziehen vielfach unsere Eisenerze aus dem Auslande; es giebt große Eisenwerke, die eigene Bergwerke im Auslande haben.
In Oberschlesien hat eigentlich jede einzelne Gesellschaft in Ungarn oder Schweden u. s. w. ein Eisenbergwerk, aus dem sie ihre Eisenerze bezieht.
Wenn Sie nun, um das Ausland zu treffen, einen Werthzoll von 50 Prozent auf solche Sachen legen, so würden wir uns zweimal ins eigene Fleisch schneiden und dem Auslande gar nichts schaden.
Ganz ähnlich haben seinerzeit die Zollerhöhungen auf russisches Holz gewirkt.
Das russische, das galizische und das ungarische Holz, das nach Deutschland kommt, ist zum größten Theil Eigenthum deutscher Besitzer, denen die Wälder gehören, und es war gerade für diese deutschen Besitzer russischer Wälder eine kolossale Erschwerung und Belastung, als man einen hohen Kampfzoll einführte, der thatsächlich nicht das Ausland traf, sondern lediglich den deutschen Besitzer.
Wenn ich trotzdem der Meinung bin, daß wir derartiger Bestimmungen nicht entrathen können, so darf man doch über das unbedingt nöthige Maß nicht hinausgehen.
Das Schlimme ist: in einem solchen Zollkrieg wächst die Erbitterung und Verstimmung, und es wird dann nicht 6291 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
() immer dasjenige gethan, was zweckmäßig und richtig ist, sondern es tritt dann auch der Chauvinismus zu Tage, und man trifft Bestimmungen, die lediglich die eigene Volkswirthschast schädigen.
Meine Herren, das sind zweischneidige Waffen, wie sie unter anderem beispielsweise unsere Torpedos im Anfang gewesen sind, durch die im Feldzug 1870 kein Franzose verwundet oder getödtet worden ist, aber eine große Anzahl Deutscher.
Wenn wir Sie nun warnen, diese Waffen nicht zu scharf, nicht zu zweischneidig zu machen, damit man sich nicht selbst damit verwundet (Lachen rechts), so glauben wir durchaus patriotisch zu handeln, nicht die Interessen des Auslandes, sondern lediglich die der eigenen Volkswirthschaft zu vertreten.
Meine Herren, man muß unterscheiden zwischen patriotisch und chauvinistisch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Chauvinismus ist bei uns sehr im Wachsen, und ich kann dem Herrn Vorredner den Vorwurf nicht ersparen, daß seine Rede von solchem Chauvinismus durchtränkt war.
Sie geben hier zweischneidige Waffen und verlangen, daß die Regierung so weit mit diesem zweischneidigen Schwert ausholt, daß sie sich selbst im Rücken verwundet.
(Sehr richtig!
und Lachen rechts.)
Das wollen wir vermeiden.
Wenn wir diesen Zolltarif, was ich für ausgeschlossen halte, annehmen, dann werden wir allerdings sehr viel mehr Zollkriege bekommen, als das früher der Fall gewesen ist.
Das ist ja theilweise der ausgesprochene Wunsch.
Hat doch Herr Graf Kunitz verblümt, aber ziemlich deutlich gesagt: wir brauchen keine Handelsverträge.
Deshalb warne ich alle diejenigen, die Handelsverträge haben wollen, aufs dringendste davor, hier eine Verschärfung gegenüber dem bestehenden Zustand eintreten zu lassen.
Wenn Sie nun hier Werthzölle einführen wollen, (2) Sie haben ja gar nicht den Apparat, um den Werth der Waaren abzuschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu müssen Sie erst das ganze komplizirte, scheußliche System haben, wie Sie es in den Vereinigten Staaten haben, oder Sie müssen in der rohen Manier arbeiten, wie es in den südamerikanischen Staaten und in der Türkei der Fall ist, und das können Sie bei unseren zivilisirten Zuständen unmöglich wünschen.
Deshalb ist die Bestimmung, daß die Zölle nach dem Werth erhoben werden können, als Kampfmittel für unsere Verhältnisse thatsächlich unbrauchbar, weil wir das Material und die Einrichtungen dafür nicht haben.
Deshalb bitte ich Sie auch dringend, diese Position entsprechend dem Antrag meines Freundes Broemel zu streichen.
Meine Herren, ich befürchte, daß Sie jetzt in dem Stadium sind, wo Sie auch gegen den Willen der verbündeten Regierungen diese mit Waffen belasten, von denen die Regierung selber erklärt, daß sie sie nicht brauchen kann.
Ich hoffe, wenn Sie es machen, daß die Regierung auch keinen Gebrauch davon machen wird.
Aber wir wissen nicht, wie eine zukünftige Regierung sein wird, ob sie nicht bereit sein wird, Dummheiten zu machen.
(Lachen rechts.)
Die gegenwärtige wird es ja nicht thun.
Aber deswegen soll man als Gesetzgeber ihr von vornherein auch nicht die Waffen in die Hand geben, von denen eine leichtsinnige Regierung einen leichtsinnigen Gebrauch machen kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat das Wort.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern Abend hier der Antrag gestellt wurde, daß heute ein Schwerinstag stattfinden solle, damit Anträge aus dem Hause und Petitionen verhandelt werden können, da sagte der Herr Abgeordnete Bachem, man mache gewissermaßen ( ch auch einen Schwerinstag, wenn man die Zolltarifvorlage weiter verhandle, denn dazu seien ja massenhaft Petitionen eingegangen, die doch auch behandelt werden müßten.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Beumer vorhin von allerlei Nationalgefühl erzählt, was die Veranlassung geben müsse, die Vorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, anzunehmen.
Meine Herren, vergleicht man damit, was denn an Petitionen eingegangen ist, und was für Anforderungen aus dem Lande in dieser Beziehung an den Reichstag gestellt sind, so möchte ich doch den Herrn Kollegen Beumer fragen, wo denn im Lande die Leute sitzen, deren Nationalgefühl sich so aufgebäumt hat, daß sie etwas derartiges gefordert hätten, wie in diesen Kommissionsbeschlüssen niedergelegt ist.
Nein, als der Herr Abgeordnete Beumer, ursprünglich allerdings in viel schärferer Form, im Verein mit anderen Herren derartige Dinge in der Zollkommission beantragte, da kamen die interessirten Kreise draußen im Lande und schickten uns Handvollweise die Petitionen telegraphisch, aber nicht etwa im Sinne des Herrn Abgeordneten vr.
Beumer, sondern direkt im entgegengesetzten Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Alle großen Handelskammern, Handelsvertretungen u. s. w. bestürmten uns telegraphisch mit dem Wunsche, doch diese Dinge abzulehnen.
Das ist ja überhaupt das Wunderbare bei dieser ganzen Sache: die Leute, die nach Amerika etwas verkaufen und ein Interesse an der dortigen Zollabfertigung haben, sind gar nicht mit der Forderung zu uns gekommen, daß etwas Aehnliches bei uns in Deutschland eingeführt wird, sondern die Leute, die ein Handelsinteresse nach Amerika haben, sind gerade die energischsten Gegner der Bestimmungen, die hier eingeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Z.
B. aus dem Königreich Sachsen, das lebhaft interessirt fl)) ist, haben die sächsischen Handelskammern gemeinschaftlich durch die Chemnitzer Handelskammer uns erklären lassen, daß sie von einer solchen Politik ab iraio nichts wissen wollen.
Die mitteldeutschen Handelskammern sind an uns herangetreten, der Deutsche Handelstag in seiner Gesammtheit bittet uns in Petitionen, wir möchten doch diese Dinge ablehnen.
Das ist das Charakteristische: diejenigen Kreise, die Interesse an dem Geschäft mit den betreffenden Ländern haben, die etwas dorthin verkaufen wollen, wollen solche Vorschriften nicht; die, die diese Dinge hier betreiben, sind umgekehrt die Leute, die sich ärgern, daß nach Deutschland von den betreffenden Ländern Waaren eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sieht man ja an diesem ganzen Zolltarif.
Ich habe mich vor Jahren schon mit dem verstorbenen Abgeordneten v. Stumm darüber herumgestritten; ich will nur erinnern an die Frage des Quebrachoholzes.
Ach Gott, meine Herren, das bischen Interesse der paar Eichenschälwaldbesitzer in Deutschland ist den Herren ganz gleichgiltig was sie ärgert, das ist die Einfuhr von Weizen aus Argentinien (sehr richtig!
links); und weil sie in dieser Beziehung irgend welchen Kampf mit den betreffenden Ländern brauchen und haben wollen, deswegen erfindet man alle solche Maßregeln.
Also thatsächlich liegt die Sache so, daß der Deutsche Handelsstand, die deutsche Industrie, die dort in Frage kommt, die nach den betreffenden Ländern exportirt, diese Art der Gesetzgebung nicht will.
Und da vermag ich nicht einzusehen, wie derartige Phrasen, wie sie der Herr Abgeordnete Beumer uns hier vorgetragen hat, uns veranlassen sollen, von diesem Standpunkt abzugehen.
(Zurufe von den Nattonalliberalen.)
6292 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
Er redet von Nationalgefühl, meine Herren, und Selbstachtung; aber eine sachliche Begründung für das, was hier vorgetragen ist, ist uns doch vorhin nicht dazu gegeben, sondern thatsächlich sind es nur Redewendungen gewesen (sehr richtig!
links), ein Appell an die Allgemeinheit.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, worin besteht denn das Interesse eines Landes und das nationale Interesse
Das besteht doch auf dem Gebiete des überseeischen Handels, des Ausfuhrhandels, darin, daß ich möglichst günstig mit den betreffenden Leuten mich stelle und möglichst viel an das andere Land verkaufe.
Die Leute, die eben Interesse haben an diesen Dingen, die verkaufen, sind gerade der Meinung, die von unserer Seite vertreten wird.
Infolge dessen kann ich nicht einsehen, wie man durch derartige Redewendungen irgendwie bezeugen kann, daß man höheres Nationalgefühl und höhere Selbstachtung hat als der Andere, der die Sache nüchtern abwägt.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Beumer, der uns gegenüber hier gestern von Selbstachtung, von Nationalgefühl gesprochen hat und offenbar ausdrücken wollte, daß es uns an diesen idealen Gütern fehlt, keinen besonderen Anlaß hat, sich zu ereifern, wenn man mal einen etwas scharfen Ausdruck ihm gegenüber anwendet.
Meine Herren, nun liegt die Sache außerdem so, daß thatsächlich wir die Güter, über deren Einfuhr man sich von Seiten der Rechten etwas aufregt und ärgert, weil sie ihren Produkten vielleicht etwas Konkurrenz machen, gebrauchen, und ich halte es ebenfalls vom (L) nationalen Standpunkt aus für etwas durchaus Angenehmes, wenn es uns gelingt, möglichst billig und Vortheilhaft diese Güter vom Ausland zu uns hereinzubekommen, wo nun mal unsere deutsche nationale Wirthschaft so liegt, daß wir die Artikel nicht in genügendem Maße bei uns produziren können.
Am letzten Ende sind wir diejenigen, die uns selber schädigen, wenn wir eine derartige Zollpolitik ad iraw herbeiführen, wie sie hier gewünscht wird.
Meine Herren, wie gesagt, keinem Menschen im Anlande nutzt man etwas meiner Ansicht nach mit der ganzen Sache; im Gegentheil, man reizt nur das Ausland vielleicht noch mehr dazu, derartige schädliche Dinge einzuführen, wie sie vielleicht Amerika uns gegenüber hat.
Wenn andere Länder, wie das sehr richtig in der uns zugegangenen Petition ausgeführt ist, dem nachfolgen, so werden wir durch derartige Maßregeln am letzten Ende, statt, wie es das Endziel nach dem ausgesprochenen Willen der.
Regierung ist, zu friedlichen Handelsvertragsverhältnissen mit ausländischen Staaten zu kommen, nur noch mehr in ein Kriegsverhältniß hineingerathen.
Das wollen wir nicht, und deshalb stimmen wir gegen diese Bestimmung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich habe das Wort genommen, um einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Beumer zurückweisen, aber auch, um die irrtümlichen Voraussetzungen darzulegen, von denen die Kommission bei Annahme des Absatz 2 im tz 8 meiner Ueberzeugung nach ausgegangen ist.
Herr Beumer hat begonnen mit einem Hinweis auf einen kleinen scherzhaften Vorgang, der sich in der Zolltarifkommisfion abgespielt hat, und hat dann mit breiter Selbstgefälligkeit (Heiterkeit) eine Darstellung gegeben, die vollständig unrichtig war, (6) um zu schließen mit einer witzig sein sollenden Bemerkung, auf die er gekommen ist, nachdem 4 Monate seit jenem Vorgang in das Land gegangen sind.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er als Produkt einer so lange fortgesetzten geistigen Anstrengung nichts weiter beibringen konnte als die witzig sein sollende Bemerkung, die er hier gemacht hat, so kann ich nur sagen, der Reichstag würde wahrlich nichts verloren haben, wenn er zur Abkürzung und Förderung unserer Geschäfte auf die Hereinziehung dieses Vorganges in die gegenwärtige sachliche Debatte verzichtet hätte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Beumer hat mit sehr großem Nachdruck sich auf eine Bestimmung in dem Zolltarifgesetz der Schweiz berufen, das ja zwar von den schweizer Räthen angenommen worden, aber noch keineswegs Gesetz geworden ist.
Ich weiß nicht recht, wie der Herr Kollege Beumer dazu kommt, sich zur Unterstützung der in Absatz 2 vorgeschlagenen Bestimmung zu berufen auf die angeführte Bestimmung des schweizer Zolltarifgesetzes.
Meine Herren, eine Vollmacht wird dem Deutschen Bundesrath für den Fall eines Zollkrieges bereits im ersten Absatz des § 8 ertheilt, und zwar eine sehr weitgehende Vollmacht.
Wir sind nicht davor zurückgeschreckt, diese Vollmacht zu ertheilen.
Wenn es sich also um eine zweckmäßige Vollmacht handelte, würden wir auch nicht zurückschrecken, eine Vollmacht, wie sie im Absatz 2 enthalten ist, zu billigen.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Die Bestimmung, welche in dem schweizer Zolltarifgesetz steht, besagt etwas ganz anderes.
Diese Bestimmung besagt, daß der schweizer Bundesrath im Falle eines Zollkriegs und dann auch unter der Voraussetzung, daß schweizer Erzeugnisse in auswärtigen Ländern mit unbillig hohen Zöllen belegt werden, die Befugniß haben soll, seinerseits Repressiv maßregeln gegen solche Staaten zu ergreifen.
M) Die Repressivmaßregeln sollen sich ausdrücklich beschränken auf Zollerhöhungen und neue Zölle.
Meine Herren, was wird aber uns hier zugemuthet anzunehmen
Nach Absatz 2 soll der Bundesrath die Vollmacht haben, ausländische Waaren denselben Zöllen und Zollabfertigungsvorschriften zu unterwerfen, die im Ursprungsland auf deutsche Waaren Anwendung finden.
Ein höchst thörichter Gedanke, von dem sich in der Bestimmung des schweizer Zolltarifgesetzes gar keine Spur findet.
Wie würde ein praktisches Volk wie die Schweizer auf den Gedanken kommen, als wirksame Regressivmaßregeln gegenüber einem anderen Staat genau dieselben Zollabfertigungsvorschriften einzuführen, welche in jenem Staate bestehen

In der Kommission ist auch von Seiten der Vertreter der Zollverwaltung darauf hingewiesen, daß eine solche Einführung von ausländischen Zollabfertigungsvorschriften völlig unausführbar sei.
Und, meine Herren, welchen praktischen Werth soll es denn haben, wenn z.
B. Deutschland in einem Zollkriege mit Argentinien bei uns die argentinischen Zollabfertigungsvorschriften einführte und außerdem gewisse Sätze des argentinischen Zolltarifs, die für die argentinischen Interessen zugeschnitten sind, aber doch gar nicht für die deutschen
Man könnte eine Prämie darauf setzen, eine unzweckmäßige Maßregel für den Fall des Zollkrieges zu ersinnen, man würde sie nicht finden, diese Prämie gebührt dieser Bestimmung.
Nun ist aber auch, und ich muß Nachdruck darauf legen, in der Zolltarifkommission bei Annahme dieses Absatzes 2 von einer durchaus unrichtiger Auffassung ausgegangen.
Sie finden diese unrichtige Auffassung auch niedergelegt auf Seite 47 des schriftlichen Kommisionsberichtes.
Es heißt da: Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß Absatz 1 des § 8 dann versage, wenn, wie Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6293 () 1 dies bei den Vereinigten Staaten der Fall sei, ein Staat alle übrigen gleichmäßig schlecht behandle.
Auch für solche Fälle müsse der Vundesrath die Möglichkeit des Einschreitens haben, und diese sei ihm durch Absatz 2 gegeben.
Also es wird hier angenommen, daß das Deutsche Reich, wenn die amerikanische Zollverwaltung die Erzeugnisse aller Länder gleichmäßig schlecht behandelt, seinerseits die amerikanischen Waaren nicht der gleichen Behandlung, welche alle anderen Waaren in Deutschland erfahren, unterwerfen könnte, nein, die amerikanischen Waaren den amerikanischen Zollabfertigungsvorschriften ausnahmsweise unterwerfen könnte.
Das würde ein flagranter Verstoß gegen das bestehende Meistbegünstigungsverhältniß zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten sein.
Die Meistbegünstigung, wie sie in den modernen Handelsverträgen enthalten ist, bezieht sich nicht allein auf die Höhe der Zölle.
Es heißt ausdrücklich, z.
B. im deutsch-österreichischen Handelsverträge —: hinsichtlich des Betrags, der Sicherheit und der Erhebung der Ein- und Ausgangsabgaben; und die gleiche Auslegung hat die Meistbegünstigungsklausel bisher durchweg erfahren.
Es kann deshalb von der Vollmacht, die in Absatz 2 dem Bundesrath gegeben wird, gar nicht ohne weiteres in allen Fällen Gebrauch gemacht werden, sondern nur in denjenigen Fällen, in denen wir mit dem betreffenden Lande nicht in einem Meistbegünstigungsverhältniß stehen, in denen es sich also um eine differentielle Behandlung handelt.
Für diesen Fall sind aber die in Absatz 1 gegebenen Waffen nicht allein scharf genug, sondern auch allein zweckmäßig.
Die Erfahrung haben wir bisher gemacht, und so steht Theorie und Praxis auf unserer Seite, wenn wir uns gegen die Aufnahme des Absatzes 2 in das Gesetz wehren.
Ich möchte zur Ergänzung dessen, was der Herr Kollege Fischbeck angeführt hat, noch erwähnen, daß uns G) auch eine Eingabe in der letzten Zeit zugegangen ist, welche den Reichstag ersucht, diesen Absatz 2 wieder aus dem Gesetz herauszubringen.
Die Eingabe rührt von 17 mitteldeutschen Handelskammern her, welche durchweg gewerbthätige Bezirke vertreten, und zwar Bezirke, welche gerade an dem Export nach Amerika ein hervorragendes Interesse haben.
Ich meine, auch diese Stimme sollte nicht ungehört verhallen, und ich bitte Sie deshalb, den Absatz 2 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, aus dem stenographischen Bericht über die Rede des Herrn Abgeordneten Fischbeck ersehe ich Folgendes.
Nachdem der Herr Abgeordnete Fischbeck seinen Standpunkt gekennzeichnet hat, fährt er fort: Und da vermag ich nicht einzusehen, wie derartige Phrasen, wie sie der Herr Abgeordnete Beumer hier vorgetragen hat, uns veranlassen sollen, von diesem Standpunkt abzugehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Fischbeck darauf aufmerksam machen, daß es nicht zulässig ist, die Ausführungen eines Abgeordneten als „Phrasen ''zu bezeichnen.
(Heiterkeit links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß die Anhänger dieser so vielfach angegriffenen Bestimmungen ihr Kind jetzt so vollständig im Stich lassen.
Nur der Abgeordnete Beumer hat zwar einige Worte gesagt, aber es wohlweislich vermieden, auf den Kern der Sache einzugehen.
Im Gegentheil, er begnügte sich damit, möglichst etwas zu sagen, um das zu vermeiden, was er eigentlich zur Vertheidigung hätte anführen können.
Mindestens wäre doch nöthig, einmal den Nachweis zu erbringen, ob die Bestimmungen des § 8 überhaupt durchführbar sind; denn wenn man ein Gesetz annimmt, von dem man im voraus sagen muß, es ist (v) durchaus nicht durchführbar, dann ist das doch nicht nur eine nutzlose, sondern eine geradezu gefährliche Bestimmung, die wir in einem Gesetz haben.
Will man nun aber einmal diese Bestimmung annehmen, dann würde es doch nöthig sein, auch die Zollbeamten derart vorzubereiten, daß, wenn von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wird, wir dann auch im Stande sind, sie durchzuführen.
Es wäre also nöthig, daß jeder Mensch, der bei uns in Deutschland Zollbeamter wird, für den Fall, daß von dem § 8 Absatz 2 Gebrauch gemacht werden sollte, schon im voraus die sämmtlichen Zolltarife der ganzen Welt kennt.
Aber auch eine Uebersetzung aller Zolltarife und Zolltarifgesetze, wie sie in den verschiedenen Ländern gelten, wäre durchaus nicht ausreichend; denn man kann heute nicht sagen, was morgen in diesem oder jenem Lande geschieht.
Entweder also wir müßten jedes Gesetz sofort übersetzen lassen und es dem Zollbeamten zustellen, sodaß er eine Bibliothek sämmtlicher Zolltarife und sämmtlicher Bekanntmachungen, welche auf Zollgesetze Bezug haben, besitzt, oder aber, was vielleicht einfacher wäre, man müßte daran gehen, den Zollbeamten Unterricht in sämmtlichen Sprachen der Welt zu geben, sodaß sie in der Lage wären, jedes Zollgesetz, jede Bekanntmachung u. s. w. in der Ursprache zu studiren.
Nur wenn Sie diese Vorbereitungen treffen, und wenn Sie überzeugt sind, daß unsere Zollbeamten in der Lage sind, alle diese Schwierigkeiten zu überwinden, dann kann an eine Durchführbarkeit dieses Absatzes gedacht werden; solange das aber nicht der Fall ist, solange wird man den Absatz 2 nicht durchführen können.
Ich kann mir vorstellen, daß man daran denkt, wenn von einem Lande einmal eine Schikane bekannt wird, sich gleich damit zu rächen: halt, diese Schikane wenden wir auch an, sodaß vielleicht lediglich die Ursachen zu den Klagen, welche aus dem Auslande zu uns herüberkommen, (v) bei uns nachgeahmt werden, sodaß genau genommen, unsere Zollbeamten wirkliche Virtuosen im Schikaniren sein müßten, wenn sie alles das thun sollten, was hier von ihnen verlangt wird.
Ich hätte erwartet, daß die Schöpfer dieses Absatzes mindestens einmal eine nähere Darstellung gegeben hätten, wie sie sich die Durchführung dieses Absatzes denken.
Total undurchführbare Bestimmungen in Gesetze hineinzubringen, widerspricht meiner Meinung nach der Würde der Gesetzgebung.
Wie oft ist bei diesem oder jenem Vorschlag, der hier und da in der Debatte auftaucht, nicht gesagt worden: wie soll der Vorschlag verwirklicht werden; und man hat alle möglichen Schwierigkeiten geltend gemacht, um einen Grund zu haben, den einen oder anderen Vorschlag abzulehnen.
Hier aber haben Sie eine Bestimmung geschaffen, die, wenn sie wirklich Gesetz werden sollte, in xrnxi niemals durchgeführt werden kann, derentwegen wir uns vom ganzen Auslande den Vorwurf machen lassen müssen, daß es keine der Schikane in Zollgesetzgebung der ganzen Welt giebt, die nicht auch für Deutschland Rechtskraft erlangen kann.
Wenn wir ein solches Gesetz machen, welches darauf abzielt, alle Zollschikanen, die in der ganzen Welt passiren, lediglich nachzuäffen, so blamiren wir Deutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Aus diesem Grunde sollten wir diese Bestimmung rundweg ablehnen oder wenigstens so lange, bis uns die Anhänger nicht einen gangbaren Weg zeigen, wie sie durchzuführen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Broemel hat gemeint, ich hätte vier Monate dazu 6294 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902. gebraucht, um hier eine geistreich sein sollende Bemerkung zu machen.
Das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Broemel muß ein sehr kurzes sein; sonst müßte er wissen, daß ich diese Bemerkung bereits in der Zollkommission ihm gegenüber gemacht und sie hier lediglich wiederholt habe, um zu zeigen, mit wie geistreichen Gründen der Herr Abgeordnete uns gegenüber in der Kommission operirte.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Broemel es so dargestellt, als ob in dem Artikel 4 des Bundesgesetzes, betreffend den schweizerischen Zolltarif, von Zollkrieg die Rede sei.
(Widerspruch links.)
Ich habe es so verstanden.
Der Artikel 4, den ich hier deshalb noch einmal vorlesen möchte, lautet: Für Waaren aus solchen Staaten, welche schweizerische Waaren mit besonders hohen Zöllen belegen oder sie ungünstiger behandeln als die Waaren anderer Staaten, kann der Bundesrath die Ansätze des Generaltarifs jederzeit nach seinem Ermessen erhöhen oder, soweit das vorliegende Gesetz Zollfreiheit bestimmt, Zölle aufstellen.
Sie werden mir zugeben: wenn man lesen kann, ist das fast dasselbe, was unser Antrag zu Absatz 2 des ß 8 will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Broemel es so dargestellt, als ob wir durch diesen Absatz einer flagranten Verletzung des Meistbegünstigungsrechtes uns schuldig machen.
Ich mache deshalb darauf aufmerksam, daß sich in diesem Absatz die Worte finden: „soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen ''.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit ist eine flagrante Verletzung des Meistbegünstigungsrechts durchaus ausgeschlossen.
Im übrigen möchte ich noch gegenüber der Ausführung des Herrn Abgeordneten Broemel, daß ich durch (L) derartige Bemerkungen hier die Verhandlungen des Hauses aufhalte und Obstruktion treibe (Heiterkeit), fragen, wer die Verhandlungen des Hauses länger aufhält, ich durch meine sachlichen Bemerkungen, oder eine Fraktion, deren Redner bis zu 25 oder 33'z Prozent hier das Wort zu ergreifen pflegen
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich habe nicht behauptet, daß Herr Kollege Beumer durch seine sachlichen Ausführungen die Verhandlungen des Hauses verzögere, sondern durch die Ohrengeschichte, mit der er auch jetzt nochmals gekommen ist.
Ich verzichte darauf, diese Geschichte weiter zu verfolgen, muß aber allerdings sagen, daß, wenn er meint, ich hätte ein schwaches Gedächtniß, seine letzte Rede bewiesen hat, daß er kein gutes Gehör hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe in meiner Besprechung des schweizerischen Zolltarifgesetzes ausdrücklich beide Voraussetzungen erörtert, in denen der schweizer Bundesrath Repressalien ergreifen kann.
Es ist der Fall des Zollkriegs und dann der Fall, daß die schweizer Erzeugnisse in auswärtigen Staaten mit unbillig hohen Zöllen belegt werden.
Ich habe also den Sinn dieser Bestimmung durchaus richtig wiedergegeben.
Wie man behaupten kann, diese schweizer Bestimmung sei vollständig'übereinstimmend mit dem Absatz 2 der Kommisstonsbeschlüsse, ist mir vollkommen unerfindlich.
Von einer Zollabfertigung ist im schweizerischen Tarifgesetz überhaupt gar nicht die Rede, auch nicht davon, daß der schweizer Bundesrath die Zölle anderer Staaten in den schweizer Zolltarif einsetzen soll, sondern es ist nur die Rede davon, daß der schweizer Bundesrath bevollmächtigt sein soll, solche Zollerhöhungen vorzunehmen und neue Zölle einzuführen, die den Inter- (0) essen der Schweiz entsprechen.
Das ist etwas ganz anderes.
Dann aber ist es auch nicht richtig, wenn Herr Kollege Beumer behauptet, ich hätte gesagt, mit diesem Paragraphen würde ein Verstoß gegen die bestehenden Meistbegünstigungsverträge begangen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe auf die Begründung des Absatzes 2 in dem schriftlichen Bericht hingewiesen und dargelegt, wie dort angenommen werde, man könne auch den meistbegünstigten Staaten gegenüber von dieser Klausel Gebrauch machen.
Das ist völlig unzutreffend, und damit entfällt der Grund, der in der Kommission für den Absatz 2 überhaupt geltend gemacht worden ist.
Es bleibt also dabei, daß die Kommission von einer irrtümlichen Voraussetzung ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat vorhin unter Nennung meines Namens die Behauptung aufgestellt, ich wäre ein ganz unrichtiger Interpret der Bismarckschm Handelspolitik, ich brächte darüber ganz unrichtige Auffassungen zu Tage.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Gotheim über viele Punkte sehr verschiedener Meinung, habe aber im übrigen, das will ich ihm offen gestehen Respekt vor seinem Fleiß uud seiner Sachkenntniß auf manchen Gebieten; aber wenn Sie sich als den berufenen Interpreten der Bismarckschm Politik hinstellen, Herr Gotheim, da können Sie wirklich nicht verlangen, daß ich das ernsthaft nehme.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
1 (v) Gothein, Abgeordneter: Ich habe die Aeußerung, die Herr v. Kardorff mir untergelegt hat, bezüglich seiner Person gar nicht gemacht, das ist ein Irrthum von ihm.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Sie haben das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter konstatiren, daß wesentlich neue Momente zur Beurtheilung des tz 8 hier bei den Verhandlungen im Plenum gegenüber den Verhandlungen der Kommission nicht zu Tage gefördert worden sind; denn alle die Gründe für und gegen diesen Paragraphen bis auf die soeben gehörte Ohrengeschichte herab haben wir auch in der Kommission zu hören bekommen.
Ich könnte also als Berichterstatter mich einfach auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts beziehen, wenn ich nicht Veranlassung hätte, auf einige Punkte der Debatte noch kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat insbesondere gegen die Erhebung von Werthzöllen gesprochen, allein mir scheint, daß der Antrag, den er auf Nr.
742 der Drucksachen stellt, seine Absicht, diese Werthzölle vollständig aus dem Zolltarif zu beseitigen, nicht erreicht, denn bezüglich der tarifmäßig zollfreien Gegenstände beläßt auch sein Antrag einen Werthzoll bis zur Hälfte desWerthes derWaare.
Es ist hervorgehoben worden, daß die Werthzölle eine Belästigung des Jmporthandels seien; das ist ja zuzugeben, allein das sollen sie ja sein, sie sollen ja als Kampsobjekte dienen und sollen als solche dm Import der ausländischen Waaren erschweren.
Hätten sie diesen Einfluß auf den Import nicht, so würden sie eben den Charakter als Kampfmittel verlieren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat sich auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6295 (L.) v. Posadowsky bezogen, die er vor einiger Zeit gemacht hatbezüglichderUrsprungszeugnisse gegenüber der kanadischen Waareneinfuhr.
Ich glaube aber, gerade die Aeußerung, die uns Herr Graf v. Posadowsky bezüglich der Stellung der maßgebenden deutschen Behörden zur kanadischen Waareneinsuhr gegeben hat, sollten doch den Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke veranlassen, sich über die zukünftige Handhabung des Z 8 zu beruhigen.
Denn der Herr Graf v. Posadowsky hat uns damals gesagt, daß die Einfuhr aus Kanada eine verhältnißmäßig so geringfügige ist, daß die verbündeten Regierungen nicht mit Rücksicht auf diese Einfuhr allein den gesammten übrigen ImportHandel belästigen wollten durch das Verlangen von Ursprungszeugnissen.
1 Nachdem aber in 8 8 den verbündeten Regierungen lediglich die Be fügn iß beigelegt ist, Zollzuschläge zu erheben und erschwerende Einfuhrbedingungen zu stellen, darf man vertrauen, daß auch in Zukunft die verbündeten Negierungen die Interessen unseres gesammten Jmporthandels so berücksichtigen werden, wie sie dies in dem kanadischen Fall gethan haben.
Und gerade diese Stellung gegenüber der kanadischen Waareneinfuhr ist ja hier im hohen Hause von einigen Seiten insofern bemängelt worden, als behauptet wurde, daß wir nach wie vor eine erhebliche Einfuhr kanadischen Weizens in das deutsche Zollgebiet hätten, welche zu dem vertragsmäßigen Zollsatz abgefertigt würde, weil es in Ermangelung von Ursprungszeugnissen nicht möglich sei, diesen kanadischen Weizen bezüglich seiner Herkunft festzuhalten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat geglaubt, es seien lediglich außereuropäische Staaten, welche jetzt noch Werthzölle erheben.
Belgien, Holland, Spanien, Portugal haben alle noch Werthzölle, und er wird diese doch noch zu den europäischen Staaten rechnen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat einen Wider (L) sprach konstatiren zu können geglaubt in Bezug auf die redaktionelle Fassung des ß 8 gegenüber der Bestimmung des ß 7 », weil im Z 8 vom Ursprungsland die Rede ist, während im 8 a vom Herstellungsland gesprochen wird.
Es ist ja richtig, es ist das eine kleine Divergenz; allein in der Materie selbst bedeutet dies nach meiner Auffassung keinen Unterschied.
Ob man sagt „Herstellungsland ''oder „Ursprungsland '', das ist nach meiner Auffassung in zolltechnischem Sinne vollständig das Gleiche.
Dann möchte ich noch bemerken, daß ich die soeben vom Herrn Abgeordneten Broemel geäußerte Ansicht, als ob ein einfacher Meistbegünstigungsvertrag dem entgegenstehen könnte, von der Befugniß des Absatzes 2 des 8 8 Gebrauch zu machen, nicht theilen kann.
Denn im Absatz 2 heißt es ausdrücklich: „soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen ''.
Es muß also in einen Handelsvertrag eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen sein in dem Sinne, daß solche Repressivmaßregeln gegenüber dem betreffenden Staat in Zukunft nicht ergriffen werden können.
Solange ein Handelsvertrag diese spezielle Bestimmung nicht enthält, solange er insbesondere lediglich ein Meistbegünstigungsvertrag ist, kann auf ihn ein Widerspruch gegen die Anwendung des Absatzes 2 nicht gestützt werden.
Sodann hat Herr v. Kardorff die Haltung Bismarcks in Bezug auf unsere auswärtige Handelspolitik gestreift.
So sehr man auch die Verdienste des ersten Reichskanzlers auf dem Gebiete der auswärtigen Politik anerkennen muß, in Bezug auf unsere Handelspolitik glaube ich, daß er keine besonders glückliche Hand gehabt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat sich erwiesen insbesondere bei Abschluß des Frankfurter Friedensvertrages.
Denn im Art.
11 dieses Vertrages hat sich Deutschland verpflichtet, Frankreich alle die Zollbegünstigungen zuzugestehen, welche es seinen Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session- 19001903.
sämmtlichen Nachbarländern in Zukunft zugestehen würde; 0) es sind da ausgeführt Belgien, Niederlande, Schweiz, Oesterreich und Rußland.
Also alle Begünstigungen, welche Deutschland diesen Ländern zugestand, mußte es bisher auch Frankreich gewähren.
Dagegen sind Spanien und Italien in Art.
11 nicht aufgeführt; also Frankreich ist uns gegenüber nicht verpflichtet, alle Begünstigungen, die es seinen Nachbarstaaten gewährt hat, auch uns zu gewähren, sondern die Begünstigungen, die es Italien und Spanien zugesteht, braucht es dem Deutschen Reiche nicht zu gewähren.
Insofern enthält Art.
11 des Frankfurter Friedensvertrages eine gewisse Benachteiligung des Deutschen Reiches gegenüber Frankreich.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß die von verschiedenen Herren Rednern ausgesprochene Ansicht, als ob die Repressivmaßregeln des Absatzes 2 des § 8 sich immer auf dem gleichen Gebiet, in der gleichen Waarengattung bewegen müßten wie die vom Ausland uns bereiteten Schwierigkeiten, nach meiner Auffassung falsch ist.
Ich glaube vielmehr, daß Absatz 2, wenn z. B- die Vereinigten Staaten unsere Spielwaarenindustrie schlechter behandeln, uns die Möglichkeit giebt, uns vielleicht das Gebiet der Maschinen herauszusuchen und auf ihm gegenüber den Vereinigten Staaten die Repressalien zu ergreifen.
Wäre das anders, so wäre ja in vielen Fällen eine Repressivmaßregel nicht möglich (sehr richtig!)
weil wir z.
B. aus den Vereinigten Staaten eine Spielwaareneinsuhr nicht haben.
Also wenn der Absatz 2 des 8 8 irgend einen praktischen Werth haben soll, dann muß es den deutschen Behörden freigestellt sein, sich das Gebiet, auf welchem sie Repressalien üben wollen, völlig frei herauszusuchen.
Das ist auch ein Grund, warum ich die zolltechnischen Bedenken, die anfänglich auch bei mir wegen der praktischen Durchführbarkeit des Absatzes 2 bestanden, zurückstellen zu können glaubte; denn die (v) deutschen Behörden werden sich nur solche Materien heraussuchen, bei welchen es leicht ist, die Repressivmaßregeln auch thatsächlich durchzuführen.
Dann wird es auch nicht nöthig sein, wie der Herr Abgeordnete Broemel meinte, daß die deutschen Zollbeamten sich eine ganze fremdsprachliche Bibliothek anlegen, welche die sämmtlichen Zollgesetze der ganzen Welt umfaßt; das wird nicht nöthig sein, denn wenn solche Maßregeln vom Bundesrath ergriffen werden, so wird derselbe auch sogleich eine entsprechende Anweisung an die Zollbehörden erlassen, in welcher die nothwendigen Materialien und Vorschriften zusammengefaßt sind.
Es ist also nicht an dem, daß die Zollbeamten sich fortgesetzt über die Zollgesetzgebung anderer Staaten auf dem Laufenden halten müssen.
Das ist in kurzem dasjenige, was ich im einzelnen noch zu bemerken hatte, und ich bitte Sie als Berichterstatter, 8 8 in seinen drei Absätzen nach dem Vorschlage der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich der Pflicht nicht entschlagen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Broemel, Abgeordneter: darauf hinzuweisen, daß die Ausführungen des Herrn Referenten doch den Rahmen des Berichts, den er seitens der Zolltarifkommisston zu erstatten hat, weit überschritten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zur Begründung führe ich an, daß z.
B. die Betrachtungen über die Bismarcksche Zollpolitik und das Urtheil des Herrn Referenten über diese Politik 863 6296 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
M sicherlich keine nothwendigen Bestandtheile eines Referats der Zolltarifkommission bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß weiter darauf hinweisen, daß seine Mittheilung, aus welchen Gründen er seine anfänglichen Bedenken gegen den Absatz 2 zurückgedrängt hat, zwar ganz interessant sein mag, aber sicherlich nicht in den Bericht über die Verhandlungen der Zolltarifkommission gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dies darum wichtig zu konstatiren, weil es ein großer Unterschied ist, ob ein Abgeordneter solche Ausführungen in seinem Schlußwort als Referent (sehr richtig!
links) oder als Redner in der Reihenfolge der anderen Redner macht.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber dem Schlußwort des Referenten ist man ja durch die Geschäftsordnung außerordentlich beschränkt; und bei der Art und Weise, wie der Herr Referent seine Pflicht glaubt erfüllen zu können, kommt es allerdings darauf hinaus, daß der Herr Referent den Ersatz bildet für die Zentrumsredner, die das Wort nicht ergreifen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe weiter zur Geschäftsordnung das Wort genommen, um die Frage zu stellen, in welcher Weise die Petitionen zu den einzelnen Paragraphen des Zolltarifgesetzes sachlich erledigt werden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Von Seiten der Mehrheit ist in der gestrigen Verhandlung eine so besondere Zärtlichkeit für die Petitionen an den Tag gelegt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, ich glaube, wenn die Petitionen überhaupt sachlich behandelt werden sollen, so müssen sie im Zusammenhange mit den zur Debatte stehenden Paragraphen des Gesetzes (v) verhandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Welche sonderbare unsachliche Behandlung der Petitionen würde es sein, wenn das Haus erst alle seine Beschlüsse faßt und, nachdem es seine Beschlüsse gefaßt hat, dann nachträglich über die Petitionen zur Tagesordnung übergeht!
Es ist gerade in diesem Falle von besonderer Wichtigkeit, die Petitionen nicht stillschweigend zu übergehen, weil, wie in der Debatte dargelegt ist, diese ruhigen sachlichen Darlegungen aus den betheiligten interessirten Kreisen eine ganz andere Sprache sprechen als die lauttönenden Redewendungen eines zollpolitischen Chauvinismus.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich muß vor allen Dingen dem Herrn Abgeordneten Broemel vollständig das Recht bestreiten, hier darüber zu urtheilen, in welcher Weise der Berichterstatter der Kommission zu berichten hat.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, darüber zu urtheilen, ist allein der Herr Präsident berufen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Solange der Herr Präsident nicht in der Lage ist, mich zur Sache zu rufen, so lange erachte ich mich für berufen, in meinen sachlichen Ausführungeu fortzufahren.
Was die Frage der Berichterstattung über die Petitionen betrifft, so bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Broemel nicht gleich bei H I die Anregung auf Besprechung derselben gegeben hat; ich hätte dann gleich von Paragraph zu Paragraph fortlaufend die Petitionen hier zur Sprache bringen können, wie ja das auch in der Kommission geschehen ist.
Jetzt, wo wir mitten in der Berathung des Gesetzes stehen und bereits bei Z 9 angelangt sind, ist eine eingehende Berichterstattung über die (0) zu den bereits erledigten Paragraphen vorliegenden Petitionen kaum möglich.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist die Aufgabe des Herrn Berichterstatters, über die Vorgänge in der Kommission zu berichten.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich nicht Mitglied dieser Kommission gewesen bin, bin ich nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob die Worte des Herrn Referenten sich in allen Punkten mit dem decken, was in der Kommission vorgekommen ist.
Ich habe darüber kein Urtheil.
Der Herr Abgeordnete I) r. Spahn hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was die Frage der Behandlung der Petitionen betrifft, so entspricht das Vorgehen bei dieser Berathung genau den Vorgängen, die wir bei allen Gesetzentwürfen gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache liegt so, daß die Kommission dem hohen Hause vorschlägt, die eingegangenen Petitionen als durch die Berathung des Gesetzentwurfs in der Kommission für erledigt zu erklären.
Daher hat der Herr Berichterstatter an sich keinen Anlaß, auf die einzelnen Petitionen einzugehen.
Etwas anderes ist es, ob ein einzelnes Mitglied des Hauses was es ja in jedem Augenblick thun kann zu jedem Paragraphen auf einzelne Petitionen eingehen und sie zur Besprechung bringen will.
Dann wird allerdings auch für den Herrn Berichterstatter Anlaß gegeben sein, sich über das zu äußern, was in Betreff der einzelnen Petition in der Kommission vorgekommen ist.
Aber es würde geradezu der Sitte des Hauses und auch den gefaßten Beschlüssen widersprechen, wenn der Herr Berichterstatter aus sich heraus hier die Petitionen zur Sprache brächte.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Stadthagen, Abgeordneter: Was einmal den Inhalt der Debatte in der Kommission anbelangt, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Broemel darin beitreten, daß bei den HZ a und 8 diejenigen Aeußerungen über die Wirksamkeit des Fürsten Bismarck bezüglich des Frankfurter Friedensvertrags, die hier vorgeführt worden sind, nicht gemacht worden sind.
Der Herr Berichterstatter hat, glaube ich und da muß ich zu Gunsten des Herrn Berichterstatters sprechen offenbar eine lange, eingehende Debatte darüber, ob Fürst Bismarck in seiner Zollpolitik jemals 6 oder 7, 50 Mark als Zoll angenommen hätte, im Auge gehabt.
Diese Debatte hat bei § 1 und zu Nr.
1 bis 4, aber nicht bei HZ a und 8 stattgefunden.
Es scheint so, als ob der Herr Berichterstatter dieses beides konfundirt hätte; und da hätte ich allerdings gewünscht, daß, wenn nun einmal die Wiedergabe der Debatte über Bismarcks Wirthschaftspolitik erfolgt, sie ausführlicher vorgetragen worden wäre (Heiterkeit), weil diesbezüglich viel Interessantes dargelegt worden ist.
Das Wesentliche, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist die Petitionsfrage.
Die Petitionen können wir doch nicht in der Art erledigen, daß wir dem Hause Kenntniß von dem Inhalte der Petitionen überhaupt nicht geben und dann nachher erklären: wir gehen über die dem Hause nicht bekannten Petitionen zur Tagesordnung über.
Man kann es doch auch nicht dem einzelnen Abgeordneten überlassen, ob er hier Petitionen vorbringen will.
Gerade nachdem gestern der Herr Abgeordnete Bachem im Gegensatz zu den jetzigen Ausführungen des Herrn Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6297 (L,) Abgeordneten Spahn erklärt hat, er brenne darauf, die Petitionen endlich zu erledigen, die zu diesem Gesetz gestellt sind, so, glaube ich, ist es angebracht, daß wenigstens bei diesem Paragraphen, wo eine große Zahl von Petitionen eingelaufen ist allerdings alle in der Richtung gegen die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem (hört!
hört!
links) daß über diese Petitionen wenigstens vor der definitiven Beschlußfassung Bericht erstattet wird.
Es ist ja in der Debatte darauf hingewiesen und da hat der Herr Abgeordnete Broeinel durchaus recht —, daß wir sogar 20 bis 30 Telegramme bekommen haben, die sich direkt gegen die Vorschläge der Kommission wendeten.
(Zuruf rechts.)
Es waren die Bestimmungen, die hiermit zusammenhängen, die nachher auseinandergezogen sind in die tzZ a und 8, hierzu waren die Petitionen eingegangen.
Ich halte es für richtig, daß ausdrücklich über die Petitionen Bericht erstattet wird.
Meine Herren, nachdem gestern der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ausdrücklich darauf hingewiesen hat, wie nothwendig es sei, über diese Petionen Beschluß zu fassen, habe ich angenommen, daß er die Anregung geben wird, daß zunächst, um darüber Beschluß fassen zu können, über die Petitionen berichtet wird.
Denn es kann doch unmöglich Herr Dr. Bachem über die Petitionen, die er nicht kennt, Beschluß fassen und er wird sich nicht in die Lage setzen wollen, einen Beschluß zu fassen, der möglicherweise dem Inhalt sämmtlicher eingelaufener Petitionen zuwiderläuft.
Nun habe ich auf der Tagesordnung gesehen, daß darauf nicht besonders steht „und der Petitionen zu dem Zolltarifgesetz ''.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist üblich, daß die Petitionen, die zu einem Gesetz eingelaufen sind, selbstverständlich mit auf der Tagesordnung stehen.
sL) Sollte das nicht der Fall sein, so darf ich wohl annehmen, da das Mitglied der Mehrheit, Herr Dr. Bachem, behauptet hat, daß wir uns jetzt über die Petitionen zu unterhalten hätten, er nunmehr den Antrag stellen oder mindestens lebhaft unterstützen wird, daß die Petitionen endlich auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Herr Dr. Bachem hat gestern ausdrücklich erklärt, daß wir endlich die Petitionen berathen sollten: die klioäus, lno »alm!
(Heiterkeit und Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es bisher in der Regel Sitte gewesen ist, bei Gesetzentwürfen die Petitionen am Schluß der zweiten Berathung zur Diskussion zu stellen und in der dritten Berathung nach der Gesamintabstimmung über das Gesetz über dieselben zu beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter.
Ich möchte mich ganz auf den Standpunkt stellen, den Herr Dr. Spahn vorhin vertreten hat.
Ich glaube, es ist ganz gegen die bisherige Geschäftsgebarung, daß man bei jedem Gesetz, das Gegenstand einer langwierigen Berathung in der Kommission gewesen ist, noch einmal zu jedem Paragraphen die Petitionen extra wieder zur Berichterstattung stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meines Wissens noch niemals geschehen.
Die Herren thun immer so, als wenn wir ohne alle Vorbereitung an diese Berathung gingen und nicht 110 lange Sitzungen in der Kommission der Vorberathung gewidmet hätten; und ich rufe die Herren zu Zeugen auf, daß wir nie in einer Kommission mit solcher Gewissenhaftigkeit bei jedem einzelnen Artikel über die Petitionen berichtet haben, wie das in der Zolltarifkommission geschehen ist.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich habe noch nie eine Kommission erlebt, (0) bei der für jeden einzelnen Paragraphen besondere Berichterstatter für Petitionen bestellt gewesen wären.
Vielleicht mag der eine oder andere nach Ihrem Urtheil nicht genug gethan haben, aber jedenfalls sind sie in der Kommission in einer Weise als Grundlage der Berathung herangezogen worden, wie das wohl kaum jemals vorher der Fall gewesen ist.
Ich meine, wir sollten auch die Arbeit der Männer, die in der Kommission gesessen haben, nicht pro nitiilo erklären und nicht, wie das hier geschieht, die sämmtlichen Anträge, als ob sie nie besprochen wären, wieder einbringen und dazu noch verlangen, daß noch einmal besonders über die Petitionen berichtet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß bei der Berathung dieses Paragraphen in der Kommission von Artikel 11 des deutschfranzösischen Friedensvertrages überhaupt nicht die Rede gewesen ist; trotzdem ist jetzt der Herr Berichterstatter in längeren Ausführungen darauf eingegangen.
Ich möchte weiter betonen, daß dadurch, daß die Kommission Referenten bestellt hat, die in der Kommission lediglich über die Petitionen zu berichten hatten und über nichts weiteres, und dadurch, daß diese selben Referenten als Referenten für das Plenum bestellt wurden, zweifellos die Absicht der Kommission vorlag, daß über die Petitionen auch seitens der Referenten im Plenum Bericht erstattet würde.
(Zwischenrufe.)
—Das ist zweifellos damals gemeint gewesen; wir haben es jedenfalls so verstanden; denn sonst hätte es ja gar keinen Zweck gehabt, daß man die Referenten, die lediglich über die Petitionen in der Kommission zu berichten hatten, (v) nun auch zu Referenten für das Plenum bestellte.
Da nun außerdem von einem der Führer der ausschlaggebendsten Partei in diesem Hause, von Herrn Dr. Bachem, ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die Petitionen in diesem Hause zu ihrem Rechte kommen möchten, so kann ich darin wohl das Eingeständniß erblicken, daß es der Wunsch der Kommission des Hauses war, die Petitionen bei dieser Gelegenheit durch den betreffenden Herrn Berichterstatter immer zur Kenntniß des Hauses zu bringen; und ich stelle hiermit den ausdrücklichen Antrag, daß der Berichterstatter bet der betreffenden Position dem Hause Kenntniß zu geben hat von den betreffenden Petitionen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Referent nicht wohl daran gethan hat, in so hohem Tone mir das Recht zu meinen Bemerkungen zu bestreiten.
Der Herr Präsident schildert die Situation vollkommen richtig.
Der Berichterstatter einer Kommission referirt hier über die Vorgänge in der Kommission; der Herr Präsident, der der Kommission nicht angehört hat, kann nicht darüber entscheiden, ob diese Mittheilungen den Vorgängen in der Kommission thatsächlich entsprechen oder nicht.
Deshalb ist es auch in diesem Hause seit Jahrzehnten üblich, daß, wenn der Referent in seinem Schlußwort über den Rahmen eines sachgemäßen Berichtes hinausgeht, von denjenigen Mitgliedern, welche durch die Theilnahme an der Kommissionsarbeit über die Vorgänge unterrichtet sind, Einspruch erhoben werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich maße mir kein Recht an, sondern ich übe nur ein 863 6298 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(L) Recht aus, das in sehr vielen Fällen hier im Hause von Mitgliedern ausgeübt ist.
Ich muß dann Herrn Paasche gegenüber bemerken, daß es sich doch nicht allein um die Petitionen handelt, welche der Kommission vorgelegen haben, sondern auch um diejenigen, welche nach Feststellung der Kommissionsbeschlüsse dem Hause zugehen; das sind neue Petitionen.
Sollen diese einfach klanglos unter den Tisch fallen
Wenn man sich auf die bisherige Praxis beruft, so kann darauf nur erwidert werden: diese Praxis ist eine bedauerliche gewesen, und es ist durchaus Zeit, mit dieser Praxis zu brechen.
Ich schließe mich deshalb dem Antrag meines Kollegen Gothein an.
Vizepräsident Dr. Gras zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, dieser Antrag, die Petitionen zusammen zu berathen mit den Paragraphen, zu welchen sie gestellt sind, wird wohl zweckmäßig zu stellen sein, wenn es sich handelt um die nächste Tagesordnung für die Fortführung der Berathung über den Zolltarif.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Broemel setzt sich mit sich selbst in einen eigenthümlichen Widerspruch.
Er wirst dem Herrn Referenten vor, er hätte als Referent Sachen mitgetheilt, die in der Kommission gar nicht verhandelt seien, und in demselben Augenblick stellt er den Antrag, es solle der Referent auch über diejenigen Petitionen, die nach Abschluß der Kommissionsberathungen eingegangen sind, referiren.
(Zuruf und Lachen links.)
Es ist doch ein absoluter Nonsens, zu verlangen, der Referent der Kommission solle über Petitionen referiren, die in der Kommission gar nicht verhandelt sind.
Ich möchte also Herrn Kollegen Broemel bitten, sich solcher (L) widerspruchsvoller Aeußerungen und Antrage zu enthalten, wenn er wünscht, daß man den zuletzt gestellten Antrag ernst nehmen soll.
(Oho!
links.)
Ich muß aber entschieden den Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein widersprechen, daß es Absicht der Kommission gewesen ist, die Referenten zu veranlassen, die Petitionen, die sie in der Kommission vorgetragen haben, auch hier vorzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Absicht ging dahin, es sollte der Kommission das vollständige Petitionsmaterial unterbreitet werden, und dazu sind eben die Kommissionsverhandlungen: sie sollen die Berathungen im Plenum vorbereiten und dadurch abkürzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber dahin kommen, was die Herren ja zu wollen scheinen, daß wir die ganzen Verhandlungen in der Kommission hier reproduziren, und zwar mit noch längeren Reden als in der Kommission, so hätten wir uns überhaupt die ganzen Kommissionsberathungen schenken können.
(Sehr richtig!
und lebhafte Zurufe links.)
Dann wären wir heute schon wahrscheinlich mit dem Zolltarif fertig.
Ich muß auch bemerken, daß es ein Irrthum von dem Herrn Kollegen Fischbeck ist, davon zu sprechen, daß gegen den Beschluß der Kommission, wie er jetzt vorliegt, Dutzende von Telegrammen der Kommission zugegangen sind.
Herr Fischbeck verwechselt augenscheinlich die jetzt vorliegenden Anträge mit den früheren Beschlüssen der ersten Lesung; die letzteren haben allerdings in manchen Handelskreisen erhebliche Bedenken hervorgerufen (Zuruf links), namentlich aber die Anträge, die noch sehr viel weiter gingen als die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung.
(0) Ich kann konstatiren, daß mir nach Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung meines Wissens nicht eine Petition zugegangen ist, die die Beschlüsse beanstandet hat, wie sie in der zweiten Lesung gefaßt sind.
Es ist also ein vollständiger Irrthum, anzunehmen, daß in erheblichem Umfange Petitionen eingegangen sind, die sich gegen diese Bestimmungen wenden.
(Zurufe links.)
Die Absicht der Herren liegt ja klar auf der Hand: es genügt ihnen nicht, unsere Verhandlungen so hinzuziehen, wie sie es bisher gethan haben; sie erstreben neues Belastungsmaterial, um die Verhandlungen immer weiter und weiter in die Länge zu ziehen.
(Oho!
und große Unruhe links.)
Dagegen müssen wir uns entschieden aussprechen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat von einem Abgeordneten ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Fischbeck behauptet, derselbe habe verlangt, der Referent solle auch über diejenigen Petitionen berichten, die nachträglich nach Schluß der Kommissionsberathung eingegangen sind.
(Zuruf links.)
Dann verwechsle ich das, und er hat es in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Broemel gesagt.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Gamp weiter gesagt, „so etwas zu verlangen, sei doch ein absoluter Nonsens ''.
Ich kann nur annehmen, daß das ein lapsus linKuas war.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich finde es nicht sehr kameradschaftlich von den Majoritätsparteien, daß sie die Forderung des Herrn Abgeordneten Bachem so wenig unterstützen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte geglaubt, das Kartell, das die Herren geschlossen haben, würde dahin führen, daß sie solidarisch einer für den anderen eintreten.
Nun sehen wir bei dem ersten Anlaß, daß ein so hervorragendes Mitglied der maßgebenden Partei vollständig im Stich gelassen wird.
(Heiterkeit links.)
So wenig kameradschaftlich ich das also von den Majoritätsparteien finde- (Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Singer, Abgeordneter: io eigenthümlich finde ich es auch, daß der Herr Kollege Dr. Bachem bei dieser Gelegenheit absolut nicht das Wort findet.
(Große Heiterkeit links.
Lachen in der Mitte.)
Er sitzt ruhig da, sieht zu, wie seine getreusten Freunde ihn verlassen.
Vielleicht ist es das Erstaunen über dieses Verhalten, was ihm den Mund verschlossen hat.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gamp in Bezug auf die Petitionen gemacht hat, sind nicht zutreffend.
Ich will nicht untersuchen, inwieweit gerade der Herr Abgeordnete Gamp der berufene Interpret der Ansichten der Zolltarifkommisston ist.
(Heiterkeit links); einen offiziellen Auftrag hierzu hat er meines Wissens nicht bekommen.
Aber wenn er sich dazu berufen fühlt, so muß ich ihm sagen, daß seine Interpretation durchaus irrig ist.
Die Zolltarifkommisstön hat die Berichterstattung über die Petitionen beschlossen, um darin hat Herr Gamp recht ihren Mitgliedern Gelegenheit zu geben, das vorliegende Petitionsmaterial kennen zu lernen.
Meine Herren, finden Sie es etwa unbescheiden oder unReichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6299 (Singer.)
() passend, wenn wir hier im Hause dasselbe Verlangen stellen, wenn wir wünschen, daß wir durch den Referenten der Kommission auch über die Petitionen unterrichtet werden, um das Material kennen zulernen
Ich bemerke, daß weitaus die meisten Petitionen zum Zolltarif gar nicht in so großer Zahl eingegangen sind, daß sie an alle Mitglieder des Hauses vertheilt werden konnten; außerordentlich viele dieser Petitionen sind nur der Zolltarifkommission zugegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesen Petitionen haben alle übrigen Mitglieder des Hauses gar keine Kenntniß.
Wollen die Herren von der Majorität dem Hause die Kenntniß dieser Petitionen vorenthalten
Fürchten Sie, wenn das Haus zur Kenntniß der Petitionen gelangt, die Majorität zusammenschmilzt
Wollen Sie die Petitionen als ein Geheimniß für die Mitglieder der Kommission betrachten
(Rufe rechts: Nein!
nein!)
Ich muß sagen, ich verstehe diese Logik nicht.
Was ist natürlicher, als daß wir, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem als durchaus berechtigt anerkennend, dafür sorgen, daß der Inhalt der Petitionen zur Kenntniß des Hauses komme!
Der Abgeordnete Bachem hat ja die Nothwendigkeit der Weiterberathung des Tarifs darauf begründet, daß man im Interesse der Petenten die Fortsetzung der Berathung vornehmen muß.
Ja, meine Herren, wenn wir das thun sollen, dann müssen wir doch wenigstens wissen, was die Petenten wollen.
Also in der Frage der Petitionen scheint es mir vollkommen klar zu sein, daß wir ein volles Recht haben, zu verlangen, durch den Herrn Berichterstatter über den Inhalt der Petitionen Kenntniß zu bekommen.
Das kann, wie immer, natürlich summarisch geschehen.
Wir werden nicht verlangen, daß jede einzelne Petition vorgetragen wird.
Aber ob und welche Petitionen, und nach welcher Richtung hin zu den (L) einzelnen Paragraphen Eingaben gekommen sind, das zu erfahren, müssen wir doch verlangen.
Der Vergleich mit anderen Gesetzentwürfen, meine Herren, trifft hierbei nicht zu.
Andere Gesetzentwürfe geben im großen Ganzen schon von vornherein Kenntniß von dem, was mit ihnen beabsichtigt wird.
Die Zolltarifvorlage aber hat bei etwa 900 bis 1000 Positionen ganz verschiedene Gründe für die einzelnen Positionen, ganz verschiedene Auffassungen über die Nothwendigkeit der einzelnen Positionen, und deswegen kann man die Petitionen, die zu einzelnen Theilen dieser Vorlage gerichtet sind, durchaus nicht vergleichen mit Petitionen zu anderen Gesetzentwürfen.
Wir haben ja allerdings auch Petitionen, die sich über den ganzen Entwurf aussprechen.
Ich erinnere nochmals an die Petition, über die merkwürdigerweise der Berichterstatter in der Zolltarifkommission es war der Abgeordnete v. Wangenheim zu berichten vergessen hat, die unter den Tisch der Kommission gefallen wäre, wenn er nicht darauf aufmerksam gemacht worden wäre.
Vielleicht war ihm die Summe der Unterschriften unter dieser Petition so groß, daß er die Ziffer nicht aussprechen konnte.
(Heiterkeit.)
Diese Petition ging darauf hinaus, die Vorlage im ganzen zu verwerfen.
Aber, meine Herren, Hunderte von Petitionen richten sich gegen einzelne Theile der Zolltarifvorlage.
Ich meine, wir haben ein Recht, zu verlangen, daß diese Petitionen zu unserer Kenntniß gebracht werden, es sei denn, der Reichstag wolle deklariren, daß dem Volke zwar das Petitionsrecht gegeben ist, daß er sich aber absolut nicht darum kümmert, ob Petitionen an das Haus kommen oder nicht.
Denn, meine Herren, wenn nach Schluß der zweiten Berathung der Herr Berichterstatter vermuthlich derselbe, den wir jetzt die Freude haben, vor uns zu sehen erklärt: nun sind Petitionen zu diesem Gesetzentwurf eingegangen, sagen wir einmal 2000, die unterschrieben sind von etwa 4 Millionen (v) Petenten, ich beantrage, diese Petitionen als durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären nun, meine Herren, wenn so verfahren wird, so ist das Petitionsrecht des Volkes einfach zur Farce herabgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So dürfen Petitionen nicht behandelt werden, wenn man dem Volke das Recht wahren will, Petitionen an den Reichstag zu richten.
Will der Reichstag sich nicht mit Petitionen befassen, dann mag er sich weigern, Petitionen anzunehmen, dann soll er erklären: wir wollen keine Petitionen.
Aber im Volke den Schein zu erwecken, als ob Petitionen, die an den Reichstag kommen, eingehend behandelt werden, zu diesem Zweck eine Reihe von Vorschriften über die Behandlung der Petitionen in die Geschäftsordnung aufzunehmen und dann, wenn es sich um Petitionen zu einer Vorlage von der fundamentalsten Wichtigkeit handelt, diesen Petitionen keine Beachtung zu schenken, das, meine Herren, ist keine Behandlung, wie man sie dem Petitionsrecht zu Theil werden lassen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist der Antrag gestellt worden, die Herren Berichterstatter aufzufordern, über den Inhalt der Petitionen bet ihrem Bericht über die einzelnen Paragraphen und Positionen zu referiren.
Meine Herren, ich gebe ganz anheim, ob Sie dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen wollen, über diesen Antrag erst bei der Festsetzung der nächsten Tagesordnung Beschluß zu fassen, oder ob Sie den Antrag jetzt gleich erledigen wollen.
Mir scheint es richtig zu sein, diesen Geschäftsordnungsantrag jetzt zur Erledigung zu bringen, weil wir ja heute noch weiter berathen, und dieser Beschluß dann sofort in der Praxis ausgeführt werden kann.
Nun gestatten Sie noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen, die der Herr Referent gemacht hat!
Der Herr Referent ist ja bereits durch den Herrn Präsidenten (v) darüber belehrt worden, daß der Referent nur zu berichten hat über die Vorgänge in der Kommission.
Daß der Herr Referent weit über dieses Maß hinaus seine Stellung als Berichterstatter benutzt hat, um dem Hause Mittheilung zu machen über Meinungsänderungen, die bei ihm vorgekommen sind, das haben wir gehört.
Aber ich finde es doch sehr charakteristisch, daß der Herr Berichterstatter es als seine Aufgabe erachtet hat, über Dinge, die nicht in der Kommission vorgekommen sind, zu berichten, selbst dann, wenn die Anregung dazu nur auf Grund einer persönlichen Bemerkung gegeben ist.
Die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Speck als Berichterstatter über die Bismarcksche Handelspolitik gemacht hat, sind nicht dadurch hervorgerufen, daß diesbezügliche Ausführungen in der Diskussion zur Geltung gekommen sind dann ließe sich darüber vielleicht noch reden, ob der Herr Berichterstatter nicht die Aufgabe hat, die ganze Diskussion in seinem Schlußworte mit zu beleuchten —, nein, Herr von Kardorff hat sich verletzt gefühlt dadurch, daß ein anderer Abgeordneter sich herausgenommen hat, zu behaupten, er, der andere, sei ein besserer Interpret für die Bismarcksche Handelspolitik als Herr v. Kardorff.
Das hat sich Herr v. Kardorff nicht gefallen lassen können.
Er ist auf die Interpretation der Bismarckschen Politik nun ein für alle Male geaicht, ein anderer darf sich darüber kein Urtheil erlauben.
So war der Hergang.
Diese persönlichen Bemerkungen, die das Haus gar nichts angehen, nimmt nun der Herr Berichterstatter zum Anlaß, das Haus mit einer längeren Ausführung über die Bismarckschc Handelspolitik zu erfreuen.
Meine Herren, wenn das nicht Obstruktion ist (Heiterkeit), wenn das nicht eine unnütze Zeitvergeudung ist (Heiterkeit), 6300 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902. wenn das nicht die Verhandlungen des Hauses in unverantwortlicher Weise aufhält, dann weiß ich nicht, was man Obstruktion nennen soll.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal konstatiren, daß die Petitionen nicht auf unserer Tagesordnung stehen, und daß die Feststellung der heutigen Tagesordnung genau so erfolgt ist, wie wir es immer gemacht haben.
Im übrigen möchte ich auf Folgendes aufmerksam machen.
Es kommt nicht für den Reichstag darauf an und es kann deshalb nicht die Aufgabe des Referenten sein, auch nicht desjenigen, der für einen speziellen Theil des Tarifs bestellt ist —, daß er uns mittheilt, wer petitionirt hat, es kommt vielmehr für uns nur darauf an und es ist auch in der Kommission nur darauf angekommen —, daß uns zur Kenntniß gebracht wird: welche sachlichen Bemerkungen zum Gesetzentwurf die eine oder andere Petition enthält.
Diese sachlichen Bemerkungen sind in der Kommission vorgetragen worden, und, soweit sie der Kommission zur Besprechung Anlaß gaben, sind sie im Berichte des Herrn Referenten niedergelegt.
Wir werden dem Herrn Berichterstatter zugestehen müssen da der Herr mein Parteifreund ist, so werden Sie es verstehen, wenn es mir schwer wird, mich darüber zu äußern —, daß sein Bericht mit großer Sorgfalt gearbeitet ist.
Sein Bericht enthält mithin die wesentlichen Gedanken der Petitionen.
Soweit das Referat für die Tarisvorlage selbst in Frage kommt, haben die Herren Referenten lediglich die Pflicht, daß sie die sachlichen Bemerkungen, die in den Petitionen enthalten sind und die in der Kommission zur Sprache gebracht wurden, in diesem Hause zum Vortrag bringen.
Eine weitere Ver (8) pflichtung existirt für sie nicht.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann bloß noch einmal konstatiren, daß in der Kommission Referenten für die sachliche Behandlung nicht bestellt worden sind, sondern lediglich Referenten über die Petitionen, und daß nach Schluß der Berathung jedesmal von dem Vorsitzenden gesagt worden ist: der Herr Referent hat wohl die Freundlichkeit, auch die Berichterstattung für das Plenum zu übernehmen (hört!
hört!
links), also dieselbe Berichterstattung, die er in der Kommission ausgeübt hat, das heißt die Berichterstattung über die Petitionen, und es sind die Berichterstatter über die Petitionen in der Kommission in jedem einzelnen Falle wieder die Berichterstatter für das Plenum geworden.
Ich muß aber auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche darauf hinweisen, daß es nichts ungewöhnliches ist, daß die Berichterstatter auch auf den Inhalt der Petitionen eingehen, und gerade Herr Dr. Paasche hat als Berichterstatter seiner Zeit beim Zuckersteuergesetz eine Petition der Schokoladenfabrikanten sehr eingehend behandelt und kritisirt und noch verschiedene andere Petitionen, sodaß das also den Gepflogenheiten des Hauses keinesfalls widerspricht.
Nun ist es bei einem so kolossalen Gesetzentwurf, der über so verschiedene Materien sich erstreckt, ganz unmöglich, eine sachliche Behandlung der Petitionen vorzunehmen, wenn diese Petitionen nicht unmittelbar bei den betreffenden Positionen oder Paragraphen vorgetragen werden.
Sonst heißt das thatsächlich, das Petitionsrecht illusorisch machen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mir ist es ziemlich gleichgiltig, ob mein Antrag jetzt sofort zur Abstimmung kommt oder erst (0) bei der Feststellung der Tagesordnung für morgen, nachdem diese Petitionen nicht ausdrücklich auf der heutigen Tagesordnung stehen.
Im allgemeinen ist man aber sonst der Meinung, daß die Petitionen mit zur Berathung stehen (Widerspruch rechts), wenn der betreffende Theil des Gesetzes berathen wird, auf den sich die Petitionen beziehen.
Es wäre meines Erachtens deshalb nicht nothwendig, erst eine Abänderung der Tagesordnung, wie wir sie bisher gehabt haben, vorzunehmen.
Aber mit Rücksicht darauf, daß der Herr Berichterstatter augenscheinlich nicht über den Inhalt der einzelnen Petitionen informirt ist, da er von der Ansicht ausgegangen ist, daß er gegenwärtig nicht darüber zu referiren hätte, und mit Rücksicht darauf, daß wir heute mit der Berathung des Z 9 doch nicht zu Ende kommen werden, bin ich auch damit einverstanden, daß erst morgen mit der Berichterstattung über die Petitionen bei den einzelnen Paragraphen begonnen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat gemeint, daß die Petitionen, über die ich hier ein Referat haben wollte, ganz andere Dinge beträfen als die, welche in den jetzt vorliegenden Paragraphen geregelt sind.
Ich möchte dazu bemerken, daß ich in dieser Geschäftsordnungsdebatte noch gar nicht gesprochen und überhaupt noch keine Forderung gestellt habe, daß über die Petitionen berichtet werde.
Was aber die Sache anbetrifft, so liegt sie so, daß ich zur Unterstützung meiner sachlichen Forderung, Absatz 2 abzulehnen, die Petitionen herangezogen habe, und da hat der Herr Abgeordnete Gamp bemerkt, daß in diesen Petitionen etwas ganz anderes gefordert würde.
Freilich (v) ist es richtig, daß der damals formulirte Antrag der Herren Beumer, v. Kardorff u. s. w. etwas weiter ging; aber der sachliche Inhalt dieser Petitionen richtet sich genau so gegen dasjenige, was Sie zuletzt beschlossen haben, wie das früher Beantragte, und zum Beweise dessen konstatire ich, daß, nachdem der Z 8 Absatz 2 in der vorliegenden Fassung angenommen war, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, uns von den Handelskammern Arnstadt, Brandenburg, Braunschweig, Dessau, Goslar, Gotha, Halberstadt, Halle a. S., Hildburghausen, Hildesheim, Kassel, Magdeburg, Meiningen, Nordhausen, Potsdam, Rudolstadt, Sonneberg, Weimar unterm 20.
Oktober, also nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen, der Wunsch zugegangen ist, daß wir diesen § 8 Absatz 2 ablehnen möchten.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat in der Kommission den denkwürdigen Ausspruch gethan, er sei in der Lage, über jede Petition zu berichten, ohne sie jemals gelesen zu haben.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, halten Sie zusammen dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gamp vorhin über die Petitionen gesagt hat mit demjenigen, was hier schwarz auf weiß vorliegt, dann werden Sie einen richtigen Maßstab über dieses Selbsturtheil des Herrn Abgeordneten Gamp über sein geistiges Können gewinnen.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident De.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
(Unruhe rechts.)
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Angriff, den der Herr Abgeordnete Gamp gegen mich gerichtet hat, wird mir auch wohl ein Wort der Erwiderung vergönnt sein!
Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6301 Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich in seinem blinden Eifer arg verhauen; von einem Widerspruch ist in meinen Ausführungen durchaus nicht die Rede.
Ich habe von dem allen Mitgliedern der Kommission zustehenden Rechte Gebrauch gemacht, den Herren Berichterstatter darauf zu verweisen, daß er in seinen Ausführungen weit über den Rahmen sachlicher Berichterstattung hinausgegangen ist.
Wenn ich auf der anderen Seite gewünscht habe, daß über die Petitionen, auch über die neuen Petitionen, hier seitens des Herrn Berichterstatters referirt wird, so habe ich das gethan aus Grund des von dem Herrn Abgeordneten Gothein gestellten Antrages, und dieser Antrag bezieht sich selbstverständlich, nicht allein auf die früheren Petionen, sondern auch auf die nach Feststellung des Kommissionsberichts eingegangenen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Widerspruch liegt also bei mir in keinem Falle vor.
Im übrigen berührt mich die Art und Weise, in welcher Herr Gamp gegen mich vorgegangen ist, nicht.
Ich kann ihm nur sagen: du fühlst dich selbst im Unrecht, du wirst grob!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits zu wiederholten Malen bei Geschäftsordnungsdebatten bei dieser uns hier beschäftigenden Materie, sowie auch heute vorgeführt worden, daß die Kommission 110 Sitzungen gehalten habe, und daß es deshalb nicht nothwendig sei, in eine gründliche und weitläufige Berathung dieses Entwurfes hier noch einzutreten.
Demgegenüber möchte ich konstatiren, daß die Kommissionen nicht gewählt werden, um die Berathungen abzukürzen, sondern um sie gründlicher zu gestalten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man die Berathungen damit abkürzen wollte, hätte man die zweite Lesung einer Vorlage, sobald die Kommissionsberathung stattgefunden hat, abschaffen müssen.
Das hat das Haus nicht gethan.
Man verweist solche Vorlagen an eine Kommission, von denen man überzeugt ist, daß sie sehr wichtige Detailfragen enthalten, die vor einem großen von Hunderten von Mitgliedern zusammengesetzten Forum nicht ohne weiteres erledigt werden können.
Die Kommissionsberathung schließt aber nicht aus, daß mit derselben Gründlichkeit und, wenn gewünscht wird, mit noch größerer Gründlichkeit im Plenum alsdann die zweite Lesung genau so vorgenommen wird, wie in der Kommission.
Ich erinnere daran, daß, als wir im Jahre 1895 die sogenannte Umsturzvorlage berieten, die ebenfalls einer Kommission überwiesen war, das Haus und in erster Linie das Zentrum es sich nicht hat nehmen lassen, bei der zweiten Lesung dieser Vorlage in der gründlichsten Weise abermals zu Verfahren und alle Anträge, soweit sie in der Kommissionsberathung nicht angenommen waren, im Hause zur Annahme zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben das Recht, zu fordern, daß mit der größten Gründlichkeit, die ein Mitglied oder eine Partei für nothwendig erachtet, hier berathen wird, und wenn in dem vorliegenden Falle die Kommission sich veranlaßt sah, in Rücksicht auf die Vielgestaltigkeit der Materie, auf die Wichtigkeit der Interessen, die in Frage stehen und vor allen Dingen der Gründe, die die Petenten vorbrächten, bei jedem einzelnen Kapitel einen Referenten damit zu beauftragen, die Petitionen nicht bloß der Thatsache nach, daß sie vorlägen, sondern auch dem Inhalte nach mitzutheilen, so hat das Haus den gleichen Anspruch auf Berücksichtigung, und das Haus kann verlangen, daß bei jedem Kapitel die bezüglichen Petitionen mitgetheilt (0) werden mit den Gründen, die für oder wider angeführt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Als z.
B. der Herr Abgeordnete v. Wangenheim, der als erster zu berichten hatte über die Petitionen, sich die Aufgabe leicht machen wollte, indem er einfach berichtete, die und die Petitionen sind eingegangen, wobei ihm allerdings das Unglück Passirte, daß er die Größe der Petitionen mit 3 500 000 Unterschriften nicht erwähnte (hört!
hört!
links), da ist ihm von unserer Seite sofort klar gemacht worden, daß wir uns damit nicht zufrieden geben könnten, daß er bloß berichtete, die und die Petitionen sind eingegangen, sondern daß wir verlangten, daß er uns mittheile, aus welchen Gründen heraus die Petenten zu ihrem Petitum kamen.
Das, meine Herren, muß auch hier geschehen.
Wir müssen genau wissen, welche Gründe die Petenten anführen, was sie veranlaßt, ihre Petition einzureichen.
Wenn das nicht geschieht, ist das eine Rücksichtslosigkeit gegen die Petenten, so arg wie sie nur gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Weshalb kommen die Petenten an das Haus
Etwa deshalb, damit jeder von uns in seinem stillen Kämmerlein, vorausgesetzt, daß er die Petition gedruckt bekommt, sie bloß liest
Nein, die Petenten wollen, daß ihre Gründe erörtert werden, daß sie, wenn möglich, berücksichtigt werden.
Ob sie berücksichtigt werden, das ist Sache des Hauses, aber erörtert müssen sie mindestens werden (sehr wahr!
links); ganz besonders, wenn solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Fischbeck anführte, vorliegen, daß nachträglich nach der Kommissionsberathung noch Petitionen an das Haus gekommen sind, von denen wir keine andere Kenntniß haben, als daß sie vorhanden sind, ja, von denen wir vielleicht nicht einmal wissen, ob sie da sind, weil keine Referenten bestimmt worden sind.
1 (v) Ich habe allerdings die bei vielen Gesetzesvorlagen geübte Praxis, daß am Schluß einer langen Berathung der Referent auftritt und sagt: ich beantrage, daß die vorliegenden Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses als erledigt angesehen werden, von jeher nicht als richtig angesehen.
Das heißt doch einen Massenmord der Petitionen vornehmen, ohne die Gründe in denselben zu hören, die die Petenten angeführt haben; sie sind durch einen solchen Beschluß als abgeschlachtet anzusehen.
Im vorliegenden Falle halten wir es für nöthig, daß anders verfahren wird.
Wollen Sie also loyal zu Werke gehen, dann müssen Sie dem hier gestellten Antrage nachkommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 2 a: in Zeile 1 und 4 statt „Länder ''das Wort „Staaten ''zu setzen, zweitens über denselben Antrag aä b: nach „können ''(Zeile 4) einzuschalten: „, soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen '', drittens über Nr.
745 der Drucksachen, Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein, unter Nr.
1: das Wort „doppelten ''durch „vollen ''zu ersetzen, viertens1über1den1Antrag1des1Herrn1Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
742 der Drucksachen: „oder bis zur Höhe des vollen Werthes ''zu streichen.
fünftens1über1den1Antrag1des1Herrn1Abgeordneten Gothein aä 2: 1. statt „zur Hälfte ''zu setzen: „einem Fünftel '', 6302 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
M sodann schließlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel auf Nr.
744 der Drucksachen: in § 8 den zweiten Absatz der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Die letzte Abstimmung ist eine namentliche.
Nach Erledigung dieser Vorabstimmungen werden wir dann über den Paragraphen selbst abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen statt „Länder ''setzen wollen „Staaten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen sull K, einzuschalten: „soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Worte einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein statt „doppelten ''setzen wollen „vollen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag Pachnicke auf Nr.
742 der Drucksachen, der dahin geht: die Worte: „oder bis zur Höhe des vollen Werthes ''zu streichen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Dann kommen wir zu dem Antrag des Abgeordneten Gothein« üb 2, statt „zur Hälfte ''zu setzen „einem Fünftel ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zum letzten Antrag, dem des Herrn Abgeordneten Broemel, aus Nr.
744 der Drucksachen, welcher dahin geht: den zweiten Absatz des Paragraphen zu streichen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß die Herren, die entgegen dem Antrag Broemel den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, mit Ja antworten, und diejenigen, welche den Absatz nicht aufrecht erhalten wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
Wir beginnen mit dem Buchstaben Q.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
Agster.
Dr. Arendt.
Albrecht.
Graf v. Arnim.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Harden- Augst, bostel.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Baffermann.
Beckh (Coburg).
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Blos.
Beck (Aichach).
Bock.
Beck (Heidelberg), Dr. Becker.
Broemel.
Mit Ja antworten: Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Veumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich Cegielski.
v. Christen, v. Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Endemann.
vr.
Esche.
Euler.
Firzlaff.
Mit Nein antworten: 1 (O) Calwer.
Cramer.
Dr. Crüger.
Demmig.
Dietz.
Dreesbach.
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
v. Grand-Rh.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar), Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Heine.
Dr. Hermes.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmanr (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
(v) Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1902.
6303 Mit Ja antworten: Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Graf Magnis.
Marke.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
lw Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II Mit Nein antworten: Kaden.
Klees.
Kloß.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Meier Jobst.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagau).
Dr. Pachnicke.
Reißhaus.
Rocsicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schlegel.
Schmieder.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Dr. Südekum.
Session.
1 S001S03.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
v. Stoecker.
Stichel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Grüben Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Caffelmann.
Dr. Dahlem.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff Friedrichstein.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
v -.
Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Oldenburg.
Gich v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Riff.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
Schartigen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Schwarz (München).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
Wehl.
Dr. Wiemer.
Zeidler.
864 Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich, v. Vollmar.
Ml Zubeil.
Dr. Zwick.
6304 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck.
Förster (Sachsen).
Knörcke.
Langer.
Richter.
Stubbendorff.
Winterer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Blell.
Dr. Böckel.
Börner.
Brückner, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
v. Glebocki.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Hoffmann (Hall).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Jessen.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupv.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Luders.
Meister.
Mentz.
Merot.
Munckel.
Neubauer.
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schippel.
Seifert.
Dr. Semler.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wettert, v. Wolszlegier.
Wurm.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 263 Mitglieder, davon mit Ja 192, mit Nein 71; der Absatz 2 des § 8 ist also entgegen den Anträgen auf Streichung aufrecht erhalten.
Zu Absatz 3 liegen keine Amendements vor.
Wir hätten daher nunmehr abzustimmen über den § 8 im ganzen, welcher unverändert geblieben ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 8 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den §9 in (R) allen seinen Theilen mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn ich in meiner bisherigen Berichterstattung von der Uebung des Hauses vielleicht in etwas abgewichen bin, so hatte das nicht seinen Grund darin, daß ich, wie der Herr Abgeordnete Singer annahm, Obstruktion treiben wollte, sondern weil es mir daran lag, die Verhandlungen in diesem hohen Hause thunlichst abzukürzen.
Hätte ich die sachlichen Darlegungen, die ich mir zu machen erlaubte, als Ageordneter vertragen wollen, so hätte ich mich als Abgeordneter besonders zum Worte melden müssen und dann wieder zur Erstattung des Referats als Berichterstatter besonders.
Ich glaube, es hat nur zur Abkürzung der Verhandlungen beigetragen, wenn ich auch diejenigen Gründe in meiner Berichterstattung besprach und kritisirte, welche im Laufe der Diskussion hier im Hause vorgetragen wurden.
Ich gebe zu, daß insbesondere die Frage der Handelspolitik des Fürsten Bismarck in der Kommission bei diesem § 8 nicht berührt wurde.
Allein, wie gesagt, ich habe das in Verbindung mit der Berichterstattung nur gethan, weil ich glaubte, das Verfahren würde dadurch abgekürzt.
Um nun nicht auch bei dem tz 9 der Versuchung zu unterliegen, auf die Diskussion hier im hohen Haufe zurückzugreifen, will ich meine Berichterstattung vorwegnehmen.
Ich glaube, bei dem § 9, der in der Kommission zu eingehenden Debatten Anlaß gegeben hat, auf die Darlegungen des schriftlichen Berichts Bezug nehmen zu dürfen.
Ich will nur den Antrag des Herrn Abgeordneten Herold auf Streichung der einzigen Aenderung, welche die Kommission an § 9 der Vorlage vorgenommen hat, kurz besprechen.
Der Herr Abgeordnete Herold beantragt, die Worte „Sämereien und Saaten ''in Ziffer 1 Absatz 1 wieder zu streichen.
Diese Worte wurden in der Kommission, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht vielleicht (6) entnommen haben, deswegen eingesetzt, weil der damalige Antragsteller von der Meinung ausging, es sei der inländische Samenanbau zu befördern dadurch, daß man dem auszuführenden Samen Einfuhrscheine gebe.
Es wurde damals aber von dem Antragsteller ausdrücklich betont, daß er nicht wünsche, daß diese Samen und Saaten in gemischte Transitläger aufgenommen würden, weil zu befürchten stände, daß in diesen Lägern eine Vermischung der Samen vorgenommen werde zum Schaden der inländischen Landwirthschaft.
Nun hat allerdings der Antrag diese Absicht nicht vollkommen erreicht.
Wollte diese Absicht erreicht werden, dann hätten in Ziffer 1 Absatz 3 Sämereien und Saaten ausdrücklich von der Zulassung in die gemischten Transitläger ausgenommen werden müssen; das ist in der Kommission nicht geschehen, und insofern besteht bei der Ziffer 1 ein gewisser Widerspruch zwischen dem Text und der Absicht des damaligen Antragstellers.
Ich nehme, wie gesagt, im übrigen Bezug auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts und bitte Sie, dem § 9 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem 8 9 in der Fassung der Kommissionsvorlage zustimmen.
Ich bitte, insbesondere die Anträge Freiherr v. Wangenheim auf Nr.
738 der Drucksachen, die zu ß 9 gestellt sind, abzulehnen.
In dem Z 9 ist unter anderen Materien auch die wichtige Frage der gemischten Transitläger behandelt.
Die Art und Weise, wie hier die Regelung erfolgt ist, daß nämlich solche gemischten Transitläger nur dann zugelassen werden, und zwar vom Bundesrath, wenn ein dringendes Bedürfniß für dieselben anzuerkennen ist, trägt auf der einen Seite den Bedürfnissen des Handels Rechnung, der mit Recht darauf hinweist, daß es nothwendig ist, an den Seeplätzen, auch an einigen rheinischen Plätzen, derartige gemischte Transitläger zu unterhalten.
Auf der anderen Seite sollen da, wo ein dringendes Bedürfniß nicht vorhanden ist, solche gemischten Transitläger nicht zugelassen werden, und damit ist den berechtigten Wünschen der Landwirthschaft Rechnung getragen.
Es hat sich auch im Laufe der Jahre die Zahl der gemischten Transitläger, die von der Zentralbehörde des Reiches zugelassen wurden, nach und nach verringert, und sind weitere Verringerungen in Aussicht genommen.
Aber man wird daran festhalten müssen, daß an einzelnen Orten solche gemischten Transitläger in der That einem dringenden Bedürfniß des Handels entsprechen.
Meine Herren, es ist vom Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß in dem Kommissionsbericht die Gründe für und gegen diese gemischten Transitläger ausführlich dargelegt sind.
Ich will im einzelnen darauf nicht eingehen, auch nicht aus den Antrag, den mit Recht die Kommission als ungangbar betrachtet hat, die einzelnen Orte, in denen gemischte Transitläger zugelassen werden sollen, in dem Gesetz selbst zu nennen.
Man mußte sich schließlich überzeugen, daß dies der Zentralbehörde zu überlassen ist, daß diese die Bedürfnißfrage zu prüfen hat, um nach der Beantwortung zur Zulassung oder Verweigerung eines gemischten Transitlagers zu kommen.
Für Mannheim Ludwigshafen haben das hebt auch der Kommissionsbericht hervor, und das haben auch die Vertreter der verbündeten Regierungen in den Kommissionsberathungen hervorgehoben diese gemischten Transitläger eine große Bedeutung.
Das geht vor allem auch hervor aus den Exportziffern, ans der Thatsache, daß ein großer Theil der in diesen gemischten TransitReichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6305 (1 lagern aufgenommenen Getreidemengen nach der Schweiz ausgeführt wird.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob diese gemischten Transitläger, speziell diese Transitläger am Oberrhein, der Landwirthschaft zum Schaden gereichen.
Diese Frage dürfte wohl zu verneinen sein, und zwar aus einem einfachen Grunde.
Die Getreidehändler, denen derartige gemischte Transitläger verwilligt sind, werden in dem Augenblick, in dem ihnen die Erlaubniß zum Fortbetrieb solcher Transitläger versagt wird, genöthigt sein, ihren Geschäftsbetrieb über die Grenzen des Deutschen Reichs hinaus zu verlegen auf schweizer Gebiet oder auf österreichisches Gebiet am Bodensee.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn dies geschieht, dann genau derselbe Preisdruck auf die landwirthschaftlichcn Produkte ausgeübt werden kann wenn ein solcher überhaupt besteht —, der durch die Unterhaltung von Transitlägern im Innern erfolgt; denn diese Entfernung spielt hier keine Rolle.
Meine Herren, es sind das auch meist kapitalkräftige Firmen, die in der Lage wären, eine derartige Verlegung ihrer Läger über die Landesgrenze hinaus Zu bewerkstelligen.
Was die Zahlen anlangt, aus denen die Bedeutung dieser Transitläger hervorgeht, so steht die Statistik so, daß sich die Verhältnißzahlen Königsberg, MannheimLudwigshafen und Danzig verhalten wie 19: 14: 7 Königsberg 19, Ludwigshafen-Mannheim 14, Danzig 7.
Für die Exportziffem selbst ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, daß für den Mannheimer Hafen insbesondere in Frage kommt der Export von Getreidefrüchten nach der Schweiz hat der Herr Vertreter zum Bundesrath für Baden in der Kommission die nöthigen Angaben gemacht.
Er hat damals ausgeführt, daß für Mannheim und Ludwigshasen im Durchschnitt der letzten 7 Jahre 1 384 000 Doppelzentner exportirt worden sind, daß also diese Wiederausfuhr größer ist als die Danziger Ausfuhr.
(L) Sie sehen auch weitere Zahlen in der Eingabe der Handelskammer Mannheim vom 10.
Januar 1902.
Dort ist ausgeführt, daß sehr erhebliche materielle Interessen in Frage kommen, wie solches aus der Thatsache hervorgeht, daß von Mannheim im Durchschnitt der letzten 5 Jahre jährlich 70 000 Tonnen Weizen nach der Schweiz ausgeführt worden sind.
Ich will.
mich auf diese Darlegungen beschränken.
Sie erweisen, wie wichtig es ist, speziell für diese rheinischen Plätze, die gemischten Transitläger aufrecht zu erhalten und danach dem Antrag nicht stattzugeben, der auf eine Beseitigung dieser Transttläger gerichtet ist.
Es dürfte danach auch der Beweis erbracht sein, daß durch diese Aufrechterhaltung den landwirthschaftlichen Interessen ein Schaden nicht gebracht wird, daß die Verhältnisse ganz gleich liegen, ob diese Läger in Mannheim-Ludwigshafen oder jenseits der Grenze in der Schweiz unterhalten werden.
Ich darf noch darauf Hinweisen, daß in der Kommission auch von Seiten der verbündeten Regierungen auf die Nothwendigkeit hingewiesen ist, gewisse Sammelplätze für Getreide in Deutschland zu haben, und zwar für den Fall einer Mobilmachung, für den Kriegsfall.
Es ist dies insbesondere von dem Grafen Posadowsky in der Kommission hervorgehoben worden.
Ich glaube, daß alle diese Gründe dafür sprechen, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen, so, wie sie zu tz 9 in seinen einzelnen Theilen gefaßt worden sind, und die weitergehenden Anträge, insbesondere auf Nr.
738, abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte schon die Ehre, mich in der Kommission über diesen Paragraphen des weiteren zu äußern und auch auf die dazu ein- (0) gereichten Petitionen hinzuweisen.
Ich glaube aber, daß es angemessen ist, auch dem Hause gegenüber wenigstens einige der wichtigeren Petitionen vorzutragen.
So hat z.
B. das Vorsteheramt der Kaufmannschaft in Königsberg unter dem 21.
Dezember vorigen Jahres eine Petition an die Tarifkommission gerichtet, in der unter anderen folgender Satz vorkommt; Gemischte Transitläger können nach dem Entwürfe in der Folge nur dann bewilligt werden, sofern dafür ein dringendes Bedürfnß anzuerkennen ist.
Die hinzugefügten Worte: „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkenen ist ''bitten wir zu streichen, weil sie die Gefahr in sich schließen, daß auch an denjenigen Plätzen, an welchen der Bundesrath gemischte Transitläger grundsätzlich zuläßt, nicht nur die Erlangung neuer Läger erschwert, sondern auch fortwährend die Frage aufgeworfen wird, ob die bestehenden Läger beizubehalten oder aufzuheben sind.
Also, die Königsberger wünschen eben auch, wie dies meine Kollegen und ich in einem Antrage hier befürworten, daß die Worte „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß vorliegt ''gestrichen werden.
Die Handelskammer in Mannheim hat sich ebenfalls in mehreren Petitionen an die Tarifkommission gewandt.
In einer derselben hat sie des ausführlichen die Nothwendigkeit der Erhaltung der gemischten Transttläger dargelegt.
Ich erlaube mir auch hier, Ihnen in kurzen Worten das Hauptpetitum vorzulesen.
Sie sagt: Nicht der Vortheil der zollfreien Lagerung ist es, wegen dessen die gemischten Transitläger in Anspruch genommen werden, sondern die durch diese Einrichtung gebotene Möglichkeit, die gelagerte Waare sowohl im Ausland als auch im Inland abzusetzen.
Diese Möglichkeit ist die (v) Vorbedingung der Existenz des Getreidegroßhandels auf deutschem Boden überhaupt.
Wo sie ihm durch Beschränkung oder Beseitigung der gemischten Transitläger entzogen wird, muß er das Feld räumen.
Dies gilt nicht nur für die Ostseehäfen, sondern ebenso auch für Mannheim, den ersten Getreidehandelsplatz Südwestdeutschlands.
Ausschließlich das Vorhandensein der Transitläger ermöglicht die Versorgung eines wesentlichen Theiles des Getreidebedarss der Schweiz, bisweilen auch nahegelegener Theile Oesterreichs und Frankreichs über Mannheim im schärfsten Wettbewerb niit den Mittelmeerhäfen Genua und Marseille.
Daß es sich dabei um sehr erhebliche materielle Interessen handelt, zeigt die Thatsache, daß von Mannheim im Durchschnitt der letzten 5 Jahre mehr als 70000 Tonnen Weizen nach der Schweiz ausgeführt worden sind.
Die Gefahr, daß durch das Bestehen solcher Läger eine über das Bedürfniß hinausgehende Einfuhr fremden Getreides herbeigeführt werden könne, ist nicht vorhanden; denn eine solche Ueberschwemmung Deutschlands mit fremdem Getreide wäre für den sie etwa herbeiführenden Getreidehandel unausbleiblich mit schwersten Verlusten verbunden.
Meine Herren, ich glaube, dieser Einsicht kann sich auch wohl niemand verschließen, daß diese gemischten Transitläger, wie wir sie jetzt in Deutschland haben, eine Nothwendigkeit sind, und, daß die Gefahren, die man auf agrarischer Seite darin erblickt, absolut nicht vorhanden ind; denn es ist ganz gleichgiltig, ob das Getreide in großen Massen innerhalb der schwarz-weiß-rothen Grenzifähle oder außerhalb derselben lagert, ob es in den Häfen von Genua, Marseille, von Antwerpen, von 864 6306 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Dreesbach.)
(D Amsterdam oder bei den Elevatorstationen in Nordamerika aufgespeichert ist, oder ob es in den Lägern in MannheimLudwigshafen, Köln, Danzig, Altona u. s. w. liegt.
Für den Weltpreis des Getreides ist das vollständig irrelevant.
Der Preis wird dadurch nicht gedrückt, denn es ist bei unseren heutigen Verkehrsverhältnissen ungeheuer leicht, Massen von Getreide auch von außerhalb der deutschen Grenzpfähle nach Deutschland hinüberzuwerfen, sobald die Nothwendigkeit dazu vorhanden ist.
Daß aber die Nothwendigkeit vorliegt, auch ausländisches Getreide in Deutschland zu haben, das kann wohl nicht bestritten werden.
(Sehr wahr. '
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst unsere Agrarier behaupten ja nur, indem sie das Verbot der Transitläger befürworten, daß Deutschland in der Lage sei, wenn auch nicht jetzt, so doch in Zukunft seinen Getreidebedarf selbst zu produziren.
Darüber sind sich aber die Gelehrten einig, daß wenigstens bis zum heutigen Tage über ein Zehntel bis ein Neuntel des Bedarfs noch bei guten Ernten vom Ausland bezogen werden muß.
Darüber, bis wir durch erhöhte Schutzzölle den Getreidebau in Deutschland so weit gefördert haben sollten, daß Deutschland seinen Bedarf allein decken kann wenn das überhaupt zu erreichen ist —, werden wohl noch verschiedene Jahre oder gar Jahrzehnte hingehen.
Daß wir namentlich in Südwestdeutschland den Bedarf an Getreide nicht decken können, weiß ein jeder, der diese Provinzen Deutschlands kennt.
In der Kommission wurde von dem Herrn Geheimrath Direktor Wermuth hervorgehoben, daß namentlich Baden fortwährend ausländisches Getreide bedarf, weil es nur pro Jahr und Kopf 128 Kilo an Getreide produzire.
Wir müssen also fortwährend, um die Volksernährung zu erhalten, ausländisches Getreide haben.
Ob dasselbe nun in den Getreidelägern von Mannheim-Ludwigshafen auf (L) gespeichert ist oder außerhalb der Grenze, ist ganz gleichgiltig.
Es ist aber auch ferner nicht wahr und es ist das Gegentheil erwiesen —, daß durch diese Einführung und selbst zollfreie Lagerung des ausländischen Getreides ein Druck auf den Preis des inländischen Getreides ausgeübt wird.
Das ist ebenfalls am schlagendsten nachgewiesen worden durch eine Erklärung, welche die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Graf v. Posadowsky in der Kommission zur Kenntniß derselben gebracht haben.
In dieser Erklärung, die uns später schriftlich zugegangen ist, sind die Preise, welche in Köln und Mannheim zu gleicher Zeit für den Doppelzentner gezahlt wurden, neben einander gestellt und dabei auch der Frachtunterschied aufgeführt worden, der den Preis des Getreides in Mannheim vertheuert gegenüber Köln.
Danach betrug im Jahre 1895 die Tonne Weizen in Köln 147, 2 Mark, in Mannheim 155 Mark, ein Unterschied von 7, 8 Mark; im Jahre 1896 war in Köln der Preis 162 Mark, in Mannheim 168, 4 Mark, Unterschied 6, 4 Mark; im Jahre 1897 in Köln 184 Mark, in Mannheim 194, 8 Mark, Unterschied 10, 8 Mark; im Jahre 1898 200, 9 Mark in Mannheim, in Köln 209, 4 Mark, eine Erhöhung von 8, 4 Mark; im Jahre 1899 169, 7 Mark in Köln, in Mannheim 179, 3, Unterschied 9, 6 Mark; im Jahre 1900 in Köln 170, 6 Mark, in Mannheim 177, 5 Mark, Preisunterschied von 6, 9 Mark; im Jahre 1901 172, 3 Mark in Köln, 177 Mark in Mannheim, Preisunterschied 4, 7 Mark.
Nun beträgt die Rheinfracht zwischen Köln und Mannheim etwa 4 bis 5 Mark.
Sie ersehen aus diesem Unterschied der Preise in beiden Städten, daß hier nicht allein die Fracht, welche von Köln auf Mannheim zugerechnet werden muß, in die Erscheinung tritt, sondern daß in der Regel noch etwas theurer in Mannheim verkauft wird als in Köln.
Wenn aber das Vorhandensein von einer großen Menge Getreide in den gemischten Transttlägern preisstürzend wirkte, so müßte (6) das doch zunächst in Mannheim in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber, wie Sie aus dieser Statistik ersehen, nicht der Fall, und es ist deshalb auch falsch, wenn man annimmt, daß durch die gemischten Privattransitläger ein Preisdruck auf die Getreidepreise überhaupt ausgeübt wird.
Es ist, wie ich vorhin schon sagte, ganz gleichgiltig, wo das Getreide lagert.
Der Weltpreis richtet sich nach der Masse der angebotenen Waare, gleichviel wo sie lagert, und höchstens kann, wie gesagt, der Frachtunterschied in denjenigen Gegenden hinzukommen, welche abgelegen von der Lagerung sind.
Wir finden z.
B. auch, daß in Lindau der Preis um so viel höher war, als die Fracht von Mannheim bis dahin ausmachte.
Es betrug dieser Unterschied im Jahre 1895 für eine Tonne Weizen 17, 4, im Jahre 1896 17, 4, im Jahre 1897 17.
41und in den Jahren 1898, 1899, 1900, 1901 14.
41Mark.
Hier beträgt die Fracht von Mannheim nach Lindau nicht ganz diesen Satz.
Trotz alle dem ist das Getreide theurer, was nicht möglich wäre, wenn die gemischten Transitläger in der That die Preise herunterdrücken würden.
Sie sehen also, meine Herren, daß jener Einwurf, der in der Kommission so lebhaft von den Herren v. Wangenheim und Konsorten gemacht worden ist, nicht stichhaltig ist, daß eine Verbilligung des Getreides dadurch durchaus nicht hervorgerufen wird, wenn es in gemischten Transitlägern liegt, daß es imGegentheil ganz gleichgiltig ist, ob es, wie ich vorhin bemerkte, diesseits ober jenseits, ob es in Mannheim-Lndwigshafen oder in Genua oder Marseille lagert.
Wir sind aber jeweils der Zufuhr ausländischen Getreides, wie ich Ihnen vorhin nachgewiesen, bedürftig, und deshalb ist das Vorhandensein dieser gemischten Transitläger gleichsam eine Nothwendigkeit geworden.
Sie haben aber auch aus dieser Petition von Mannheim gehört, daß aus den Lägern von MaunheimLudwighafen in jedem Jahre über 70 000 Doppelzentner Weizen allein nach der Schweiz ausgeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das, meine Herren, würden wir verlieren, sobald das gemischte Transitlagcr dort eingehen müßte, sobald der Antrag des Herrn Wangenheim und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen zu § 9 unter b, Absatz 3 der Ziffer 1 ganz zu streichen, angenommen wird.
Meine Herren, wir würden also dadurch der Landwirthschaft nichts nutzen, der Industrie und dem Handel aber ungeheure Wunden schlagen.
Das in den Mannheimer Transitlägern investine Kapital beträgt über 40 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies alles würde sofort nutzlos verpulvert sein, wenn die Aufhebung oder Erschwerung der Transitläger durch das Zolltarifgesetz beschlossen würde.
Schon jetzt hat Mannheim einen schweren Kampf mit den französischen Mittelmeerhäfen zu kämpfen.
Schon jetzt wird sehr stark darauf hingearbeitet von Seiten Frankreichs, diesen Absatz nach Italien und der Schweiz für sich zu erlangen und Mannheim zu verdrängen.
Von dem Augenblick an, wo eine Erschwerung für die Transitläger durch das Gesetz eingeführt würde, würden wir diesen Export verlieren.
Inwieweit aber der Export von Bedeutung ist, geht ebenfalls aus dem amtlichen Material des Herrn Grafen v. Posadowsky hervor.
Der Schweiz wurden zugeführt im Jahre 1897 153 308 Tonnen, im Jahre 1898 131 117 Tonnen, im Jahre 1899 120 266 und im Jahre 1900 89 657 Tonnen Getreide.
Diesen Umsatz würden wir also für MannheimLudwigshafen verlieren, und er würde sich den französischen Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6307 (Dreesbach.)
M Mittelmeerhäfen zuwenden.
Es würde das aber nicht nur ein Verlust der Handelswelt in Mannheim, sondern auch der badischen Staatseisenbahnen sein, weil in der Regel das Getreide in Mannheim umgeschlagen und auf die Bahn verfrachtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Eisenbahn würde also die Fracht von Mannheim bis Basel verlieren und somit auch die Staatsbahn bedeutend geschädigt sein.
Es handelt sich aber bei der Frage der Transitläger auch nicht allein um den Großkaufmann, den Kapitalisten; der würde das ist von meinem Vorredner schon angedeutet worden sich sehr leicht in die neue Situation fügen können; ob diese Herren ihr Kapital in Mannheim—Ludwigshafen anlegen oder auf schweizer oder österreichisches Gebiet, über den Bodensee damit gehen, oder es an holländischen oder belgischen Grenzstationen anlegen, ist ihnen vollständig gleichgiltig, wenn sie nur ihr Geld verdienen.
(Sehr wahr!
links.)
Was sie aber nicht mitnehmen können, und was in Mannheim zurückbleibt und den Verdienst entbehren wird, ist der Mittelstand, das ist die Masse von Arbeitern, die dort bisher ihr Brot gefunden haben.
(Sehr wahr!
links.)
Diese würden einfach brotlos gemacht werden.
Nun hat man so häufig bei der Berathung des Zolltarifs und auch in der Kommission davon gesprochen, daß man nicht so viel Rücksicht auf das Ausland nehmen solle, wenn die Handelsverträge in Frage kommen.
Ich glaube auch, daß Deutschland, wenn es Gesetze für sich schafft, sie nicht lediglich mit Rücksicht auf das Ausland zu schaffen hat.
Allein, ich meine, so viel Rücksicht sind wir dem Jnlande schuldig, daß wir durch unsere Gesetze das Kapital nicht aus dem Jnlande verdrängen, daß wir (L) nicht die Geschäfte, die jetzt innerhalb der deutschen Grenzen gemacht werden, muthwillig und willkürlich hinausdrängen und unseren Nachbaren mit aller Gewalt zuwenden.
(Sehr wahr!
links.)
Das würde aber geschehen, wenn wir den Antrag der Herren Wangenheim und Genossen annehmen würden.
Ich kann Sie deshalb nur ersuchen, diesen Antrag strikte abzulehnen.
Meine Herren, es handelt sich aber, wie gesagt, darum, daß diesem Handel auch die Existenzmöglichkeit erhalten bleibt, und die wird meiner Ansicht nach sehr gefährdet, wenn, wie es in dem Regierungsentwurf heißt und auch die Kommission angenommen hat, cs dem Bundesrath überlassen bleibt: Für Waaren der bezeichneten Art, die theils in das Zollausland, theils in das Zollgebiet abgesetzt werden sollen, können, sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist, solche Lager mit der ferneren Maßgabe bewilligt werden, daß die aus dem Lager in den freien Verkehr des Zollgebiets abgefertigten Waarenmengen, soweit sie den jeweiligen Lagerbestand an inländischer Waare nicht übersteigen, von diesem Bestände zollfrei abzuschreiben, im übrigen aber als ausländische Waaren zu behandeln sind (Gemischte Transttlager).
Der Bundesrath bestimmt, an welchen Orten solche Lager bewilligt werden können.
Durch diesen Zusatz „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist '', ist der Handel fortwährend vor die Alternative gestellt, daß einmal dieses Bedürfniß bezweifelt werden kann und infolge dessen das Transitlager aufgehoben wird.
Die Anträge werden ja nicht ausbleiben, und wir sind ja von den Herren Agrariern gewohnt, daß sie Jahr für Jahr mit ihren Anträgen (0) kommen, die Transitläger und die Stundung der Zollkredite aufzuheben.
Das wird auch in der Zukunft nicht ausbleiben, und man wird also immer und ewig in der Befürchtung schweben, daß nicht heute oder morgen das Recht, die Transitläger zu unterhalten, genommen wird.
Das ist aber mit dem Wesen des Handels unvereinbar.
Der Handel ist nicht in der Lage, sich darauf einzurichten, und deswegen ist es nöthig, daß dieser Satz gestrichen wird.
Inwieweit ein Bedürfniß gerade für die von mir zitirten Transitläger vorhanden ist, das möge auch aus der Verkehrsmenge hervorgehen, die gerade in jenen beiden für Süddeutschland hauptsächlich in Betracht kommenden Transitlägern stattfindet.
Es ist der Kommission eine Uebersicht gegeben worden über den Verkehr der gemischten Transitläger, worin die einzelnen Läger aufgeführt werden nach einzelnen Jahrgängen.
Ich habe mir erlaubt, eine Zusammenstellung zu machen aus II des Berichts für solche Orte, in denen mehr als drei Transitläger bestehen, für die Kalenderjahre 1894 bis 1900.
Diese Orte, in denen sich mehr als drei Transitläger befinden, sind Königsberg, Danzig mit Neufahrwasser, Stettin, Altona, Ludwigshafen, Mannheim und Straßburg.
Ich habe für die 7 Jahre die Stastik zusammengestellt, und da haben wir z.
B. für 1894 9 222152 Doppelzentner Getreide im Verkehr an diesen sieben Orten auf den Transitlägern gehabt.
Von dieser Summe hatte Mannheim allein 2 598 289, Ludwigshafen für sich allein 1210 006 Doppelzentner, beide zusammen 3 808 295 Doppelzentner, also weit über V »sämmtlicher Orte, einschließlich Königsberg.
Für 1895 war der Gesammtverkehr 11071789 Doppelzentner; davon fallen auf Mannheim 4 382 870, auf Ludwigshafen 1257 144, aus beide zusammen 5 640 014 Doppelzentner, also in den beiden über die Hälfte des Gesammtverkehrs in allen sieben deutschen Städten.
Im Jahre 1896 war der Gesammt- (v) verkehr 12 096 616, in Mannheim 4 727 702, in LudwigsHafen 1998412, inbeiden zusammen 6726114 Doppelzentner, weit über die Hälfte.
Im Jahre 1897: 13 860 699, in Mannheim 5 762 076, in Ludwigshafen 2 861582, in beiden Schwesterhäfen 8 623 658 Doppelzentner von den ganzen 13 Millionen, beinahe V- des Gesammtverkehrs.
So geht 's weiter in den Jahren 1898, 1899, 1900.
In den 7 Jahren wurden in den sämmtlichen Transttlägern in den Ortschaften, die mehr als 3 Transttläger haben, umgesetzt 80 549 651 Doppelzentner; an dieser Summe nimmt Mannheim Theil mit 31850820, Ludwigshafen mit 13634345 Doppelzentnern, oder die beiden Häfen zusammen 45485165 Doppelzentner, also auch in den 7 Jahren weit über die Hälfte des gesammten Verkehrs.
Königsberg, Danzig-Neufahrwasser, Stettin, Altona und Straßburg zusammen haben das nicht an Verkehr aufzuweisen, was Mannheim und Ludwigshafen aufzuweisen haben.
Ich glaube wohl, daß aus diesen Zahlen mit Nothwendigkeit hervorgeht, den Handel in den beiden Häfen Mannheim und Ludwigshafen nicht allein nicht zu schädigen, sondern zu fördern, wo und wie man kann, und daß es dem gegenüber wohl gerechtfertigt ist, wenn wir verlangen, daß jene Worte, die zu Bedenken Anlaß geben können, in dem 8 9 „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anerkannt wird ''gestrichen werden.
Bei diesem Verkehr das will ich nicht verschweigen ist ja selbstverständlich beinahe Vs der Zufuhr in Mannheim und Ludwigshafen ausländisches Getreide, während die Ausfuhr nach dem Ausland verschwindend gering ist gegenüber dem, was im Jnlande verbraucht wird.
Da steht ja Königsberg weit besser, während in Mannheim 61 Prozent, in LudwigsHafen 69 Prozent, im Inland in den freien Verkehr gebracht wurde, sind es inKönigsberg kaum 9 bis 11 Prozent, und so weit entspricht also der Hafen von Königsberg 6308 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
() jedenfalls den Ansichten der Herren Agrarier mehr als wie die in Mannheim und Ludwigshafen.
Allein das liegt doch nur daran, weil Mannhcim-Ludwigshafen ein ganz großes Hinterland hat, das eben arm an Getreide ist, das der Zufuhr des Getreides bedarf, während das bei Königsberg nicht der Fall ist.
Mit dem Ausweg, den die Herren v. Wangenheim und Konsorten vorgeschlagen haben, an Stelle der gemischten Transitläger in Ziffer 1 Absatz 2 Zeile 2 und in Absatz 4 Zeile 3 hinter dem Wort „Zollausland ''die Worte einzuschalten: „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinlande ''— kann natürlich Mannheim-Ludwigshafen nichts gedient sein; denn wir wissen nicht, wie man es machen sollte, unser Getreide von Mannheim-Ludwigshafen zur See nach dem Jnlande zu verschiffen; man müßte das Getreide höchstens nach Holland gehen lassen, um es auf dem Seeweg nach irgend einem anderen Orte Deutschlands zu befördern.
Nun, das ist ein Ausweg, der, wie in der Kommission von einem Regierungsvertreter gesagt wurde, genau so viel bedeutet, als wenn man sagen würde: die gemischten Transitläger haben das Recht, ihre Waaren nach dem Mars zu spediren, und die deutsche Regierung legte ihnen darin kein Hinderniß in den Weg.
Ich glaube also, daß die Nothwendigkeit der Erhaltung der gemischten Transitläger so klar und deutlich ist, daß darüber ein Zweifel wohl für immer ausgeschlossen ist, und daß auch wohl der Antrag v. Wangenheim und Genossen kaum eine Unterstützung hier im Hause finden wird.
Dagegen möchte ich aber dennoch noch einmal betonen, daß Sie dann unseren Antrag annehmen, die Worte „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist ''zu streichen; sollten Sie sich dazu nicht emporschwingen können, daß Sie dann wenigstens einen Eventualantrag annehmen, das „dringend ''zu streichen und nur stehen zu lassen „soweit dafür ein M Bedürfniß anerkannt wird ''.
Es kommt dann noch etwas anderes in Betracht, was auch schon angedeutet worden ist und was ich mir schon erlaubte in der Kommission anzuführen: die Frage einer Mobilmachung.
Es ist in derKommisstön namentlich hervorgehoben worden, und auch in den bündlerischen Zeitungen, daß es schon im Interesse der Vertheidigung Deutschlands liege, daß wir bestrebt sind, dafür zu sorgen, daß Deutschland seinen Getreidebau so weit vervollkommne, daß er seinen Konsum allein decken kann, damit wir im Falle eines Krieges nicht auf das Ausland angewiesen seien.
Das mag ja eine ganz richtige Begründung sein, und ich habe dagegen absolut nichts zu sagen; auch wir als Sozialdemokraten wünschen jedenfalls nicht, daß, wenn wir in einen Krieg verwickelt werden, was ja ohne unser Dazuthun geschieht, wir auch noch der Zufuhr von Lebensmitteln entbehren müssen.
Allein, so richtig das ist, so richtig ist andererseits, daß Deutschland bis jetzt in dieser Lage nicht ist, und daß, wenn wir wirklich einen Zollschutz von 10 Mark will ich einmal annehmen pro Doppelzentner haben, wir in den ersten Jahren noch nicht so weit kommen werden, daß wir genügend Getreide bauen, um die Zufuhr vom Auslande entbehren zu können.
Nun aber richtet sich das Ausland, wenn es mit Deutschland Verwickelungen anfangen will, nicht darnach, ob Deutschland in der Lage ist, seinen Getreidebedarf zu decken; es wird nicht warten, bis es unseren Agrariern wirklich gelungen ist, so viel Getreide anzupflanzen.
Auch die deutsche Reichsregierung wird, wenn sie einen Krieg anfangen will, darauf keine Rücksicht nehmen.
Ich bin überzeugt, wenn wir einmal so brüskirt würden ich nehme an: von Rußland —, wie wir durch Haiti brüskirt worden sind, und wir würden Rußland auch sofort ein Schiff in den Grund bohren, so ginge das nicht so leicht ab; Rußland würde jedenfalls mit seiner Schiffsmacht drohen, und es würde zum Krieg kommen, Deutschland würde sich aber nicht davon abhalten lassen durch die (6) Frage, ob wir unseren Brotbedarf selbst decken können.
Also, was befürchtet wird, würde dann eintreten.
Dagegen giebt es nach meiner Ansicht nur ein Korrelativ, und das ist, daß wir vor Ausbruch des Krieges hinreichend mit Getreide versehen sind, was nur geschehen kann, wenn wir gemischte Transitläger haben.
Die Unmasse von Getreide, die in allen jenen Lägern aufgespeichert ist, deren Summe in Doppelzentnern ich vorhin verlesen habe, bürgt uns dafür, daß wir auch in solchen verwickelten, schlimmen Zeiten nicht sofort entblößt sind von dem, was wir am nöthigsten brauchen, daß wir unsere Truppen wie unsere Zivilbevölkerung ernähren können.
Wer also und Sie haben ja den Patriotismus in Erbpacht genommen patriotisch sein will und Deutschland nicht in die Gefahr bringen will, bei Ausbruch eines Krieges einfach auf das Ausland angewiesen zu sein, der muß mit dafür sorgen, daß wir jeßt, wo Deutschland den Brotbedarf noch nicht selbst Herstellen kann, wenigstens durch diese Lägervorräthe eine Gelegenheit haben, das nöthige Brot zu verschaffen.
Also auch aus diesen rein militärischen Gründen ist die Erhaltung der Transitläger erforderlich.
Ich bin überzeugt, von Regierungsseite werden diese Gründe auch als durchschlagend anerkannt.
Ich erwarte deshalb, daß Sie den Antrag Wangenheim und Genossen ablehnen und für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Eingabe des Bundes der Landwirthe ist Ihnen bekannt, was für Bestrebungen wir in dieser Frage der Transitläger und Mühlenkonten vertreten.
Wir wünschen die vollständige Beseitigung der gemischten Transitläger, (vMühlenkonten und Zollkredite bei Getreide so, daß formn nur noch reine Transitläger bestehen bleiben; dafür wollen wir aber die Einfuhrscheine sofort zahlbar stellen das Letztere ist eine Nothwendigkeit, wenn wir die gemischten Transitläger beseitigen.
Nun ist der Regicrungsentwurf uns nur theilweise entgegengekommen; er enthält die Abschaffung der Mühlenkonten nnd ebenso der Getreidezollkredite von dem Moment ab, wo das Getreide in den heimischen Gebrauch übergeht, und er setzt eine Verzinsung des Zollkredits von 4 Prozent fest für die Zeit von der Einlagerung des Getreides in das Jmportlager bis zum Uebergang in den inländischen Verkehr; aber leider werden die gemischten Transitläger beibehalten.
Ich meine, wenn der Negierungsentwurf, der bis auf eine kleine Aenderung von der Kommission in ß 9 angenommen ist, Gesetzeskraft erhält, so werden die meisten Uebelstände weiter bestehen bleiben, über welche sich die deutsche Landwirthschaft seit Jahren beklagt.
Ein großer Theil des ausländischen Getreides, welches nach Deutschland importirt wird, wird nicht direkt importirt, zahlt nicht sofort den Zoll, sondern die Händler benutzen die Gelegenheit, Geld zu verdienen, indem sie das Getreide zunächst in die Jmportläger einlagern.
Ich darf Ihnen aus den Statistischen Monatsheften für Dezember 1901 die Ziffern auf Seite 206 und 207 unter Alinea 2 und 3 anführen.
Im Jahre 1901 sind auf die Niederlagen und in die Freihäfen gebracht worden 6 900 000 Doppelzentner Weizen; davon sind nur wieder ausgeführt 1500 000 Doppelzentner Weizen, dagegen sind verzollt und in den freien Verkehr 5100 000 Doppelzentner gebracht worden.
Die Niederlagen dienen also überwiegend der Einfuhr, wie aus diesen Ziffern hervorgeht, und nicht der Wiederausfuhr.
Im Ganzen sind verzollt worden 2 D, o Millionen Doppelzentner, und von diesen sind 5 ft, v Millionen durch die Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
8309 (Dr. Hahn.)
M Niederlagen gegangen, also ein volles Viertel.
Die Niederlagen begünstigen also die Einfuhr in hohem Maße.
Die Herren, die hier für die gemischten Transitläger das Wort genommen haben, die Herren Bassermann und Dreesbach, haben die Nothwendigkeit der gemischten Transitläger damit begründet, daß wir sie haben müßten, um uns den Getreidehandel mit den deutschen Nachbarländern zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat dabei im besonderen zu Gunsten von Mannheim plädirt und hat ausgesprochen, es müßten die gemischten Transitläger in Mannheim erhalten bleiben, damit die Versorgung der Schweiz mit Getreide nicht in auswärtige Hände übergehe.
Dieselben Argumente sind in der Kommission geltend gemacht gegen unseren Wunsch, die gemischten Transitläger in Mannheim und Ludwigshafen zu beseitigen.
Aber es ist keine Frage, daß die gemischten Transitläger am Oberrhein eine fortgesetzte schwere Gefahr für die dortige Getreidepreisbildung sind.
Ich will nicht verkennen, daß die von Herrn Dreesbach angeführten Zahlen richtig sind dieselben Ziffern sind uns in der Kommission auch von der Regierung gegeben worden —; aber es ist nicht allein der höhere Preisstand am Oberrhein gegenüber den Küstenplätzen und dem Osten hier in Betracht zu ziehen, der angeblich die Unschädlichkeit der gemischten Transitläger beweisen soll, sondern es kommt vor allem auf die Unsicherheit der Preisbildung in Deutschland an, die durch das Vorhandensein dieser gemischten Transitläger hervorgerufen wird.
Sie sind gewissermaßen eine drohende Wetterwolke oder eine geladene Pistole (Heiterkeit), wie Sie wollen.
Es kann aus dieser Wetterwolke zu irgend einem, dem Produzenten wenig passenden Momente der Blitz niederfahren, der darin besteht, daß vom Handel plötzlich eine bedeutende Preissenkung hervorgebracht wird, indem aus den gemischten Transitlägern bedeutende (2) Mengen von Getreide dem Jnlandsmarkt zugeführt werden.
Oder, wenn Sie wollen, sind diese Läger gewissermaßen eine geladene Pistole: die Großhändler, die sich im Besitz der gemischten Transitläger befinden und hier kommt namentlich der Oberrhein in Frage sind im Stande, zu einem ihnen für ihre Spekulationen günstig erscheinenden Momente die betreffenden Getreidevorräthe aus den gemischten Transitlägern herauszunehmen und alle Preiskalkulationen der umwohnenden Landwirthe zu durchkreuzen.
Wir werden nicht eher eine naturgemäße und dem wirklichen Bedarf entsprechende Preisbildung bekommen, bis wir nicht die gemischten Transitläger beseitigt haben; sie sind ein ganz enormes Privileg des Handels, und eine Fülle von Baissespekulationen würde wegfallen, wenn es keine gemischten Transitläger gebe.
Wenn Sie die gemischten Transitläger aufheben und die Einfuhrscheine sofort zahlbar machen, so sind nach meiner Meinung die oberrheinischen Plätze genau wie jetzt sehr wohl in der Lage, die Versorgung der Schweiz mit ausländischem Getreide in die Hand zu nehmen.
Sie führen das Getreide ein, bringen es in das reine Transitlager und aus diesem in das Ausland und zahlen in diesem Falle keinen Zoll; oder sie importiren das Getreide und bezahlen den Zoll mit den sofort zahlbar gestellten Einfuhrscheinen, die sie beim Export erhalten haben.
So erzielen sie einen ständigen Ausgleich zwischen Zolleinnahmen und -Ausgaben, die beim Export und Import entstanden sind.
Ich sehe also nicht ein, welche Schwierigkeiten dem Handel entstehen sollen, wenn wir die gemischten Transitläger vollständig beseitigen.
Nun, meine Herren, bringt der Antrag Wangenheim ein Ausnahme hiervon in Vorschlag; es heißt in ihm: in Ziffer 1 Absatz 2 Zeile 2 und in Absatz 4 Zeile 3 sind hinter dem Wort „Zollausland ''die Worte einzuschalten: „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinlande ''.
Ich sage Ihnen ganz aufrichtig, meine Herren, daß« A ich von Hause aus kein besonderer Freund dieser Bestimmung gewesen bin; ich stehe ungefähr auf demselben Standpunkte, den derHerr Abgeordnete Freiherr vonWangenheim in der Zolltarifkommission eingenommen hat, und ich glaube, zur Begründung der gleichwohl vorhandenen Nothwendigkeit, diese Einschränkung zu machen, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Worte vorlesen zu sollen, die Herr von Wangenheim in der Zolltarifkommission am 5.
Februar gesprochen hat.
Er sagte damals: Ich habe mich nun noch zu der Bestimmung in dem Antrage des Grafen Schwerin zu äußern, —der zuerst diesen Antrag zu Gunsten der Ostseeplätze gestellt hatte welche die Einführung in das Inland von den reinen Transitlägern über See zulassen will.
Ich bin grundsätzlich gegen diese Bestimmung; denn dieselbe enthält eine Durchbrechung des angeführten Prinzips zu Gunsten von Königsberg und Danzig.
Wenn ich trotzdem den Antrag unterschrieben habe, so habe ich es gethan, um eine Einigkeit in den Beschlüssen herbeiführen zu helfen.
Außerdem glaube ich, daß in der Praxis dadurch nichts an den Verhältnissen geändert werden wird.
Einmal ist uns hier schon zugegeben worden, daß vermuthlich schon jetzt mißbräuchlich eine solche Wiedereinfuhr stattfindet.
Sodann bin ich der Meinung, daß es sehr leicht sein würde, ein entsprechendes Verbot durch Anlaufen holländischer Häfen zu umgehen, und daß man durch Einrichtung von Freihäfen in Königsberg und Danzig jede Beschränkung beseitigen würde; der Handel im Westen würde also schwerlich durch diese Maßregel leiden.
Meine Herren, es wird durch diesen Passus in dem V) Antrage Wangenheim in gewifsem Sinne das Prinzip durchbrochen das gebe ich vollkommen zu —, das Prinzip, das dieser Antrag mit seiner Forderung enthält, die gemischten Transitläger ganz zu beseitigen; es ist das gewiffermaßen eine Ausnahme.
Aber diese Ausnahme ist nothwendig in Rücksicht auf die eigenartigen Verhältnisse der Handelsplätze an der Ostsee, speziell von Königsberg und Danzig.
Ich habe lediglich in Rücksichtnahme auf die eigenartigen Verhältnisse dieser Plätze, welche mit den russischen Nachbarhäfen in schwerem Konkurrenzkampf stehen, und welche das oft- und westpreußtsche Inland nicht in derselben Weise mit ausländischem Getreide überschwemmen, wie Mannheim und Ludwigshafen es für Oberdeutschland thun, dieser Ausnahme zugestimmt.
Im übrigen will ich auf weitere detaillirte Ausführungen verzichten, nachdem die Materie in der Kommifsion genügend durchgebrochen ist.
Ich möchte mich nur in einem Punkte noch gegen die Herren Bafsermann und Dreesbach wenden.
Herr Bafsermann hat vorhin ausgeführt, daß die Transitläger am Oberrhein für die Mobilmachung werthvoll, ja, wenn ich recht verstanden habe, sogar nothwendig wären.
(Zuruf links.)
—Sie haben allerdings nur referirt und haben wiedergegeben, was Herr Graf v. Posadowsky in der Kommission gesagt hat; soviel ich mich aber erinnere, sollten diese Ausführungen sekret behandelt werden.
(Zuruf links.)
—Ich war damals als Zuhörer in der Kommission, und soviel ich mich erinnere, sollten sie allerdings sekret behandelt werden.
(Wiederholter Zuruf.)
—Um so besser, daß wir öffentlich darüber sprechen können!
6310 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(4) Ich muß sagen: es ist eine höchst unsichere Sache, die Verproviantirung unserer Armee für den Fall eines Krieges und es kann ja nur ein Krieg mit Frankreich hier gemeint sein aus den Lagerbeständen in Aussicht zu nehmen, die sich in den gemischten Transitlägern am Oberrhein befinden.
Denken Sie sich den Fall, daß die Händler, denen diese Getreidemengen gehören, kurz vor Ausbruch eines Krieges Gelegenheit gehabt hätten, zu außerordentlich guten Preisen geradezu auszuverkaufen!
Ja, meine Herren, Sie werden zugeben, daß dies eine Möglichkeit ist!
Es kann vielleicht plötzlich eine sehr bedeutende Hausse eintreten, ganz einerlei, aus welchen Ursachen, und die Getreidehändler, denen die großen Vorräthe in Mannheim und Ludwigshafen gehören, werden es profitabel finden, ihr Getreide bis auf den letzten Doppelzentner auszuverkaufen in welcher Lage befindet sich dann unsere Heeresverwaltung
Ich möchte sagen: es heißt doch sehr unzureichend auf die Sicherheit des Vaterlandes im Punkte der Versorgung der Armee mit Brotgetreide bedacht sein, wenn man die Verproviantirung der Armee abhängig machen will von den augenblicklichen Vorräthen des Handels.
Sie werden zugeben, daß dies ein höchst unsicherer Zustand ist.
Eine solche angebliche Rücksicht auf die Armee kann für mich kein Grund sein, für die Beibehaltung der gemischten Transitläger in Privathänden in Mannheim und Ludwigshafen zu stimmen.
Die verbündeten Regierungen sollten ganz andere Mittel ergreifen; sie sollten den Antrag Kanitz durchführen, der nicht nur zum Vortheil der Produzenten wäre, sondern in diesem Falle zum Vortheil der nationalen Vertheidigung und in anderen Fällen zum Vortheil der Konsumenten.
Wenn die Militärverwaltung Lagerbestände, die ihr selbst gehören, in ausreichendem Maße am Oberrhein hielte, dann könnten wir mit sehr viel größerer Sicherheit als jetzt etwaigen späteren (L) kriegerischen Verwickelungen entgegensehen.
Ich glaube, es wäre der Vertheidigung des Vaterlandes und der Versorgung unserer Armeen wenig gedient, wenn man die Beschaffung der nothwendigen Vorräthe an Getreide dem Handel überlassen würde und, um ihm dies zu erleichtern, gemischte Transitläger am Oberrhein beibehalten wollte.
Für mich kann dies kein Grund sein, für die Beibehaltung der gemischten Transitläger am Oberrhein zu stimmen, sondern im Gegentheil nur ein Grund mehr, dagegen zu stimmen.
Ich empfehle Ihnen also nochmals die Anträge, die wir Ihnen unterbreiten, und die in der Hauptsache darauf hinauslaufen, die gemischten Transitläger ganz zu beseitigen, zugleich die Einfuhrscheine sofort zahlbar zu machen und lediglich die eine Ausnahme für Königsberg und Danzig zuzulassen, denen die Verschiffung von Getreide über See nach dem Zollinlande weiterhin ermöglicht werden soll.
Das enthält ein gewisses Privilegium für die Ostseehäfen, das ich im Prinzip nicht ganz gelten lassen kann, aber aus praktischen Gründen acceptiren muß, weil ich mir sage: die Ostseeplätze, über deren Verhältnisse andere Herren, die ihnen näher wohnen als ich, genauer orientirt sind, bedürfen dieses Privilegiums in der Konkurrenz mit Rußland.
Ich glaube auch, daß nach Aufhebung der gemischten Transitläger der Handel der oberrheinischen Städte keinen Schaden erleiden würde; diese Plätze würden ebenso nach oer Schweiz exportiren können wie jetzt.
Der Herr Abgeordnete Drecsbach irrt übrigens vollkommen, wenn er meint, es sei irrelevant, wo das Getreide lagere, ob es in irgend einem amerikanischen Speicher sich befände oder in einem Lager am Oberrhein.
Es ist doch ein ganz außerordentlicher Unterschied, ob die Importgefahr uns näher oder ferner liegt.
Ich möchte glauben, daß mit solchen Argumenten kein Eindruck für die gemischten Transitläger gemacht wird.
Ich bitte Sie und besonders die Herren vom Zentrum, über die (O Beschlüsse der Kommission hinauszugehen und mit uns die Beseitigung der gemischten Transitläger durchzuführen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Worte, die der Herr Abgeordnete Dreesbach vorhin ausgesprochen hat, geben mir wenig oder keinen Anlaß zur Erwiderung; denn er hat ja im großen Ganzen die Kommifsionsvorlage vertreten, und die Kommisstonsvorlage stimmt bis auf einen kleinen Zusatz mit der Regierungsvorlage überein.
Er hat nur den Antrag seiner Parteifreunde vertreten, die Worte „im Falle dringenden Bedürfnisses ''zu streichen oder doch wenigstens das „dringend ''zu streichen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß sich für diesen Antrag im Hause eine Majorität finden wird, und möchte nur darauf verweisen, daß die gemischten Transitläger doch eben eine Ausnahme von der Regel der Verzollung des Getreides sind, eine Ausnahme, die aus praktischen Rücksichten sehr gut motivirt ist, aber die eben nicht auf die Allgemeinheit ausgedehnt werden kann und soll, wie das der Antrag der Herren Albrecht und Genossen bezweckt.
Was dagegen die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr von Wangenheim und Genossen betrifft, so möchte ich vorweg bemerken, daß der unter Nr.
2 aus Nr.
738 gestellte Antrag nur auf einem Mißverständniß zu beruhen scheint, auf der Verwechslung des tsrwmus a guo mit dem I« rwiiiu ack giisnu.
Nach dem gegenwärtigen Rechtszustande sollen die Einfuhrscheine erst nach Ablauf einer gewissen Frist verwerthet werden können.
Und das hat seinen guten Grund darin, daß gegenwärtig die Zollkredite zinsfrei sind; fällt die Zinssreiheit der Zollkredite, wie (v) Ihnen im § 10 vorgeschlagen wird, für die Zukunft fort, so besteht gar kein Grund, die Einfuhrscheine nicht sofort in Zahlung zu nehmen.
Also dieser Antrag ist zum mindesten überflüssig.
Andererseits aber würde es schädlich wirken, wenn man den termivus all misiu, nämlich die Verwerthung der Einfuhrscheine innerhalb sechs Monate, streichen wollte.
Denn zu einer geordneten Buchführung gehört doch, daß jeder Einfuhrschein innerhalb einer gegebenen Frist ob es gerade 6 Monate sind oder 8 oder 9 Monate, würde ja keinen Unterschied machen (Zuruf rechts) jedenfalls innerhalb einer bestimmten gegebenen Frist auch präsentirt wird, ebenso, wie jeder Scheck, jeder Wechsel innerhalb einer gegebenen Frist präsentirt werden muß.
Wollte man die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine ins Unbegrenzte dauern lassen, so würde die Uebersicht über die deutsche Einfuhr und Ausfuhr entschieden weniger leicht möglich sein, als sie es gegenwärtig ist.
Ich bitte Sie also, in dieser Beziehung dem Antrage nicht stattzugeben.
Nun geht ja der Hauptantrag dieser Herren erheblich weiter: sie wollen die ganzen gemischten Transitläger abschaffen.
Ueber diese Frage ist im hohen Hause während der letzten Jahre des letzten Jahrzehnts, möchte ich sagen so viel debattirt worden, daß es weder möglich ist, noch selbst nützlich wäre, alle diese verschiedenen Ansichten, wie sie hier und zum Theil auch noch in der Zolltarifkommission zu Tage getreten waren, zu rekapituliren und auf ihren Werth zu prüfen.
Ich halte an der Thatsache fest, daß in der Kommission mit großer Mehrheit aus ziemlich allen Parteien des Hauses die gegenwärtige Fassung sich ergeben hat, und daß die Kommission damit hat anerkennen wollen, daß ein Gegenstand Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
November 1902.
6311 (D wie dieser, über den die Meinungen im Laufe eines Jahrzehnts so weit auseinander gegangen sind, sich nicht in eine starre Form gießen läßt, welche ein für alle Mal und bis in alle Einzelheiten hinein im Gesetze festgelegt wird.
Es ist deshalb in der Kommission mit Recht auch ein dahin zielender Antrag verworfen worden, diejenigen Städte, in welchen gemischte Transitläger in Zukunft bestehen sollten, gleich im Gesetze festzulegen.
Das, meine Herren, ist nicht möglich.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Hahn soeben auf die großen Gefahren hinwies, die seiner Ansicht nach die Transitläger dadurch bieten, daß in ihnen ein Ueberfluß an Getreide gehalten werden kann, die zu jedem Augenblick, bei jeder Konjunktur den inneren Preis zu drücken im Stande ist, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Remedur hiergegen gerade im ß 10 gefunden wird, in der Verzinsung der Zollkredite; und ich muß daran erinnern, daß bereits bei allen früheren Debatten, wenigstens bei einer großen Anzahl der früheren Debatten, gerade seitens der Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten I) r. Hahn hervorgehoben worden ist: wenn die Zinsfreiheit der Zollkredite abgeschafft wird, daun ist die Gefahr der gemischten Transitlager keine große mehr.
Ich erinnere beispielsweise nur an eine Resolution vom 14.
März 1894, an einen Beschluß des Reichstags vom 10.
März 1897, an den Beschluß des Deutschen Landwirthschaftsraths vom 9.
März I960.
Ich könnte auch aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz vom 8.
Mai 1900 einen Passus vorlesen; aber ich glaube, die Rede wird Ihnen noch ziemlich in Erinnerung sein.
(Zuruf links: Nein!
Heiterkeit.)
Sie ging darauf hinaus, daß, wenn die zinsfreien Zollkredite abgeschafft werden, sich mit gemischten Transitlägern würde leben lassen.
Also, meine Herren, an dem System der gemischten Transitläger bitte ich nicht zu rütteln, und (L) ich glaube, die Mehrheit des Hauses wird in dieser Beziehung mir beipflichten.
Ein dritter Antrag der Herren Abgeordneten geht aber dahin, auf indirektem Wege für die Ostseestädte das zuzulassen, was für Maunheim-Ludwigshafen verhindert werden soll.
Es soll hinter das Wort „Zollausland ''eingeschaltet werden: „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinlande ''.
Meine Herren, dieser Antrag ist zu durchsichtig (sehr gut!
links), als daß er meiner Ansicht nach eine längere Debatte würde hervorrufen können.
Zur Verschiffung über See nach dem Jnlande sind abgesehen vielleicht von dem kleinen Hafen Memel nur Königsberg und Danzig im Stande.
(Zuruf rechts.)
Hamburg würde keine bedeutende Rolle spielen und keinen weiteren Vortheil haben, denn Hamburg hat seinen Freihafen ohnehin; also auf Hamburg würde dieser Paragraph nicht in gleichem Maße Anwendung finden.
(Zuruf rechts.)
In erster Linie würden also Königsberg und Danzig in Frage kommen.
So sehr, glaube ich, von anderer Seite des Hauses die Förderung des Handels von Königsberg und Danzig im Auge behalten wird, so, glaube ich, würde es doch der Gerechtigkeit nicht entsprechen, im Gesetze gewissermaßen einen Ausnahmeparagraphen einzufügen lediglich zu Gunsten eines bestimmten Landestheils.
Also, meine Herren, aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Anträgen der Herren Freiherr v. Wangenheim und Genossen nicht Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich auf den von mir mit einer Anzahl Kollegen gestellten Antrag eingehen, welcher nach Nr.
747 der Drucksachen die Worte „Sämereien und Saaten '', welche von der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Kommission eingesetzt worden find, wieder streichen will.
(L) In der zweiten Lesung sind diese Worte eingefügt worden nach verhältnißmäßig kurzer Debatte und, ich glaube, ich darf auch wohl sagen, durch eine Zufallsmajorität.
Ich bin nun der Ansicht, daß es besser ist, wenn diese Worte wieder herauskommen und wir auf die Regierungsvorlage hierbei zurückgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, daß die Worte eingeschaltet sind, werden auch Einfuhrscheine für ausgeführte Sämereien bewilligt.
Es kann dann auf Grund dieser Einfuhrscheine unter anderem z.
B. auch Getreide eingeführt werden.
Nun ist aber die inländische Produktion sowohl an Grassaaten wie an Kleesämereien bei weitem zu gering; wir müssen ganz erheblich ausländische Samen einführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Unsere inländischen Saaten sind aber die besten, und da ist es doch nicht angezeigt, daß wir die Ausfuhr unserer guten Waare, deren die Laudwirthschaft bedarf, künstlich begünstigen, insofern eine Prämie darauf gesetzt wird durch Gegeneinfuhr anderer Gegenstände, insbesondere Getreide.
Die Getreideeinfuhr wollen wir aber doch eben nicht erleichtern.
Wir erreichen also nach zwei Richtungen hin etwas Ungünstiges, einmal die erleichterte Ausfuhr von unserem heimischen Samen, der im Jnlande die beste Verwendung findet, zweitens erleichterte Einfuhr von Getreide.
Ich glaube, da liegt es auf der Hand, daß es nicht zweckmäßig ist, in dieser Richtung vorzugehen.
Es kommt noch hinzu, daß, wenn man auf den Gedanken eingehen wollte, eine redaktionelle Aenderung wohl am Platze wäre; denn der Ausdruck „Sämereien und Saaten ''ist ganz außerordentlich unbestimmt, und eswürde sich empfehlen, statt dessen etwa „Klee- und Grassamen ''einzusetzen, damit man bestimmt weiß, worum es sich handelt.
Das aber nur nebenbei.
Weiterhin wird durch den Zusatz erreicht, daß für M) diese Saaten sowohl reine als gemischte Transitläger eingeführt werden, weil es in den folgenden Absätzen, welche sich auf diese beiden Lagerarten beziehen, heißt: „Für Waaren der vorbezeichneten Art ''.
Transitläger für Sämereien halte ich aber für unsere Landwirthschaft, sowohl für unsere Samenproduktion, als den Verbrauch für nachtheilig.
Bei dem Getreide bestehen ganz andere Verhältnisse; da ist es sehr häufig günstig und Vortheilhaft, wenn verschiedene Getreidearten gemischt werden.
Aber jeder Fachmann wird mir zugeben, daß für Sämereien, die keimen und wachsen sollen, das Mischen möglichst zu vermeiden ist.
Wir haben gegen dieses viele Mischen, das im Handel nicht ganz verhindert werden kann, immer einen schweren Kampf zu kämpfen, und da ist es ganz gewiß irrationell, durch künstliche Einrichtungen dasselbe zu befördern, was durch gemischte Transitläger für Sämereien unzweifelhaft geschehen würde.
Von Seiten der Königsberger Kaufmannschaft ist in einer Petition ausdrücklich als Grund für die Nothwendigkeit dieser Transitläger angeführt worden, daß man die Mischungen erleichtern wolle.
Das war sehr offen und ehrlich; aber es ergiebt sich auch deutlich, daß diese Maßregeln für den Samenhandel zu vermindern sind.
Ich bitte also, unseren Antrag anzunehmen, aber den Antrag Broemel, welcher für den Fall der Annahme in einem weiteren Absatz ausdrücklich die Transitläger für Sämereien einführen will, abzulehnen.
Ferner liegt nun der Antrag der Herren Freiherrn v. Wangenheim, Dr. Noesicke und Dr. Hahn vor, welcher sich ja auf mehrere Punkte bezieht.
Der Herr Staatssekretär ist schon auf den Antrag eingegangen.
Zunächst wird beantragt, die Giltigkeit der Einfuhrscheine bis ins Unendliche auszudehnen, indem die Beschränkung der Frist auf längstens 6 Monate aufgehoben werden soll.
Ich 86b 63lS Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(L.) muß gestehen, daß mir dieser Antrag geradezu unverständlich ist.
Also die Einfuhrscheine sollen noch im nächsten Jahrhundert Giltigkeit haben!
Das ist einfach ausgesprochen, wenn jede Frist für die Giltigkeit aufgehoben wird.
Ich glaube wirklich nicht, daß die Antragsteller das gewünscht haben; es geht aber unzweifelhaft aus dem Antrage hervor, und anders kann er nicht aufgefaßt werden.
Derselbe erscheint mir unausführbar.
Man kann ja verschiedener Meinung sein, ob nun gerade 6 Monate die richtige Frist ist; man könnte sie vielleicht verlängern oder verkürzen, das ist eine rein praktische Frage.
In der Regierungsvorlage sind 6 Monate vorgesehen, und das wird auch wohl als angemessene Frist angenommen werden können.
Die Verbündeten Regierungen erhalten ja die Vollmacht, diese Frist unter 6 Monate herabzusetzen; nach der Vorlage ist bloß der äußerste Termin der Giltigkeit 6 Monate.
Dann ist weiter beantragt, daß die gemischten Transitläger vollständig aufgehoben werden.
Das ist ja eine alte Forderung der Landwirthschaft, und es ist auch ganz sicher, daß durch die gemischten Transitläger der Import einigermaßen erleichtert wird.
Aber von den verschiedensten Seiten sind doch auch gegen die unbedingte Aufhebung der gemischten Tranfitläger schwerwiegende Bedenken geltend gemacht worden.
Die Meinungen sind darüber außerordentlich getheilt.
Nun sind aber durch die Regierungsvorlage doch die schwersten Bedenken thatsächlich beseitigt, insofern als eine Verzinsung für die Lagerung in den gemischten Transitlägern vorgesehen ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß auch trotz dieser Verzinsung immer noch ein gewisser Vortheil obwaltet; denn erstens ist der Zinsfuß von 4 Prozent für einen Geschäftsmann verhältnißmäßig niedrig.
Wenn man das Geld vom Banquier entnimmt, so sind höhere Zinsen zu geben.
Zweitens ist ein geringeres Kapital erforderlich, (L) und das kommt wesentlich mit in Betracht.
Ein gewisser Vortheil bleibt also auch bei der Verzinsung bestehen; aber andererseits läßt sich nicht leugnen, daß die wesentliche Ersparniß, welche in der Zinsfreiheit lag, doch durch die 4 prozentige Verzinsung beseitigt wird.
Ferner ist eingefügt worden, abweichend von dem jetzigen Zustande, daß nur da, wo ein dringendes Bedürfniß ist, Transitläger eingerichtet werden sollen, und nach der Erklärung seitens der verbündeten Regierungen trägt man sich mit der Absicht, auf dem Wege, den man schon längere Zeit eingeschlagen hat, fortzufahren und die gemischten Transitläger auf verhältnißmäßig wenige Orte zu beschränken.
Also auch nach der Richtung hin können wir eine Besserung erwarten.
Daß aber auch selbst die Antragsteller eine unbedingte Aufhebung der gemischten Transitläger für bedenklich erachten, geht aus ihrem eigenen Antrage hervor, indem sie für die Ostseestädte ausdrücklich die gemischten Transitläger, unter einer anderen Form, aber thatsächlich das ergiebt sich doch aus der Fassung, die sie gewählt haben aufrecht erhalten wollen.
Was aber für die drei Ostseehäfen billig ist, kann auch noch für andere Städte nützlich erscheinen.
Es trifft ja zu, daß die Transitläger an den Ostseehäfen in stärkerem Maße der Ausfuhr gedient haben wie viele andere Tranfitläger; aber es hat sich beispielsweise von Mannheim aus eine ziemlich erhebliche Ausfuhr nach der Sckiweiz vollzogen.
Es soll nach dem Antrage die Verschiffung über See nach dem Zollinlande zulässig sein, d. h. die Verschiffung nach Westen hin, und ich glaube, daß die westlichen Landwirthe gar nicht so außerordentlich erbaut sind, wenn die Verschiffung aus dem Osten so erleichtert wird.
Es ist so oft behauptet worden, daß der Bund der Landwirthe ich glaube, ich darf diesen Antrag als einen Antrag des Bundes der Landwirthe bezeichnen, weil die drei Vorsitzenden des Bundes ihn unterzeichnet (O) haben mehr eine ostelbische Gründung sei und ostelbische Interessen vertrete.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, ob das richtig ist oder nicht; aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß durch diesen hier gestellten Antrag ausschließlich den ostelbischen Interessen gedient wird.
Man will für die östlichen Häfen einen Vorzug erreichen und die Ausfuhr aus dem Osten nach dem Westen erleichtern.
Nun ist weiterhin noch vorgesehen worden in der letzten Nummer des Antrags, daß die reinen Transitläger als Zollausland gelten sollen.
Wie das nun vereinbar damit ist, daß eine Verschiffung über See nach dem Zollinlande aus diesen reinen Transitlägern zulässig sein soll, ist mir unklar; denn wenn das Getreide aus einem solchen Transitlager nach dem Westen versandt wird, also thatsächlich doch im Zollinlande bleibt, würde das Getreide aus dem reinen Transitlager herauskommen.
Gilt es aber als Zollausland, müßte dafür schon ein Einfuhrschein gewährt werden, obschon gar kein Getreide ausgeführt ist.
Das haben die Herren Antragsteller auch jedenfalls nicht gewollt.
Ich kann es mir wenigstens nicht denken.
Aber die Wortfassung kann man nicht anders auffassen als in dem Sinne, wie ich es hier dargelegt habe.
Ich bin der Ansicht, daß in der Regierungsvorlage zwischen den verschiedenen Anschauungen, um deren für und wider die heftigsten Kämpfe geführt worden sind, ein passender Ausgleich gefunden ist, und darum bitte ich Sie, dieselbe unverändert anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nach den soeben eingegangenen Anträgen Singer und Genossen, welche genügend unterstützt sind, die Abstimmung über die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Druck- V) fachen sowie die Abstimmung über den Z 9, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet haben wird, eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
1 »Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn bewiesen, daß ihm die Aufgabe und Bedeutung der gemischten Transitläger bisher unbekannt geblieben ist.
Was er hier vortrug, war graue Theorie, die meines Erachtens sich aus der feindseligen Stimmung der Bündler gegen die Großstädte und den Handel erklärt.
In blinder Abneigung gegen den Handel wüthen die Bündler gegen ihr eigenstes Interesse, wie die Debatten über die gemischten Transitläger gezeigt haben.
Es ist ganz zweifelsfrei, daß seit dem Jahre 1894, seit Aufhebung des Identitätsnachweises, der Absatz gerade des inländischen Getreides gefördert worden ist.
Von Königsberg und Danzig ist seitdem der Absatz von Roggen, Weizen und Hafer nach dem Auslande größer gewesen als die ausländische Zufuhr.
Daraus folgt ohne weiteres, daß ein Theil des inländischen Getreides ausgeführt werden muß; und dieser Theil ist kein geringer, sondern, wie die Nachweisungen, die von Seiten der verbündeten Regierungen der Kommission gegeben worden sind, darthun, recht erheblich.
Ich erlaube mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß auf den gemischten Privattransitlägern in Königsberg und Danzig die Bewegung von Getreide, Hülsenfrüchten, Oelfrüchten und Mais im Jähre 1900 im ganzen folgende gewesen ist.
Es betrug in Königsberg der Zugang vom Auslande: 202 738 Tonnen, der Zugang vom Jnlande 110 725 Tonnen, der Gesammtzugang mit Einschluß des Bestandes am Anfange des Jahres 364 00
Tonnen.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Haase Königsbergs) (1 Ausgeführt wurden 270 829 Tonnen; zur Verzollung gelangten 40 503 Tonnen, also nur 1 t Prozent des Gesammtzugangs einschließlich des Bestandes am Anfange des Jahres.
In Danzig betrug im Jahre 1900 der Zugang vom Auslande 37 857 Tonnen, der Zugang vom Jnlande 107 379 Tonnen, der Gesammtzugang mit Einschluß des Bestandes am Anfange des Jahres 157 886 Tonnen.
Ausgeführt sind 102 829 Tonnen; zur Verzollung gelangt sind 8132 Tonnen, also nur 5 Prozent des gesummten Zugangs einschließlich des Bestandes am Jahresanfang.
Meine Herren, für diese Förderung der Ausfuhr des inländischen Getreides ist von großer Bedeutung gewesen die Einrichtung der gemischten Transitläger, und es ist auch von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky in der Kommission am 4.
Februar dieses Jahres anerkannt worden, daß gerade die gemischten Transitläger wesentlich der Vermittlung der Ausfuhr inländischen Getreides gedient haben.
Wenn Sie den Handel Königsbergs und Danzigs in Getreide näher ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß diese beiden Hafenstädte ihre große Bedeutung dadurch erlangt haben, daß dort der Handel es verstanden hat, durch Verarbeitung und Verschiffung inländischer und ausländischer Getreidesorten eine dem Bedürfniß und dem Geschmack der verschiedenen inländischen und ausländischen Käufer entsprechende Waare herzustellen.
Meine Herren, diese Verarbeitung und Mischung kommt gerade auch dem inländischen Getreide zu gute; es wird dadurch die Absatzmöglichkeit des inländischen Getreides wesentlich erhöht.
Es ist bekannt, daß das ostpreußische Brotgetreide arm an Kleber ist, daß dagegen das russische Getreide kleberreich ist.
Das inländische Getreide kann häufig wegen seiner Kleberarmmh nicht Vortheilhaft verwerthet werden; wohl aber läßt sich eine günstige Verwerthung bewirken, sobald eine Vermischung (v) mit dem kleberreicheren russischen Getreide eintritt.
WestDeutschland braucht, um backfähiges Mehl zu erhalten, das kleberreiche Brotgetreide Rußlands.
Durch die Mischung von russischem und inländischem Getreide in Königsberg und Danzig wird ein größeres Absatzgebiet und eine bessere Verwerthung geschaffen nicht nur für das eingeführte russische Getreide, sondern vor allem auch für das inländische Getreide.
Es kommt weiter hinzu, daß diese Mischung vielfach nothwendig ist, wenn bei uns eine schlechte Ernte eingetreten, insbesondere das Getreide bei der Ernte naß geblieben ist.
Dann ist die Mischung unseres Getreides mit dem russischen erforderlich, um es in seiner Beschaffenheit aufzubessern, damit ein backfähiges Mehl geliefert werden kann.
Alle diese Vortheile können auch im Interesse der heimischen Land wirthschaft nur ausgenutzt werden durch die Einrichtung der gemischten Transiiläger.
Der Hinweis darauf, daß die reinen Transitläger dieselbe Aufgabe erfüllen können, verräth eine völlige Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse.
Es ist ja richtig, daß die reinen Trausitläger ebenfalls eine Mischung gestatten, aber sie erlauben lediglich einen Absatz nach dem Auslande: und zwar darf aus dem reinen Transitlager sowohl das inländische wie das ausländische Getreide nur nach dem Auslande abgesetzt werden.
Nun hat selbst der Königsberger Handel nicht einmal das gesammte in- und ausländische Getreide nach dem Auslande immer absetzen können, und es sind dafür die Daten auch schon in der Kommission zum Vortrage gebracht worden.
Es betrug z.
B., um nur einige herauszugreifen, im Jahresdurchschnitt von 1887 bis 1893 die Zufuhr vom Jnlande an Weizen 29 808, die Zufuhr vom Auslande 88 179 Tonnen, der Absatz nach dem Zollauslande 74 756, und in dem Zeitraum von 1894 bis 6313 1900 die Zufuhr vom Jnlande 23 996, vom Auslande (6) 42 783 und der Absatz nach dem Auslande 46 403 Tonnen.
An Roggen betrug von 1887 bis 1893 die Zufuhr vom Jnlande 32 791, vom Auslande 36 081 und der Absatz nach dem Zollauslande 25 375 Tonnen und in dem Zeitraum von 1894 bis 1900 die Zufuhr vom Jnlande 20 096, vom Auslande 21522 und die Ausfuhr nach dem Zollauslande 32 577 Tonnen.
Sie sehen also, daß das, was ich Ihnen vorher darlegte, durch diese Zahlen erwiesen wird.
Meine Herren, auf die Einrichtung der gemischten Transitläger kann der Importeur nicht verzichten, weil er sich sonst ohne weiteres der Möglichkeit berauben würde, das inländische Getreide, welches er auf das reine Privattransitlager gebracht hat, wieder im Jnlande abzusetzen.
Diese Möglichkeit muß er aber behalten sowohl in seinem eigenen Interesse, das heißt im Interesse des Handels, als auch im Interesse der heimischen Landwirthschaft und der Konsumenten.
Denn wird Waare im Jnlande gebraucht, so muß es möglich sein, Jnlandswaare, die der Handel in Königsberg oder Danzig angesammelt hat, auch dem Jnlande zuzuwenden, was nicht möglich ist, wenn sie auf die reinen Transitläger gebracht ist, da von diesen die Waare nur nach dem Ausland geschafft werden darf.
Werden die gemischten Transitläger aufgehoben, so bleibt nichts übrig, als die Jnlandswaare in besonderen Räumen unterzubringen.
Dadurch ist aber die Mischung wie auch der Austausch zwischen dem nach dem Ausland ausgeführten inländischen Getreide und dem auf reinem Transitlager gelagerten ausländischen Getreide ausgeschlossen.
Dadurch würde aber gerade die heimische Landwirthschaft geschädigt werden, da dann häufig die vortheilhafte Verwerthung des Inlandspreises unmöglich gemacht wird.
Es würde aber auch eine ganz unwirthschaftliche Erhöhung des Preises herbeigeführt werden, ohne daß der Produzent davon einen Vortheil (v) hat.
Durch die getrennte Lagerung würden erhebliche Kosten entstehen, die nachher auf die Konsumenten abgewälzt werden, ohne daß der Produzent einen Pfennig mehr für seine Waare erhält.
Der Importeur kann ebenso wenig das ausländische Getreide in das reine Transitlager bringen, weil er nicht voraussehen kann, ob er die Waare nach dem Ausland ausführen kann.
Es kommt häufig vor, daß es Vortheilhaft ist, die Auslandswaare im Inland abzusetzen.
Wenn die gemischten Getreidetransitläger für Königsberg und Danzig auch nur beschränkt wurden, so würden diese Jnlandshäfen schlechter gestellt als die russischen Häfen, namentlich Libau und Riga.
Diese Häfen werden von der russischen Regierung als Konkurrenzhäfen gegen Königsberg und Danzig besonders begünstigt, und man hat in Rußland es immer wieder unternommen, den ganzen russischen Verkehr in Getreide nach diesen beiden russischen Häfen abzuleiten und ihn von Königsberg und Danzig abzuschneiden.
Von diesen russichen Häfen aus kann das Getreide insbesondere nach Westdeutschland fast zu denselben Kosten verschifft werden wie von Königsberg oder Danzig.
Es würde also, wenn die gemischten Transitläger nach dem Antrage Wangenheim und Genossen aufgehoben werden, oder wenn sie auch nur beschränkt werden, die Folge die sein, daß zwar Libau und Riga nach wie vor in der Lage find, Getreide nach Westdeutschland zu werfen oder in irgend ein anderes außerdeutsches Land zu versenden, während Königsberg und Danzig nicht mehr diese Wahl hätten.
Es würden dann die russischen Produzenten mit Nothwendigkeit dahin gedrängt werden, ihr Getreide über Riga oder Libau zu verschiffen, und es würden Königsberg und Danzig durch eine solche Politik völlig maltgesetzt werden.
Wenn aber Königsberg und Danzig als Häfen im Wettbewerb mit Libau und Riga unterliegen würden, dann würden sie S b »6314 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Haafe (Königsbergs.)
l) überhaupt als Getreidemärkte völlig ausscheiden.
Es würde, wenn die Häfen nicht mehr große, lebensfähige Getreideplätze find, die wirtschaftliche Existenz der Staate thatsächlich untergraben werden; das wäre aber gerade wiederum für die Landwirthschaft West- und Ostpreußens von allergrößtem Nachtheil.
Die ostpreußische Landwirthschaftskammer hat sich dieser Einsicht durchaus nicht verschließen können.
In der uns zugegangenen Petition vom 3.
Februar 1901 wird ausdrücklich anerkannt, daß Königsberg als lebensfähiger Getreidemarkt auch im Interesse der heimischen Landwirthschaft erhalten werden müsse und daß dazu die Einfuhr großer Mengen russischen Getreides unbedingt erforderlich sei.
Aber wenn es nach Herrn v. Wangenheim (Zuruf rechts) Ihr Freund, Herr v. Wangenheim, der will ja die gemischten Transitläger aufheben, Herr Gamp, und was er an deren Stelle setzen will, ist keineswegs ein genügender Ersatz, wie ich mir erlauben werde, auszuführen also.
wenn es nach Herrn v. Wangenheim ginge, so würde den größten Schaden die oft- und westpreußische Landwirthschaft erleiden.
Ich freue mich, daß Herr Gamp darin mit mir einer Meinung ist; und ist das der Fall, so wird er wohl auch mit mir für die Aufrechterhaltung der gemischten Transitläger in Königsberg und Danzig eine Lanze brechen.
Herr Gamp bestätigt das, was ich ausführe.
Dann wird er auch zugeben müssen, daß, wenn die gemischten Transitläger aufgehoben oder in ihrem Thätigkeitsgebiet wesentlich beschränkt werden, der Königsberger Handel schwer getroffen werden würde, daß Tausende von Arbeitern, die gegenwärtig bei der Bearbeitung, Mischung, Verschiffung des Getreides beschäftigt sind, brotlos gemacht werden, und daß zahlreiche Existenzen aus dem Mittelstand ebenfalls ruinirt werden würden.
Es ist ja richtig, und das will wohl der Zuruf des Herrn (L) Gamp besagen, daß bet den Herren Wangenheim und Genossen die Erkenntniß aufzudämmern scheint, daß sie sich ins eigene Fleisch schneiden würden, wenn durch Aufhebung der gemischten Transitläger der Absatz des inländischen Getreides beschränkt würde, und deshalb versuchen sie in dem Antrag, den sie gestellt haben, den Begriff der reinen Transitläger zu erweitern, indem sie der Antrag ist allgemein gehalten, es kommen aber hauptsächlich Königsberg und Danzig in Frage die dort eingelagerten Waaren zur Verschiffung nach dem Zollinland zulassen.
Es ist zuzugeben, daß dadurch Mischung und Absatz des Getreides in einem erheblichen Umfange gewährleistet werden, aber durchaus nicht in ausreichender Weise, und gerade die Landwirthe selbst würden zu gewissen Zeiten, namentlich bei Mißernten, den Schaden am eigenen Leibe spüren.
Es geht ja die Versendung der Waare, sowohl der inländischen wie der ausländischen Waare, von Königsberg und Danzig aus in erheblichstem Maaße seewärts; aber auch landwärts ist ein nicht unbeträchtlicher Theil versendet worden, und diese Versendung kann zuweilen, insbesondere in Jahren der Mißernte, aber auch regulär zu gewissen Jahreszeiten, namentlich im Winter, in größeren Umfange nothwendig werden.
Man hat nun behauptet, daß die Landwirthe deswegen gegen die gemischten Transitläger sein müßten, weil von diesen Transitlägern ein Preisdruck ausgehe.
Ich wäre von meinem Standpunkt aus durchaus froh, wenn eine Senkung des Preises durch die Transitläger herbeigeführt würde, weil ich billiges Brot den Konsumenten verschaffen will; aber leider muß ich zugeben, daß die Behauptung des Herrn Di-.
Hahn und seiner Freunde über die Einwirkung der Transitläger auf den Preis des Jnlandsgetretdes durchaus unrichtig ist.
Herr Hahn hat uns auszuführen gesucht, daß die gemischten Transitläger dadurch der Spekulation dienen, daß die Inhaber der Läger den geeigneten Augenblick abwarten (O) und dann das Getreide auf den Markt werfen, um so deu Preis zu drücken.
Ja, Herr Hahn hat das behauptet, ohne es auch nur für einen einzigen Fall zu beweisen.
Das ist ihm auch nicht möglich.
Mein Freund Dreesbach hat bereits für Mannheim-Ludwigshafen nachgewiesen, daß diese Behauptung unrichtig ist, an der Hand der Regierungsstalistik.
Für Königsberg kann das mit aller Sicherheit nachgewiesen werden; denn seit 1894, seit Aufhebung des Identitätsnachweises, kommt im Königsberger Getreidepreis der Zoll in voller Höhe zum Ausdruck: es kostet seitdem das Getreide dort so viel wie auf dem Weltmarkt xlus dem Zollbetrage.
Es kann nicht nachgewiesen werden, daß jemals seit 1894 die gemischten Transitläger einen Preisdruck bewirkt haben.
Es kommen eben für die Preisbildung erheblich andere Faktoren in Betracht, als sich die Herren Landbündler einbilden.
Mein Freund Dreesbach sagte bereits, daß gegenüber den gewaltigen Mengen Getreide in der Welt, welche den Preis auf dem Weltmärkte bestimmen, diejenigen Mengen, welche in diesen wenigen Transitlägern aufgespeichert sind, thatsächlich gar nicht in Frage kommen.
Es hat denn auch die Regierung ihre bessere Einsicht den Landbündlern nicht opfern können, sie hat die Hand nicht dazu gereicht, um den gemischten Transitlägern den Garaus zu machen.
Aber —das ist sehr bezeichnend für die politische Situation —sie hat gemeint trotz ihrer besseren Einsicht, den Landbündlern entgegenkommen zu müssen, und sie hat im Gegensatz zu dem bestehenden Gesetz das Erforderniß neu aufgenommen, daß für gemischte Transitläger ein dringendes Bedürfniß anerkannt werden müsse, bevor ihre Einrichtung gestattet werde.
Wenn der Bundesrath, wie ja der Negierungsvertreter selbst erklärte, mit der bisherigen Gesetzesbestimmung ausgekommen ist, damit alle Auswüchse, die sich etwa hätten bilden können, von vornherein hat unterdrücken können, so ist nicht ein- W) zusehen, weshalb er ganz ohne Noth plötzlich dies Erforderniß aufstellt.
Die Erklärung dafür kann nur dadurch gegeben werden, daß er thatsächlich den Agrariern einen Finger hat reichen wollen.
Wir haben gegen diese neue Bestimmung unsere Bedenken und bezwecken mit unserem Antrag nur, den bestehenden gesetzlichen Zustand aufrechtzuerhalten.
Dieser Zusatz ist nicht so harmlos, wie er scheinen könnte.
Freilich, solange die Regierung selbst von der Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der gemischten Transitläger überzeugt ist, wie die gegenwärtige Regierung es zu sein scheint, enthält er keine Gefahr; aber da wir doch mit dem Wechsel der Regierung rechnen müssen, und da es sehr wohl möglich ist, daß die Landbündler aus eine kommende Regierung einen noch größeren Einfluß üben können, so kann thatsächlich aus diesem Antrage für den Handel eine erhebliche Gefahr entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon an sich ein mißlich Ding, hier gleichsam eine Konzessionspflicht mit allen Unzuträglichkeiten einer solchen einzuführen.
In jedem einzelnen Falle soll die Regierung prüfen können, ob ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen sei.
Ja, was ist denn ein dringendes Bedürfniß
Es hängt die Bejahung dieser Frage so sehr von dem willkürlichen Ermessen der jeweiligen Regierung ab, daß irgend eine Sicherheit in den Handel nicht hineinkommen kann; es kann die Regierung in dem einen Falle das Bedürfniß verneinen und kann kurz darauf in einem anderen Falle das Bedürfniß bejahen.
Es ist ja mit diesem Zusatz nicht etwa gesagt, daß die Regierung lediglich vor die Prüfung der Frage gestellt werben soll, ob für gewisse Orte ein solches Bedürfniß anzuerkennen sei, ob für gewisse Orte nach dem ganzen Charakter, den der Getreidehanoel dort angenommen hat, ein solches Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6315 (L.) Bedürfniß anzuerkennen sei; sondern die Regierung soll auch im einzelnen Falle prüfen, ob da, wo für einen Ort gemischte Transitläger bestehen, die Errichtung eines neuen Transitlagers bewilligt werden soll.
Es kann das aber zu Schikanirungen der Einzelnen führen; es kann Gunst und Mißgunst im einzelnen Falle eine Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle solche Bestimmungen müssen von vornherein ausgeschlossen werden.
Es wird eine Unsicherheit durch diese Bestimmungen in den Handel auch um deswegen hineingebracht, weil auch da, wo die Regierung die gemischten Transitläger bereits anerkannt hat, sie infolge eines Umschwunges in der Anschauung, beeinflußt durch agrarische Strömungen, dahin kommen kann, die bereits eingerichteten gemischten Privaltransitläger zu beseitigen und damit dem Handel die allerschwersten Wunden zu schlagen.
Alle diese Gründe führen dahin, den von uns gestellten Antrag anzunehmen und die Anträge v. Wangenheim und Genossen abzulehnen.
Wir haben, weil es sich um eine sehr wichtige Frage handelt, es für nothwendig erachtet, über unsere Anträge namentliche Abstimmung zu beantragen.
Meine Herren, ich möchte Sie aber auch bitten, den Antrag Herold abzulehnen, weil ich glaube, daß der Kommissionsbeschluß, soweit er sich auf Sämereien und Saaten bezieht, ein wohlerwogener ist, und daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold durchaus nicht geeignet sind, den Kommissionsbeschluß irgendwie zu beseitigen.
Herr Herold hat gemeint, daß man Sämereien und Saaten deswegen ausschließen müsse, weil nach der Fassung, die der Paragraph gefunden habe, eine Mischung stattfinden könne, und daß gerade aus den Kreisen der Landwirthe heraus wiederholt gegen diese Mischung sich Stimmen erhoben hätten.
Es ist richtig, daß von Seiten (L) der Landwirthschaft Bedenken gegen die Mischung aufgetaucht sind, und dennoch ist gar kein Zweifel, daß, wenn Sie die Transitläger auch für Sämereien und Saaten zulassen, Sie der heimischen Landwirthschaft einen Dienst erweisen.
Es liegt genau so wie vor dem Jahre 1894; aber damals konnten sich viele Landwirthe nicht davon überzeugen, daß die Transitläger und die Mischung des Getreides ein Vortheil für sie seien, und daß insbesondere die Einfuhrscheine, wie sie -mit den Transitlägern verbunden sind, ihnen erheblichen Nutzen bringen.
Die Landwirthe würden, wenn es bei der Kommissionsfassung bleibt, soweit sie Saaten und Sämereien verkaufen, eine sehr viel bessere Absatzmöglichkeit in vielen Fällen für sich schaffen, sie würden den Preis vielfach besser gestalten können als bisher.
Wenn Sie bei der Kommiffionsfassung nicht bleiben, wenn Sie den Spuren des Herrn Abgeordneten Herold folgen, dann schaden Sie sich selbst.
Meine Herren, es liegt deshalb nicht nur im Nutzen des heimischen Handels, sondern auch im Nutzen der heimischen Landwirthschaft, und es liegt überhaupt im Interesse der gesammien Bevölkerung, wenn Sie es bei den bisherigen Bestimmungen lassen, das heißt, den von unserer Seite gestellten Antrag annehmen und alle anderen Anträge ablehnen.
Sie thun ein gutes Werk, namentlich in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie verfahren, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Zollgesetzgebung ist bestrebt gewesen, von der Wiedereinführung der Getreidezölle im Jahre 1879 an diejenigen Einrichtungen zu schaffen, welche dem hochentwickelten deutschen Getreidehandel auch ferner seine Existenz ermöglichen.
Diese Mittel haben zunächst hauptsächlich bestanden in der Zulassung gemischter Transit- (6) läger, später in der Aufhebung des Identitätsnachweises und in der Einführung des Systems der Einfuhrscheine.
Ich bin nach dem Verlaufe der Kommissionsverhandlungen und der heutigen Berathung der Ueberzeugung, daß die Mehrheit des Hauses sich dafür entscheiden wird, auch ferner beide Einrichtungen wenigstens in dem in der Vorlage vorgesehenen Umfange bestehen zu lassen.
Ich verzichte daher darauf, gleich dem Herrn Vorredner, mich über die sachliche Berechtigung, insbesondere der gemischten Transitläger, nochmals des weiteren zu verbreiten.
Ich will von meinem Standpunkte nur ausführen, daß der Antrag Wangenheim betreffs der Beseitigung der gemischten Transilläger und der Neuordnung der reinen Transitläger mir auch um deswillen unannehmbar ist, weil er nur die Interessen der Seeplätze Danzig, Königsberg und Memel ins Auge faßt, während der hochentwickelte deutsche Getreidehanoel an anderen Plätzen, an Binnenplätzen, namentlich in Mannheim dieser Einrichtung bedarf.
Ich kann nicht auf dem Standpunkte stehen, hier nur ein Gesetz zu machen, welches vornehmlich dem Interesse der drei genannten Seeplätze dient.
Ich meine, daß die Gesetzgebung auch in diesem Falle sich auf den Standpunkt des allgemeinen Nutzens, des gesammten Handels wie der gesummten Landwirthschaft stellen muß.
Ich beschränke mich im übrigen in der Hauptsache darauf, meinen Antrag zu begründen, der sich als ein Eventualantrag für den Fall der Annahme des Antrages Herold auf Nr.
748 der Drucksachen darstellt.
Der schriftliche Kommissionsbericht und die von dem Herrn Berichterstatter gelieferten Ergänzungen haben klargestellt, wie die Kommission, nachdem Zölle für gewisse Sämereien, vor allen Dingen Kleesaat und Grassaat, in den neuen Tarif eingestellt worden waren, sich dafür entschied, Einrichtungen zu schaffen, durch welche (v) dem deutschen Handel auch in diesen Sämereien das Auslandsgeschäft erhalten bleiben kann.
Die Kommission hat dies dadurch zu erreichen gesucht, daß sie die Worte „Sämereien und Saaten ''in Absatz 1 der Nr.
1 eingefügt und damit das System der Einfnhrscheine unter die gemischten Transitläger für anwendbar auf die zollpflichtigen Sämereien und Saaten erklärt hat.
Herr Kollege Herold hat nun den Antrag gestellt, die eingefügten Worte wieder zu beseitigen.
Ich bin dagegen überzeugt, daß der von der Kommission gewählte Ausweg der richtige ist.
Herr Kollege Herold beruft sich darauf, daß die Mischung von Gras und Kleesaaten gerade das verderbliche sei, und daß man diese Mischung nicht durch eine zolltechnische Begünstigung noch fördern dürfe.
Darauf ist zunächst zu erwidern, daß, wenn Sie dem deutschen Saathandel die Möglichkeit solcher Mischungen nehmen, Sie die Mischung selbst nicht aus der Welt schaffen, sondern den zur Zeit theils in den deutschen Seeplätzen, theils in großen Binnenplätzen z.
B. in Breslau bestehenden großen deutschen Saathandel nur von diesen Plätzen verdrängen, nämlich in die Freihäfen und in die Häfen des Auslandes, was Königsberg anbelangt, namentlich nach den russischen Seeplätzen.
Es ist aber auch nicht richtig, wie Herr Kollege Herold annimmt, daß die Mischung dieser Saaten unter allen Umständen etwas Verwerfliches sei.
Die Frage, ob es nothwendig oder zweckmäßig sei, eine Mischung in diesen Sämereien vorzunehmen, hängt in allererster Linie ab von der Beschaffenheit der Ernten im Jnlande und im Auslande.
Es kommt nicht selten vor, daß gerade in Deutschland eine ungünstige Ernte eintritt, und daß es deshalb nöthig ist, das mangelhafte deutsche Produkt durch Zumischung guten ausländischen Produkts zu ver6816 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(D bessern.
Es ist ja auch gar nicht zu bestreiten, daß aus dem Auslande neben geringen Sorten auch feine Qualitäten nach Deutschland kommen, daß gerade z.
B. die feinen russischen und böhmischen Saaten bei der einheimischen deutschen Landwirthschaft beliebt sind.
Ein ganz unparteiischer Zeuge ist in diesem Falle z.
B. die Handelskammer zu Breslau in ihrem Jahresbericht über das Saatgeschäft im Jahre 1901.
In diesem Bericht wird ohne jede Tendenz in der Schilderung des Geschäftsganges angeführt, wie schöne Saaten aus Rußland an den Markt kommen und damit die Versorgung des Verbrauchs erleichterten.
Weiter heißt es betreffs schwedischer Kleesaaten: Die neue Ernte war in Schlesien, sowie in Amerika mangelhaft, und die Preise blieben während der Herbstmonate im Anziehen.
Feinste kanadische Qualitäten wurden zuletzt zu 65 bis 75 Mark gehandelt, schlesische Waare, welche mit Preisen von 40 bis 60 Mark eingesetzt hatte, zuletzt zu 45 bis 65 Mark für 50 Kilogramm.
Gerade in diesem Jahre machen wir die Erfahrung, daß bei der schlechten Ernte in Ostpreußen die deutschen KleeUnd Grassaaten weder im Jnlande noch im Auslande verwerthet werden könnten, wenn sie nicht durch gute, trockene ausländische Waare aufgebessert werden könnten.
Es ist eben falsch, zu behaupten, alles Mischen ist verderblich.
Es kommt darauf an in dieser Hinsicht ist allerdings die Mischung von Saaten ähnlich der Mischung von Getreide —, eine zweckmäßige Mischung herbeizuführen.
Unter diesen Umständen, meine ich, sollten auch die deutschen Landwirthe im eigenen Interesse, im Interesse der Verwerthung ihrer Klee- und Grassaaten, wenn die Ernten ungünstig ausgefallen sind, selbst mit dafür Sorge tragen, daß eine Einrichtung geschaffen wird, welche die bessere Verwerthung einer solchen Waare ermöglicht.
Das (s) ist nur möglich, wenn der Handel die Bearbeitung der Waare auch nach Einführung der Zölle auf Klee- und Grassaaten so vornehmen kann, wie es der Zweck erfordert.
Die beste Einrichtung dafür würde die Annahme des Beschlusses der Kommission schaffen.
Sollte aber die Mehrheit des Hauses nicht geneigt sein, der Kommission in Nr.
1 Absatz 1 zuzustimmen, so bitte ich Sie doch dringend, den für den Fall der Annahme des Antrags Herold von mir gestellten Eventualantrag anzunehmen.
Meine Herren, ich schlage vor, im Absatz 4 der Nr.
1 hinter den Worten „zollpflichtige Oelfrüchte ''einzufügen die Worte „sowie zollpflichtige Sämereien ''.
Die Transitläger, welche in dem Absatz 4 vorgesehen sind, sind nicht zu verwechseln mit den gemischten Transitlägern; es sind Transitläger, in welchen die Identität der Waare festgehalten wird.
Die Nothwendigkeit solcher Transitläger ist in dem bestehenden Gesetz ohnehin schon für alle sonst nicht in Nr.
1 erwähnten zollpflichtigen Getreidearten sowie für die zollpflichtigen Oelfrüchte anerkannt.
Mein Antrag fordert nichts anderes, als daß, wie hier für alle nicht besonders genannten Getreidearten, auch für die zollpflichtig werdenden Sämereien wenigstens diese beschränkte Einrichtung geschaffen wird.
Ich kann auch anführen, daß bei der Berathung in der Kommission der Vertreter der verbündeten Regierungen anerkannt hat, daß die Einfügung dieser Worte, das heißt die Annahme meines Antrages, nur eine Lücke beseitigen würde, die in dem Gesetzentwurf geblieben ist.
Wenn die verbündeten Regierungen sich mit meinem Antrage an dieser Stelle einverstanden erklären konnten, -so vertraue ich auch, daß auch die Mehrheit des Hauses meinem Antrage zustimmen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Viifingr Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Gothein (6) zum § 9 noch folgender Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 2 der Ziffer 2 des ß 9 folgende Fassung zu geben: Für Abfälle, die bei der Bearbeitung von Bau- und Nutzholz in den Transitlägern entstehen, tritt, wenn die Hölzer in das Zollausland ausgeführt werden, an dem zur Last geschriebenen Zoll ein entsprechender Nachlaß ein, welcher beträgt: а) 1 für Säge- und Schnittwaaren, vier- und mehrseitig in der Längsachse geschnitten:«) in der ganzen Länge gleich stark und breit.33', Prozent H nicht gleich stark und breit120 d) 1 für ungesäumte Bretter.

1201v) für gesägte Fourniere.

1501б) 1 für vorstehende Waaren gehobelt, weitere.



1151e) 1 für vorstehende Waaren anderweit bearbeitet, weitere 7 ', 1 Der Antrag ist bereits gedruckt, und die Vertheilung ist erfolgt.
Soeben ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Spahn und v. Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
1 (V) Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gamp, vr.
Spahn und v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aufVertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, auf die morgige Tagesordnung noch zu bringen, und zwar als ersten Gegenstand, den Antrag, der von den Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen gestellt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erhebe Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6317 (Singer.)
M Widerspruch gegen den Antrag, der soeben gestellt worden ist.
Nach meiner Meinung ist das Haus auf Grund seiner Geschäftsordnung nicht in der Lage, diesem Antrage zuzustimmen (sehr richtig!
links), es sei denn, die Majorität beabsichtige, einen Bruch der Geschäftsordnung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind jetzt glücklich dahin gekommen, daß die Herren von der Majorität, um die ihren Interessen dienende Beschlüsse durchzudrücken, sich nicht davor scheuen, von dem Grundsatz, dem bisher alle Parteien gefolgt sind, die Bestimmungen der Geschäftsordnung zu respektiren, abzugehen.
Meine Herren, die Geschäftsordnung ist für dem Reichstag das, was für das Volk die Verfassung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschäftsordnung ist das Grundgesetz, welches der Reichstag sich gegeben hat, und es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn Anträge auf Bruch der Geschäftsordnung gestellt werden von einer Partei, die sich immer rühmt, die Verfassung sowohl wie die Geschäftsordnung nicht ohne Noth zu ändern (sehr richtig!
links), und die es sich nun gefallen lassen muß, daß man ihr mit Recht den Vorwurf machen kann, sie beabsichtige, sowohl die Verfassung wie die Geschäftsordnung zu brechen.
Meine Herren, wenn ich sage, daß das Haus geschäftsordnungsmäßig nicht in der Lage ist, dem Antrag vr.
Spahn zuzustimmen, so habe ich naturgemäß dafür den Beweis zu liefern.
Wie sehr aber auch in der Presse der Parteien, von denen der Antrag ausgeht, die Meinung verbreitet ist, daß es sich um einen Antrag handelt, der, wenn man die Geschäftsordnung beachten will, nicht zulässig ist, dafür möchte ich mir doch gestatten, einen (2) Beweis anzuführen.
In den letzten Togen hat sich ja die Presse aller Parteien mit dem Antrage Aichbichler beschäftigt, so auch die Presse der konservativen und der Zentrumspartei.
Die Presse der Zentrumspartei hat durch die Spalten eines ihrer maßgebendsten Blätter, eines Blattes, bei dem, wie Sie wissen, der Herr Kollege vr.
Bachem zu einem Zehntel betheiligt ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf die Privatverhältnisse der Abgeordneten einzugehen.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist nicht meine Absicht; ich habe das nur gesagt, um anzudeuten, daß der Herr Kollege Bachem für die „Kölnische Volkszeitung ''in gewisser Weise verantwortlich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die „Kölnische Volkszeitung ''geht uns hier gar nichts an.
Ich bitte dringend, nicht auf die Verhältnisse der Abgeordneten außerhalb des Hauses einzugehen.
Das dulde ich auch nicht, wenn es von Herren auf anderen Seiten des Hauses geschieht.
Singer, Abgeordneter: Die „Kölnische Volkszeitung ''also, die sich mit dem Antrag Aichbichler beschäftigt hat, bringt einen Artikel, dessen Schluß folgendermaßen lautet.
Der Herr Präsident hat wohl die Güte, zu gestatten, daß ich diese paar Zeilen vorlese.
Ich will noch bemerken, daß vorher dieser Artikel in einem anderen Zentrumsblatte, in der „Märkischen Volkszeitung ''gestanden hat.
Er lautet: Wie der „Vorwärts ''verkündigt und ohnedies zu erwarten stand, wird die Linke mit allen Mitteln sich dagegen wehren, daß der Antrag Aichbichler auf die Tagesordnung kommt.
Sie beruft sich darauf, daß noch von früher her eine ganze Anzahl von Initiativanträgen vorliegt, die nach der Geschäftsordnung diesem neuen Antrage vorgehen würden.
Da es von den Antragstellern abhängt, ob diese einem anderen Antrage den Vorrang lassen wollen, so kämen hier bloß die von Sozialdemokraten und Freisinnigen gestellten Anträge in Betracht.
Vielleicht und nun bitte ich, meine Herren, genau zuzuhören bietet sich aber für diejenigen, die in der Nothwehr die Geschäftsordnung ebenso rücksichtslos ausnutzen wollen, wie die Linke sie aus skrupellosem Uebermuth ausnutzt, eine Möglichkeit, sich über die entgegenstehenden Anträge hinwegzusetzen.
(Hört!
hört!
dei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, es ist also nach diesem Eingeständniß von Zentrumsblättern ganz klar, daß auch in der Zentrumspresse die Ansicht herrscht, daß der Antrag Aichbichler nicht auf die Tagesordnung eines anderen als des sogenannten Schwerinstages gesetzt werden kann, und auf die Tagesordnung des Schwerinstages kann er nicht gesetzt werden, weil ihm eine Anzahl von anderen Anträgen vorangeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, wir brauchen uns darüber nicht zu streiten das werden die Herren Antragsteller selbst zugeben —, daß es sich hier um einen Initiativantrag handelt.
Ich glaube nicht, daß die Herren in der Lage sein werden, zu behaupten, daß es sich um einen gewöhnlichen Antrag zur Geschäftsordnung handelt; denn dazu sind ja die Herren selbst viel zu gewiegte Juristen, um nicht den Unterschied einzusehen, daß ein Antrag zur Geschäftsordnung ganz etwas anderes ist als ein Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung.
Wir haben es daher mit einem Initiativantrag zu thun.
Die Initiativanträge unterliegen einem Spezialgesetz, dem Z 35 der Geschäftsordnung.
Wenn die Herren, um dies vorwegzunehmen, sich etwa auf den § 22 der Geschäftsordnung V) berufen sollten, in dem bestimmt wird, in welcher Art Anträge, die von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet sein müssen, behandelt werden, so möchte ich von vornherein feststellen, daß dieser Paragraph zwar eine allgemeine Bestimmung über die Behandlung von Anträgen enthält, aber nur in Kraft treten könnte, wenn wir nicht den § 35 der Geschäftsordnung hätten, der ganz allgemein von Anträgen der Mitglieder handelt.
§ 22 der Geschäftsordnung giebt eine allgemeine Regelung über die Behandlung von Anträgen, während ß 35 das spezielle Gesetz ist, dem die Anträge von Mitgliedern unterliegen.
Dieser Z 35 der Geschäftsordnung spricht auch nicht etwa von einer besonderen Gattung von Anträgen, sondern von Anträgen der Mitglieder im allgemeinen.
Ich glaube kaum, daß auch die künstlichsteJnterpretation es fertig bekommen kann, hier etwa einsetzen zu wollen und zu sagen, daß Anträge von Mitgliedern anders behandelt werden können, als nach den Vorschriften des Z 35 der Geschäftsordnung.
Ich übergehe die beiden Anfangsabsätze des tz 35, die uns hier nicht interessiren, und bitte um die Erlaubniß, den 3.
Absatz vortragen zu dürfen.
Derselbe lautet: Die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge kommen in der Reihenfolge zur Verhandlung, in welcher sie eingegangen sind.
Alle Anträge, welche innerhalb der ersten zehn Tage einer Session eingegangen sind, gelten als gleichzeitig eingebracht.
Ueber die Reihenfolge der Berathung gleichzeitig eingebrachter Anträge hat der Präsident sich mit dem Hause zu verständigen.
Erfolgt eine Verständigung nicht, so entscheidet das durch den Präsidenten zu ziehende Loos.
Gesetzentwürfe behalten ihre Priorität bis zu ihrer Schlußberathung; die zweite und dritte Be6318 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Singer.)
() 1 rathung hat mithin, soweit sie zur Verhandlung im Plenum vorbereitet ist, vor denjenigen Anträgen stattzufinden, welche in der Reihenfolge der ersten Berathung diesen Gesetzentwürfen nachgestanden haben.
Die Petitionen gelangen in derjenigen Reihenfolge zur Berathung, in welcher sie zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche den von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträgen und den Petitionen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Danach steht unwiderleglich fest, daß Anträge von Mitgliedern nur vorgezogen werden können, wenn die Antragsteller der früheren Anträge nicht widersprechen.
Ich habe deswegen meine Ausführungen mit den Worten eingeleitet, daß ich namens meiner Freunde der Vorziehung des Antrags Aichbichler vor den anderen Initiativanträgen widersprecheDies vorausgeschickt, möchte ich noch mittheilen, daß nicht ein einziger Fall vorgekommen ist, in dem das Haus per Majors, beschlossen hat, einen Antrag von Mitgliedern an einem anderen als dem Schwerinstag zu verhandeln.
Der einzige Einwand, den Sie machen können und den Sie voraussichtlich machen werden, besteht darin, daß Sie erinnern an den Antrag, welcher von allen Parteien gemeinsam zum Vereinsgesetz eingebracht wurde, oder auch an den Antrag, der gelegentlich der Berathung der lex Heinze mitten in die Berathung hineingestellt und behandelt worden ist.
Beide Vorgänge können jedoch nicht zum Vergleich herangezogen werden; denn bei beiden Anträgen hat es sich darum gehandelt, daß niemand im Hause Widerspruch erhoben hat gegen die Bevorzugung (L) dieser Anträge (sehr richtig!
links), und es ist eine von unserem verehrten Herrn Präsidenten oft festgestellte Regel, daß, wenn kein Widerspruch von irgend einer Seite erfolgt, das Haus in der Lage ist, sich über die Geschäftsordnung hinwegzusetzen.
In dem Augenblick aber, wo dieser Widerspruch erfolgt, ist das Haus an die Bestimmungen der Geschäftsordnung gebunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Majoritätsparteien können daher unter keinen Umständen, ohne die Geschäftsordnung zu brechen und die Minorität zu vergewaltigen, es erzwingen, daß der Antrag Aichbichler morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem ich Ihnen, meine Herren, aus der Geschäftsordnung überzeugend nachgewiesen habe, daß Ihr Vorhaben ein geschäftsordnungswidriges ist, nachdem ich Ihnen nachgewiesen habe, daß in den sehr wenigen Fällen, in denen Anträge von Mitgliedern außer der Reihe verhandelt sind, das nur möglich gewesen ist auf Grund der Thatsache, daß niemand im Hause diesem Vorhaben widersprochen hat, komme ich nun dazu, Ihnen nachzuweisen, daß das Haus einen Beschluß in solchen Fragen überhaupt noch nicht gefaßt hat.
Meine Herren, ich habe die Akten des Hauses daraufhin durchgesehen und habe gefunden, daß im Jahre 1883 ein Vorgang sich abgespielt hat, der für die heutige Verhandlung in Betracht kommen könnte.
Damals haben die Abgeordneten Rickert und Genossen einen Antrag gestellt zum Unfallversicherungsgesetz.
Es war in der Sitzung vom 28.
April 1883, als der leider nicht mehr in unseren Reihen befindliche Abgeordnete Rickert bei der Feststellung der Tagesordnung den damaligen Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machte, daß er einen Antrag zum (0) Unfallversicherungsgesetz gestellt habe, daß dieser Antrag seiner ganzen Natur nach ein schleuniger sei, und daß er deswegen bäte, diesen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Der Antrag hatte den Zweck, die damals eingesetzte Unfallversicherungskommission mit bestimmten Instruktionen zu versehen.
Ueber die Rickertsche Anregung entspann sich eine ziemlich ausgedehnte Geschäftsordnungsdebatte, in der auf Provokation des Abgeordneten Rickert auch der damalige Präsident des Hauses, Herr v. Levetzow, seine Meinung äußerte.
Zunächst möchte ich noch mittheilen, daß an der Diskussion sich damals neben dem Abgeordneten Rickert auch Herr v. Kardorff betheiligt hat, auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzahn-Gültz, und daß auch der damalige Abgeordnete Graf v. Ballestrem, unser sehr verehrter jetziger Herr Präsident, in der Geschäftsordnungsfrage das Wort genommen hatte und sich folgendermaßen äußerte: Meine Herren, ich halte den Antrag des Kollegen Rickert jedenfalls für einen recht ungewöhnlichen.
Ich glaube, daß ein Präzedenzfall nach der Richtung gar nicht vorliegt, daß das Haus einer Kommission, welche es mit der Vorbereitung eines Gesetzes betraut hat, noch besondere Instruktionen ertheilt und einen vorläufigen Bericht verlangt.
Ich halte die Statuirung eines solchen Präzedenzfalles sogar nicht für unbedenklich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, daß wir gar keinen Grund haben, die Vorschriften der Geschäftsordnung über die Initiativanträge hier zu durchbrechen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dem Antrag Rickert einen bevorzugten D) Platz einzuräumen.
Ich würde dafür stimmen, daß er in der Reihe all er Initiativanträge an seiner Stelle zur Berathung kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung, die der damalige Abgeordnete Herr Graf v. Ballestrem ausgesprochen hat, entspricht, wie ich zuversichtlich hoffe, auch seiner heutigen Auffassung, die er als Präsident und Hüter der Geschäftsordnung zweifellos während der Diskussion zum Ausdruck bringen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird Sie nun interessiren, zu hören, was der damalige Präsident, Herr v. Levetzow gesagt hat, und ich trage das hauptsächlich um deswillen vor, weil ich mir nicht den Vorwurf machen lassen will, daß ich etwas, was scheinbar zu meinen Ungunsten spricht, etwa verheimlicht hätte; ich liebe es, bei Mittheilungen aus den Akten alle einschlägigen Momente zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Herr Präsident v. Levetzow sagte: Ich bin sehr gern bereit, mich über die Angelegenheit, insofern sie mich als Präsidenten angeht, zu äußern.
Meine Herren, maßgebend ist der § 35 der Geschäftsordnung.
Und nun zitirt der Herr Präsident v. Levetzow die von mir verlesene Bestimmung des Z 35.
Nun ist die Frage, ob diese Bestimmung, welche für die Anträge und Petitionen eine Priorität festsetzt, Anwendung allein auf den sogenannten Schwerinstag findet, oder auch auf die Verhandlung von Initiativanträgen an anderen Tagen.
Ich habe ich will vorausschicken, daß der Antrag Rickert der Priorität nach der 18. ist über Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6319 (Singer.)
() 1 diese Frage mich aus den Akten informirt und habe darüber Folgendes mitzutheilen.
Der bisherige Gebrauch des Hauses hat seinen ersten Ausdruck gefunden in einer Erklärung des Herrn Präsidenten Simson in der Sitzung vom 11.
Juni 1873.
Der Präsident sagte: Nach der Geschäftsordnung, wie ich sie verstehe, ist eine Entfernung eines Antrages von der Stelle der Tagesordnung, welche ihm nach der Priorität gebührt, xsr mazora nur dann zu beschließen, wenn nicht von den Antragstellern widersprochen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die erste Frage u. s. w. Und dies erklärte der Herr Präsident Dr. Simson in Bezug auf eine Sitzung, die auf keinen Schwerinstag fiel, es war ein Freitag, und die Tagesordnung war eine ganz gemischte.
In ähnlicher Weise ist dann später noch öfter verfahren worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist aber auf der andern Seite Folgendes zu erwägen und nun giebt der damalige Präsident Herr von Levetzow eine Darlegung darüber, daß der Abgeordnete Twesten, als über einen Antrag des Grafen Schwerin, einen sogenannten Schwerinstag einzuführen, im Hause verhandelt wurde, am 16.
März 1869 eine Rede gehalten hat, in der er der Abgeordnete Twesten den entgegengesetzten Standpunkt wie der Präsident Simson vertritt.
Dann schließt Herr von Levetzow: Danach geht meine persönliche Meinung dahin, daß das Haus an Tagen, die keine Schwerins (L) 1 tage sind, per Majore, beschließen kann, daß ein Antrag vorgezogen und früher auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, als es die Priorität mit sich bringt.
Ich will aber nicht gern von der Praxis meiner Vorgänger im Präsidium auf meine eigene Hand abweichen und würde deswegen, wenn der Antrag gestellt würde, dem Rickertschen Antrage die Priorität einzuräumen, über diese Frage einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ach warten Sie nur, meine Herren, Sie werden später nicht nur „hört!
hört!
sondern „sehr richtig!
rufen können.
Das war am 28.
April 1883.
Der Abgeordnete Rickert hatte auf die Aeußerung des damaligen Herrn Präsidenten gesagt, daß er dem Herrn Präsidenten für seine Mittheilung dankbar sei und daß er sich das Weitere vorbehalten würde.
In der darauf folgenden Sitzung am 30.
April 1883 beantragte der Abgeordnete Rickert im Anschluß an dasjenige, was er in der vorigen Sitzung vorgebracht, nunmehr seinen Antrag bezüglich der geschäftlichen Behandlung der Unsallversicherungsvorlage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Darauf erklärte der damalige Herr Präsident, er werde an dem festhalten, was er am Sonnabend gesagt habe, die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Zwischendurch stellte ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, der Abgeordnete Kayser, einen Antrag, in dem er ausführte, daß, wenn überhaupt einmal Anträge vorgezogen werden sollen, ein von der sozialdemokratischen Partei gestellter Antrag noch vor dem Antrag Rickert vorgezogen werden müsse, weil derselbe früher eingebracht war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen, ich referire ganz objektiv.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
In dieser Berathung nahm dann der Abgeordnete« D Dr. Windthorst das Wort.
Es interessirt vielleicht, auch diese wenigen Zeilen, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese, zu hören.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst sagte: Meine Herren, ich möchte die Frage, inwiefern nach der Geschäftsordnung ein Herausziehen der Initiativanträge aus der Reihenfolge zulässig sei oder nicht, auf die Spitze nicht stellen und möchte mit Rücksicht auf die Lage der Anträge, die hier in Frage sind, ausnahmsweise, ohne dem Prinzip irgendwie zu Präjudiziren, meinerseits erklären, daß ich nichts dabei zu errinern habe, wenn diese Anträge vorkommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Windthorst sprach sich noch dahin aus, daß unter diesen Umständen der Antrag Kayser vor dem Antrag Rickert verhandelt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann nimmt das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete v. Kardorff, schließt sich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an und führt weiter aus: ich möchte aber glauben, daß es nicht nothwendig wäre, eine besondere Abstimmung des Hauses darüber zu provoziren.
Der Abgeordnete Richter (Hagen), der zur Geschäftsordnung gemeldet ist, verzichtet auf das Wort, und nun erklärt der Herr Präsident, daß er nach dem Gehörten seinerseits auf einer Abstimmung nicht mehr bestehe.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Beschluß des Hauses ist also damals nicht herbeigeführt worden.
Es ist das eingetreten, was ich vorhin gesagt habe: die Einmüthigkeit (D) aller Parteien, hat den Antrag Rickert früher als ihm nach der Geschäftsordnung zukam, auf die Tagesordnung gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von keiner Seite widersprochen worden, weil das Haus schon damals die Empfindung gehabt hat, daß es besser ist, keine Abstimmung vorzunehmen.
Den Parteien sind zweifellos damals die Bedenken gekommen, daß ihr Vorhaben geschäftsordnungswidrig sei, und daß es sich um einen Bruch der Geschäftsordnung handle, wenn die Sache nicht -ohne Widerspruch und ohne Abstimmung geregelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein anderer Fall ich glaube, es ist der letzte, der auf diesem Gebiet vorgekommen ist hat sich in der Sitzung vom Montag den 17.
Mai 1897 abgespielt.
Damals wurde das Haus, was jetzt auch nicht allzu selten vorkommt, aus Anlaß einer Abstimmung für beschlußunfähig erklärt.
Damals war der Antrag eingebracht, von dem ich vorhin sprach, über das Vereinsgesetz.
Der Herr Präsident Freiherr v. Buol erklärte bei Festsetzung der Tagesordnung für die nächste SitzungIch beraume dte nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag den 18.
Mai, Mittags 12 Uhr, und zwar setze ich aus Rücksicht auf die ungewöhnlich große Zahl Unterschriften, welche der Antrag Nr.
820 erhalten hat, und entsprechend mehrfach von Antragstellern mir gegenüber ausgesprochenen Wünschen, sowie mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung: Die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Vereinswesen.
866 632V Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Ginger.)
M Darauf nimmt Herr v. Kardorff das Wort zur Geschäftsordnung und sagt: Ich habe nur zu bemerken, daß ich keinen Einspruch erheben, aber doch darauf aufmerksam machen will, daß Initiativanträge nach anderer Folge auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen, und daß nur ein Beschluß xsr MLjora dies ändern kann, nicht das Belieben des Herrn Präsidenten.
Der damalige Herr Präsident hat diese Einmischung in seine Geschäftsführung zurückgewiesen, aber es ist auch bei diesem Fall zu konstatiren, daß ein Beschluß des Hauses nicht herbeigeführt worden ist, daß man nicht xsr beschlossen hat, eine Aenderung in der Reihenfolge der Anträge vorzunehmen, sondern daß wiederum alle Parteien einmüthig waren, und daß niemand gegen die Bevorzugung des Antrages Widerspruch erhoben hat.
Wenn ich jetzt noch mit einem kurzen Wort auf den dritten Fall komme, der während der Berathung der sogenannten lex Heinze sich abgespielt hat, so weiß Herr Kollege Spahn ganz genau, daß es sich um einen Antrag handelte, der eingebracht wurde unter Zustimmung aller Fraktionen, und daß dieser Antrag, ohne Widerspruch zu finden, verhandelt wurde, unter Abkürzung der Fristen, was nicht hätte geschehen können, wenn nicht Einmüthigkeit vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß diesen schlüssigen Nachweisungen gegenüber nicht von irgend einer Seite behauptet werden kann, daß das Haus in der Lage ist, den Antrag Aichbichler anders als in der Reihenfolge der Initiativanträge zu verhandeln.
Der Antrag Aichbichler muß an die ihm zukommende Stelle der Anträge aus lv) dem Hause gestellt werden und könnte nur dann vorgezogen werden, wenn die übrigen Antragsteller nicht widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag ist an einem Schwerinstag zur Verhandlung zu stellen, an der Stelle der Tagesordnung, die ihm in der Reihenfolge der Anträge gebührt.
Wenn jedoch der Antrag an einem anderen Tage berathen werden soll als an einem Schwerinstage, so kann dies einzig und allein unter der Voraussetzung geschehen, daß das Haus allseitig damit einverstanden ist, und von keiner Seite Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
So, meine Herren, liegen die Dinge.
Ich will mir selbstverständlich nicht herausnehmen, jetzt schon in die materielle Prüfung des Antrags Aichbichler einzutreten; aber ein Bedenken möchte ich noch dem bisher geäußerten hinzufügen: der Antrag ist meiner Meinung nach nicht nur geschäftsordnungswidrig, er ist auch verfassungswidrig (sehr richtig!
links; Unruhe rechts); es wäre eine Verletzung der Verfassung, wenn dieser Antrag angenommen würde, ohne daß vorher die Verfassung geändert ist.
Art.
22 der Verfassung bestimmt ausdrücklich in seinem ersten Absatz: Die Verhandlungen des Reichstags sind öffentlich.
Daß eine Abstimmung ein Theil der Verhandlung ist, ich glaube, das werden selbst Sie nicht bestreiten wollen, oder wollen Sie vielleicht behaupten, daß die Abstimmung nicht zu den Verhandlungen gehört
Wenn die Verhandlungen auf Grund der Verfassungsbestimmung öffentlich sein müssen, so kann der Antrag Aichbichler, der die Oeffentlichkeit der namentlichen Abstimmungen beseitigen will, auch aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht auf (oi die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Die Majorität hat also einen Antrag eingereicht, bei dessen Annahme nicht nur die Geschäftsordnung, sondern auch die Verfassung gebrochen würde.
Meine Herren, Sie sehen, wohin Sie kommen, wenn Sie auf der Ebene, auf der Sie sich jetzt bewegen, in immer schnellerem Tempo Heruntergleiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist es ein Ding der Unmöglichkeit, wenn Sie die Geschäftsordnung nicht gewaltsam außer Kraft setzen wollen, den Antrag Aichbichler morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir sind der Meinung, daß, ganz abgesehen von der Wirkung dieses Antrags darüber wird ja eventuell, wenn Sie auf dem verfassungswidrigen und geschäftsordnungswidrigen Verlangen beharren, später gesprochen werden müssen ganz abgesehen davon, glauben wir, daß es ein ganz außerordentlich gewagtes Vorgehen ist seitens der Majorität dieses Hauses, die Geschäftsordnung zuzuschneiden auf eine bestimmte Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschäftsordnung soll eben gelten für alle Zeiten des parlamentarischen Wirkens, und es ist das Gefährlichste, was eine Majorität thun kann in Zeiten parlamentarischer Erregung, die Geschäftsordnung zu ändern, um die augenblickliche Majoritätsansicht mit Gewalt durchzudrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie verzichten darauf, durch Gründe zu überzeugen, Sie dulden nicht, daß sachlich diskutirt wird, Sie benutzen die Macht der Majorität, die Sie haben, um gegen Sinn und Wortlaut der Geschäftsordnung Maßregeln zu ergreifen, um die Durchberathung einer bestimmten Vorlage zu erzwingen.
1 (D) (Sehr richtig!
links.)
Das ist ein ebenso gefährliches als geschäftsordnungswidriges Unternehmen, ein Unternehmen, welches den heutigen Majoritätsparteien gegebenen Falls einmal sehr übel bekommen kann.
Meine Herren, darüber sollte man sich doch klar sein, daß man Aenderungen der Geschäftsordnung nicht im Augenblick eines erbitterten Kampfes vornehmen kann, sondern daß man Bestimmungen der Geschäftsordnung nur diskutiren und beschließen kann in voller Ruhe, ohne jede Bewegung, in voller Objektivität und vor allen Dingen nicht gepeitscht von dem Willen, die Berathung einer bestimmten Vorlage zum Abschluß zu bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Der jetzige Moment ist, abgesehen von der Ungiltigkeit und der Unmöglichkeit des Antrags Aichbichler, sehr schlecht gewählt, da die Parteien mitten im Kampfe stehen.
In solcher Situation macht man kein Verlegenheitsgesetz; der Zorn ist ein schlechter Rathgeber, meine Herren.
Die folgende Diskussion wird vermuthlich noch weitere Gründe für die Auffassung, die ich vertreten habe, zeitigen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß, wenn Sie fortfahren, die Minorität mundtodt und rechtlos zu machen.
Sie es sind, die den Parlamentarismus nicht nur schädigen (große Unruhe und Zurufe rechts und in der Mitte sehr richtig!
links), sondern, meine Herren, auch die Würde der gesetzgebenden Versammlung herunterdrücken.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es wird dem Volke durch die heutige Verhandlung klar werden, daß das Grundgesetz, welches sich der Reichstag selbst gegeben hat, die Geschäftsordnung von der Majorität mißachtet und gebrochen Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
November 1902.
6321 M wird, weil die Minorität nichts anderes thut als das, was ihr gutes Recht und ihre Pflicht ist (ach!
ach!
lebhafte Zustimmung links), nämlich durch den Gebrauch der von der Geschäftsordnung gewiesenen Mittel zu verhindern, daß ein Zolltarif beschlossen wird, der die Armen unerträglich belastet und den Reichen Millionen zuschanzt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn das Vorgehen der Zollmajorität, wenn der Bruch der Geschäftsordnung, die Vergewaltigung der Minorität im Volke bekannt wird, dann machen Sie sich darauf gefaßt, daß die Wählerschaft in überwiegender Majorität unserer Ansicht beitritt.
Meine Herren, das Volk wird an Ihrem Vorgehen gegen die Minorität erkennen, daß Ihnen weder an Geschäftsordnung noch an Verfassung etwas gelegen ist, wenn es sich um die Durchpeitschung des Zolltarifs handelt.
Sie jagen einem Augenblickserfolg nach.
Sie verleugnen die parlamentarische Würde zu Gunsten des Zolltarifs, dessen Annahme nicht im Interesse der Gesammtheit des Volkes liegt, sondern nur in dem materiellen Interesse einer verschwindenden Minderheit, deren Vertreter leider die Gesetzgebung in der Hand haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Oh!
oh!)
Ich möchte noch energisch betonen, meine Herren, daß Sie im Augenblick vor einer Entscheidung stehen, die weit über das hinausgeht, was Sie angeblich mit dem Antrage Aichbichler bezwecken.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich nicht nur darum, eine Bestimmung der Geschäftsordnung zu ändern, sondern darum, durch den Antrag Aichbichler die Minorität in dem Gebrauch der Geschäftsordnung zu behindern, und zwar zu dem Zweck, den Zolltarif durchzuberathen.
Der Antrag Aichbichler soll diesen Zweck erfüllen, obschon und nach meinen (L) Ausführungen kann die Majorität das nicht mehr leugnen Sie wissen müssen, daß dieser Antrag weder nach der Geschäftsordnung noch nach der Verfassung zulässig ist und, wenn Recht und Gesetz gehalten werden soll, nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will meine Ausführungen schließen, indem ich namentliche Abstimmung darüber beantrage, ob der Antrag Aichbichler auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Einen solchen Antrag habe ich noch nicht gestellt.
Wenn ich ihn stellen werde, werde ich die Unterstützungsfrage bezüglich der namentlichen Abstimmung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Annahme des Vorschlages, den Herr vr.
Spahn gemacht hat, würde nach der Sprache des § 35 unserer Geschäftsordnung eine Entfernung aller früher gestellter Initiativanträge von derjenigen Stelle der Tagesordnung bedeuten, welche denselben gebührt.
Eine solche Umstellung kann nach dem klaren Wortlaut des angezogenen Paragraphen nur erfolgen, wenn kein Antragsteller widerspricht.
So widerspreche ich denn unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Z 35 der Geschäftsordnung dem gemachten Vorschlage, und zwar für sämmtliche von mir und unseren Freunden gestellte und bisher unerledigte Anträge, insbesondere für den Antrag, betreffend Errichtung eines Reichsarbeitsamtes, zweitens, betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, drittens, betreffend die Reform des Z 153 der Gewerbeordnung, und viertens, betreffend die Abänderung der Reichsverfassung, den sogenannten mecklenburgischen Verfassungsantrag.
Soweit unter den genannten vier Anträgen noch der Name eines Mitantragstellers steht, lv) und zwar derjenige des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), erhebe ich den Widerspruch zugleich im Namen des Mitantragstellers.
Und endlich liegt, von unserer Seite eingebracht und bisher unerledigt, noch ein fünfter Antrag, betreffend das Duellwesen, vor, der den Namen des Herrn Abgeordneten Schräder trägt; auch im Namen dieses Herrn Antragstellers erhebe ich den Widerspruch.
Meine Herren, das Aktenmaterial ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Singer in ziemlich erschöpfender Weise vorgetragen worden, und es erübrigt sich, die Argumente zu wiederholen oder auch nur näher zu kennzeichnen.
Nur eine Reminiscenz will ich noch hinzufügen, die ebenfalls charakteristisch für die ganze Sachlage ist und aufgefrischt zu werden verdient.
Es war bei dem Kampf um die sogenannte Isx Heinze.
Da trat der Herr Abgeordnete v. Kardorff hervor und schleuderte uns das Wort entgegen: „die Mehrheit ist Herr der Geschäftsordnung ''.
Darauf erhob sich unser verehrter Herr Präsident Graf Ballestrem und korrigirte ihn mit den Worten, die durchaus den Nagel auf den Kopf trafen: „ja, aber innerhalb der Geschäftsordnung ''.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, Sie können die Geschäftsordnung ändern, aber nur in denjenigen Formen, welche die Geschäftsordnung selber dafür vorschreibt.
Das Entscheidende bei all den Präzedenzfällen, die wir gehört haben, ist: war Widerspruch erhoben oder nicht
Im Jahre 1897, am 17.
Mai, ist gerade von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff, der im übrigen für seine Person die unzutreffende Bemerkung machte, per majora sei eine Umstellung möglich, kein Widerspruch erhoben worden.
Was Herr v. Kardorff dabei sonst noch für seine Person erklärt, ist ja gleichgiltig.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Kardorff ist nicht die Geschäftsordnung.
Wenn (O) er sagt, xsr ivsjora sei irgend ein Beschluß zulässig, so ist darum die Zulässigkeit eines solchen Beschlusses noch keineswegs erwiesen, und ich bewundere, daß es Herren im Reichstage giebt, welche sich, nach den Zwischenrufen zu schließen, die ich habe vorhin hören müssen, gerade auf diese ganz verfehlte Nebenbemerkung des Herrn v. Kardorff berufen.
Diese Bemerkung, xsr msjora sei ein derartiger Beschluß zulässig, ist ganz irrelevant; relevant allein ist der Umstand, daß Herr v. Kardorff selbst erklärt hat: ich erhebe keinen Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Entscheidende, ob Widerspruch erhoben wird oder nicht, und nachdem nunmehr sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer für die Anträge, die seine Partei gestellt hat, wie auch von mir für die von uns gestellten Anträge Widerspruch erhoben ist, sind Sie nicht in der Lage, so wie Sie wollen, den Antrag Aichbichler außerhalb der Reihenfolge zur Berathung zu stellen.
Thun Sie es dennoch, so brechen Sie die Geschäftsordnung und tragen die Verantwortung für alle Folgen, welche aus diesem Rechtsbruch sich ergeben werden.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat im Verlaufe seiner Ausführungen zwei Fragen erörtert: einmal, ob der Antrag Aichbichler sich mit der Verfassung verträgt, und zum zweiten, ob es taktisch ist, in diesem Augenblick einen Antrag zur Abänderung der Geschäftsordnung einzubringen.
Nun, meine Herren, was diese beiden Fragen anlangt, so sind sie heute bei Festsetzung der Tagesordnung nicht zu ent866 6332 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Bafsermarm.)
() scheiden, sondern es wird morgen bei der sachlichen Berathung des Antrages, sofern er auf die morgige Tagesordnung kommen sollte, Gelegenheit sein, darüber zu sprechen.
Was nun die hier aufgeworfene Geschäftsordnungsfrage anbelangt, so bin ich mit meinen politischen Freunden der Anficht, daß die Auslegung, die der Herr Kollege Singer und soeben der Herr Pachnicke der Geschäftsordnung gegeben haben, eine falsche ist.
(Widerspruch links.)
Warten Sie nur ab, ich werde Ihnen den Beweis dafür liefern.
Herr Kollege Singer irrt; es giebt nicht nur die Präzedenzfälle, die er uns dargelegt hat, es sind noch andere Präzedenzfälle vorhanden, welche beweisen, daß in der That die Tagesordnung hinsichtlich eines Initiativantrages per msjora festgesetzt wurde.
Der Herr Abgeordnete Singer hat auf Preßäußerungen wenn ich ihn recht verstanden habe, auf die „Kölnische Volkszeitung ''und die Meinung, die sie in dieser Frage dargelegt hat abgehoben.
Das ist für unsere Entscheidung vollständig bedeutungslos, was ein Preßorgan schreibt, auch wenn es der Partei der Antragsteller angehört.
Nach unserer Anschauung ist der Antrag Spahn, den Antrag Aichbichler morgen auf die Tagesordnung zu setzen, rechtlich nicht zu beanstanden; es kann darüber per Majors, entschieden werden.
Der 8 35 der Geschäftsordnung in seinen Absätzen 2 und 3 spricht lediglich von Schwerinstagen, und das, meine Herren, werde ich Ihnen an der Hand der früheren Präzedenzfälle nachweisen.
Ich werde bei dieser Gelegenheit insbesondere auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Barth kommen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Singer vollkommen darüber einverstanden: die Frage ist eine durchaus wichtige, sie ist gründlich zu prüfen, namentlich dann, wenn man, wie von den Herren Abgeordneten Pachnicke (L) und Singer ausgeführt worden ist, das Vorgehen als ein Bruch der Geschäftsordnung bezeichnet ist.
Meine Herren, wenn wir auf die Entstehungsgeschichte zurückgehen der Herr Abgeordnete Singer hat ja zum Theil auf die Vorgänge des Jahres 1869 bereits abgehoben —: es war im Jahre 1869 am 16.
März, als der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar den Antrag hier im Reichstag begründete, es möge ein Schwerinstag eingeführt werden.
Er hat damals ausgeführt, was er damit bezweckte; er sagte: Es scheint mir daher in der Billigkeit zu beruhen, feste Normen dafür zu geben, daß auch die Petitionen und die Anträge aus dem Hause wenigstens zu bestimmten Zeiten das Recht erhalten, auf die Tagesordnung der Plenarversammlungen gesetzt zu werden.
Wenn man in jeder Woche einen Tag dafür bestimmt, so, glaube ich, ist das in keiner Weise zu viel verlangt.
Meine Herren, in jener Sitzung kommt bereits die von dem Herrn Abgeordneten Singer erwähnte Aeußerung des Abgeordneten Twesten vor, der ausdrücklich ausführte: Meine Herren, das Haus soll es in seiner Gewalt behalten, von der Regel abzuweichen und einmal keinen Tag in der Woche den Privatanträgen frei zu lassen.
Dann soll es aber dieses Recht gegen alle auf die Tagesordnung kommenden Anträge üben und sagen: wir wollen heut überhaupt diese Gegenstände nicht verhandeln, weil ein anderer Gegenstand besonders dringlich scheint.
Er sagte weiter: An jedem anderen Wochentage kann das Präsidium vorschlagen oder die Majorität beschließen, daß ein bestimmter Gegenstand vorzugsweise und zuerst behandelt werden soll, (o) und dadurch wird also auch jeder Einwand abgeschnitten, daß eine Verzögerung für dringliche Sachen entstehen könnte, wenn dem Hause die Macht entzogen wird, in jedem Augenblicke über seine Tagesordnung vollkommen souverän zu befinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war damals in derselben Sitzung, in der der Abgeordnete Graf Schwerin seinen Antrag begründet hat; und ich kann wohl die Aeußerung des Abgeordneten Twesten als authentische Interpretation bezeichnen, da von Seiten des Antragstellers, des Grafen v. Schwerin, in keiner Weise widersprochen worden ist.
Meine Herren, damals hat man diesen Antrag des Grafen v. Schwerin in eine Kommission verwiesen.
Die Kommission hat mündlichen Bericht erstattet, die Sache ist zum zweiten Male zur Verhandlung gekommen am 17.
April 1869.
Wiederum hat der Abgeordnete Twesten, ohne daß von irgend einer Seite Widerspruch erhoben worden wäre, ausgeführt: Nun, meine Herren, wird in dem Antrage nicht, wie der Abgeordnete v. Seydewitz meint, gesagt, daß nur an einem Tage Anträge der Mitglieder und Petitionen verhandelt werden sollen.
Sobald die Majorität es für wünschenswerth hält, wichtige Anträge oder Petitionen vorzugsweise auf die Tagesordnung zu bringen, so kann sie das an jedem anderen beliebigen Tage thun, nur ein Tag soll festgesetzt werden, an welchem der Ordnung gemäß nach der Priorität der Anmeldung oder des Fertigstellens in den Kommissionen über Anträge und Petitionen verhandelt werden soll.
Also, meine Herren, nachdem die Kommissionsberathungen stattgefunden hatten, als man den Antrag zum zweiten (v) Male verhandelte, hat der Abgeordnete Twesten ohne Widerspruch wiederum dargelegt, daß die vorgeschriebene Reihenfolge und die Nothwendigkeit, diese Reihenfolge nach der Priorität der Anträge aufrecht zu erhalten, sich nur bezieht auf Schwerinstage und nicht auf andere Tage.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer abgehoben auf einen Vorgang des Jahres 1883, zunächst auf die Sitzung vom 28.
April.
Hier war es zunächst der Abgeordnete Rickert, der den Antrag vertreten hat, wie er sagte: Ich bin indeß der Meinung, daß unsere Geschäftsordnung es zuläßt, daß unser Herr Präsident und eventuell die Majorität dieses Hauses an einem anderen Tage, an welchem nicht die Anträge der Herren Mitglieder und Petitionen zur Verhandlung kommen, diesen Antrag auf die Tagesordnung setzt.
Ich würde meinerseits die Bitte aussprechen u.
s.
w. Das ist die Debatte, in der auch die vorerwähnten Aeußerungen unseres verehrten Präsidenten, des damaligen Abgeordneten v. Ballestrem, gefallen sind.
Nach meiner Auffassung dieser Darlegungen hat es sich damals bei den Aeußerungen des Herrn Grafen v. 1 Ballestrem nicht um eine prinzipielle Stellungnahme zu dieser Geschäftsordnungsfrage gehandelt, sondern er ist aus Zweckmäßigkeitsgründen (aha!
und Lachen links) hören Sie doch nur zu Ende, meine Herren!
dem Antrage Rickert entgegengetreten.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt in seinen zweiten Ausführungen: Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem behauptet, daß die Geschäftsordnung durchbrochen Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(Bassermanu.)
(L) 1 werden solle im Interesse des Antrages, so ist das ganz unrichtig.
Ich habe mir vorher zu deduziren erlaubt und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem das gehört hätte —, daß meiner Auffassung nach es die Geschäftsordnung vollständig zuläßt, diesen Antrag zu berathen an einem Nichtschwerinstage.
Meine Herren, es ist dann die Verhandlung vom 30.
Mai 1883 angeführt worden.
Ich muß unbedingt genauer auf diese Präzedenzfälle eingehen, weil wir dem Antrag Spahn zustimmen, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu stellen, und weil wir darzulegen wünschen, und zwar in möglichst schlüssiger Weise, daß hier ein Bruch der Geschäftsordnung nicht vorliegt.
Herr Rickert sagt dann, nachdem der Herr Präsident es für zulässig erklärt hatte, daß durch Majorität das Haus einen Antrag auf die Tagesordnung setzen könne, wenn die Berathung an einem Nichtschwerinstage stattfände.
Der damalige Präsident Herr von Lcvetzow wiederholt die Auffassung, die er bereits in der 74.
Sitzung vom 28.
April 1883 ausgesprochen hat.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, der Herr Abgeordnete Singer hat es vorhin vorgelesen; aber eins ist nicht richtig, daß damals das Haus einmüthig war.
Die Schlußworte des Herrn Päsidenten lauten: Ja, meine Herren, wenn das Haus in seiner augenscheinlichen Mehrheit sich den Wünschen des Herrn Abgeordneten anschließt u. s. w. Also von einer Einmüthigkeit war damals keine Rede.
Nun komme ich zu dem Fall, in welchem jemand widersprochen hat.
Das war in der Sitzung vom 14.
Januar 1886.
Es handelt sich hier um folgenden Vorfall.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski erhält das Wort und beantragt Folgendes: Meine Herren, ich schlage vor, daß morgen auf (L) 1 die Tagesordnung folgende Gegenstände gesetzt werden: 1.
1 die Besprechung der Interpellation über die Ausweisung fremder Unterthanen aus dem preußischen Staatsgebiete, Nr.
25 der Drucksachen, 2.
1 der Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen, Nr.
46 der Drucksachen, 3.
1 der Antrag, den ich gestellt habe mit meinen Landsleuten, Nr.
72 der Drucksachen, 4.
1 die Resolution Ausfeld und Genossen auf Nr.
76 der Drucksachen.
Auch hierüber entspann sich eine längere Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst tritt der Darlegung des Herrn v. Jazdzewski bei, Abgeordneter v. Helldorff erhebt dagegen Widerspruch und sagt: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bewenden zu lassen, und zwar in der Erwägung, daß die Interpellation bereits faktisch besprochen worden ist, daß heute derjenige Platz eröffnet ist, an welchem ohne jegliche Bezweiflung der Kompetenz dieser Gegenstand zunächst zur Verhandlung kommen kann.
Hier haben Sie also den ausdrücklichen Widerspruch gegen den Antrag v. Jazdzewski, es erfolgt darüber eine Debatte, Herr Rickert äußert sich, es äußert sich Herr v. Marauardsen, der ausführt: Darüber habe ich keinen Zweifel, daß im Verhältniß zu anderen Anträgen wir die betreffenden Anträge durch Mehrheitsbeschluß auf die Tagesordnung setzen können; und wenn dies geschieht, so werden natürlich meine Freunde auch sich an der Diskussion sehr gern betheiligen.
Herr Richter äußert sich, ohne auf die Tagesordnungs6323 frage selbst einzugehen.
Nunmehr kommt zum Schluß der (6) Herr Präsident, indem er erklärt: Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen, und zwar zunächst darüber, was auf die Tagesordnung kommen soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
v. Jazdzewski in Bezug auf den Gegenstand der morgigen Tagesordnung Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hier hat also eine vollständige Berathung stattgefunden, PSi- majoi-g, ist dieser Gegenstand auf die Tagesordnung vom Freitag gesetzt worden.
(Zwischenrufe.)
Gewiß war er Antragsteller, darauf kommt es aber auch nicht an.
(Zwischenrufe.)
Noch weiter gegangen ist der Herr Abgeordnete Dr. Barth, welcher am 15.
Januar 1895 sogar eine Umstellung an einem Schwerinstage für zulässig erklärte.
Herr Dr. Barth führt aus: Meine Herren, ich will direkt nichts sagen gegen das Arrangement der Tagesordnung, das von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden ist.
Ich möchte nur in Bezug auf einen Antrag, und zwar nicht auf einen Antrag, den meine Partei gestellt hat, sondern auf einen Antrag der nationalliberalen Partei, für eine Priorität plädiren, und zwar handelt es sich um den Antrag über die handelspolitischen Beziehungen zu Argentinien.
Ich möchte beantragen, daß vor dem letzten Antrag und der letzten Kollektion von Anträgen dieser Antrag auf die Tagesordnung gestellt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Es hat der Präsident damals darauf aufmerksam gemachtes geht eine große Menge von Anträgen diesem Antrage vor, und er kann nach der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung an einem Schwerinstag nicht so bald gesetzt werden u. s. w. Also sogar an einem Schwerinstäge ist hier von Herrn Abgeordneten Barth die Umstellung beantragt.
(Zurufe und Lachen links.)
Es liegen also außer den von dem Herrn Abgeordneten Singer dargelegten Präjudizien weitere vor.
Ich verweise wiederholt auf denjenigen Antrag, auf den per liisjora die Entschließung des Hauses herbeigeführt ist, aus den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski.
Ich würde es auch für unbegreiflich halten, wenn das Haus auf das Recht verzichten wollte, durch Majoritätsbeschluß besonders dringliche Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Logik spricht dagegen!
Wenn Sie die Behandlung von Regierungsvorlagen ins Äuge fassen, sind wir in der Lage, in jedem Augenblick bet Festsetzung der Tagesordnung zu beschließen, daß ein Gegenstand nicht weiter berathen werden soll, daß ein anderer Gegenstand auf die Tagesordnung kommt.
Dasselbe galt bis zur Einführung des Schwerinstags auch für die Anträge aus dem Hause.
Dann hat man gesagt: in der Regel soll für Anträge aus dem Hause und für Petitionen ein besonderer Tag in der Woche reservirt werden.
Aber, meine Herren, daraus zu folgern, daß es dem Hause verboten sein soll, besonders dringliche Anträge an einem anderen Tage zur Verhandlung zu bringen, wodurch den Anträgen aus dem Hause, die für den Schwerinstag gestellt sind, gar nicht präjudizirt wird sie kommen ja um keine Stunde später daran —, daran hat man nicht 6324 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
M gedacht, und deshalb halte ich diese Ausführungen Singers für durchaus unzutreffend.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat in seinem Schlußwort davor gewarnt, im Interesse des Parlamentarismus diesem Antrage näher zu treten.
Nun, meine Herren, wir sind anderer Ansicht; wir sind der Ansicht, daß es allerdings im Interesse des Parlamentarismus liegt, hier einem Antrage näher zu treten, der weiter nichts will, als das Verfahren der Abstimmung abzukürzen.
Meine Herren, dieser Antrag liegt im Interesse des Parlamentarismus und, ich glaube, auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Würde dieses Hauses.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ganz kurz einige Bemerkungen machen.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Reichstag sich wiederholt mit Anträgen auf Abänderung der Geschäftsordnung beschäftigt hat, daß aber dieses der erste Fall ist, daß aus dem Hause heraus Widerspruch gegen die alsbaldige Berathung eines derartigen Antrags erhoben wird.
(Zurufe links.)
Wir haben in den Jahren 1871, 1872, 1874 und 1894 solche Anträge gehabt; jedesmal sind sie sofort erledigt worden.
Das liegt auch in der Natur der Sache und im Begriff der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung ist unsere suprema Isx, aber sie ist auch unsere Hausordnung; auf Grund dieser Hausordnung vollziehen sich die Geschäfte bei uns, und wenn Bedenken obwalten, sei es auch nur bei einer größeren Partei über die Frage, ob die Geschäftsordnung sachlich richtig sei oder ob eine (v) Abänderung nothwendig sei, dann hat man dieser Frage sofort näher zu treten, weil sie die Grundlage aller unserer Verhandlungen bildet, und weil diese Grundlage sofort der Prüfung zu unterziehen ist, wenn sich Bedenken ergeben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich bestreite auch, daß es klar ist, daß dieser Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung ein Initiativantrag im Sinne des § 35 ist.
(Sehr richtig!)
Gerade daraus, daß die Geschäftsordnung unsere Hausordnung ist, ergiebt sich, daß der Bundesrath sich mit unserer Geschäftsordnung nicht zu befassen hat.
Ein Initiativantrag setzt aber voraus, daß er sich auf eine Materie bezieht, bei der Anträge auch vom Bundesrath ausgehen können; denn der Begriff des Antrags setzt ja voraus, daß eine Materie geregelt werden soll, über die uns Vorlagen zugehen können.
Nun hat aber der Bundesrath nicht die Befugnis, diesem Antrag näher zu treten; deshalb kann von einem Jniativantrag im Sinne des Z 35 nicht die Rede sein.
Aber, meine Herren, ich lasse diese Frage dahingestellt.
Mir reicht aus, was, wie sowohl der Abgeordnete Singer wie der Abgeordnete Bassermann ausgeführt haben, der Abgeordnete Twesten im Jahre 1869 ausgeführt hat.
Diese Ausführung ist mir dafür genügend, daß wir nicht an einem Schwerinstag, aber auch wenn ein Initiativantrag vorläge, an jedem anderen Tage einen Mehrheitsbeschluß des Hauses fassen und dadurch eine Verhandlung des Antrags an einem anderen als einem Schwerinstage herbeiführen können.
Deshalb muß ich es zurückweisen, daß irgend einer der Unterzeichner des Antrags, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bassermann für die Mitglieder seiner Partei es erklärt hat, daran gedacht hat, daß ein Bruch der Geschäftsordnung vorliegt.
(Oh!
links.)
—Meine Herren, von Bruch der Verfassung kann gar (0) keine Rede sein.
Der Abgeordnete Singer war bei seinen Ausführungen schlecht unterrichtet.
Der Ausdruck „Oeffentlichkeit ''in der Verfassung hat die Bedeutung, daß wir die Tribünen nicht schließen können; wir können niemand während unserer Verhandlungen ausschließen.
Ueber die Form, wie sich der Vorgang der Abstimmung bei uns vollzieht, hat die Verfassung nichts bestimmt; darauf bezieht sich der Ausdruck „Öffentlichkeit ''nicht.
Das Wahlgesetz gebraucht den Ausdruck „Oeffentlichkeit ''in demselben Sinne, die Wahl muß öffentlich sein; aber deshalb hat noch niemand daran gedacht, daß, weil die Abstimmung durch Abgabe des Stimmzettels erfolgt, deshalb nicht eine öffentliche Wahl vorliege; dann wären alle unsere Wahlen ungültig.
Meine Herren, der Abgeordnete Singer meinte, der Antrag sei gestellt mit Rücksicht aus ein einzelnes Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unrichtig.
Die Frage der Abstimmungen hat wiederholt in dem hohen Hause Schmerzen verursacht, und, meine Herren, bei einem Hause, das gegen 400 Mitglieder hat, ist die Frage der namentlichen Abstimmungen immer wegen des Zeitverlustes unangenehm empfunden worden, und deshalb hat man wiederholt Vorschläge auf Abänderung der namentlichen Abstimmungen gemacht.
Wenn Sie sich der Verhandlungen vom Jahre 1872 erinnern, wo v. Unruh einen kürzeren Abstimmungsmodus vorschlug es war der mit dem elektrischen Apparat und der Hammelsprung zur Einführung gelangte, so werden Sie finden, daß man damals mit Rücksicht darauf, daß drei namentliche Abstimmungen an einem Tage meine Herren, nur drei!
(Heiterkeit) stattgefunden haben, diesen Zustand unerträglich fand; deshalb hatte man damals einen anderen Modus herbeigeführt.
Der Hammelsprung war die Lösung, um nament- (r ) lichen Abstimmungen vorzubeugen.
Meine Herren, wenn wir diese Aenderung in diesem Augenblick vornehmen, so geschieht es deshalb, weil diese Frage gerade jetzt brennend geworden ist; aber die Regelung geschieht nicht für jetzt, sondern dauernd und für alle Zeit, um die Abstimmungen zu vereinfachen und eine Abkürzung herbeizuführen.
Meine Herren, was die Wurde des Hauses betrifft, so wollen wir uns doch darüber kein Hehl machen: das In- und das Ausland verstehen diese Art unserer namentlichen Abstimmungen, wie sie in den letzten Tagen stattgefunden haben, gewiß nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Stürmischer Widerspruch links.
Erneutes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, dem Abgeordneten Singer kann ich darin Recht geben, daß man Aenderungen der Geschäftsordnung nicht aus Anlaß und im Interesse einer einzelnen Vorlage vornehmen soll.
Das ist auch der Hauptgrund, warum wir gegen die Aenderung der Geschäftsordnung stimmen werden.
Indeß will ich darauf heute nicht näher eingehen; wir haben, da wir gegen diese Aenderung der Geschäftsordnung sind, auch gar keine Eile, in die Berathung dieser Aenderung einzutreten, und werden daher auch dagegen stimmen, daß diese Aenderung morgen auf die Tagesordnung kommt.
Dagegen kann ich dem formellen Einwand, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig sei, einen derartigen Antrag durch Mehrheitsbeschluß auf die Tagesordnung zu setzen, nicht zustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich würde meiner ganzen bisherigen parlamentarischen Praxis, allen Ansichten, die ich hier 30 Jahre hindurch Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6325 (Richter.)
M vertreten habe, ins Gesicht schlagen, wenn ich heute eine andere Ansicht kundgeben wollte.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Singer hat mich zitirt in dem Fall von 1883, als der Abgeordnete Rickert den Antrag stellte, sofort auf die Tagesordnung etwas zu setzen, was nach der Reihenfolge der Initiativanträge erst an 18.
Stelle kam.
Meine Herren, ich bin damals zur Unterstützung des Kollegen Rickert bereit gewesen, hatte mich zum Wort gemeldet und habe nur deshalb darauf verzichtet, weil der Abgeordnete Rickert mit seiner Ansicht durchgedrungen war, weil man ihm willfahrte, den Antrag demnächst auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Kollege Pachnicke es unterlassen hat, die damalige Ansicht des Abgeordneten Rickert zu zitiren.
(Heiterkeit.)
Herr Rickert sagte also: Ich bin der Meinung, daß unsere Geschäftsordnung es vollkommen zuläßt, daß unser Herr Präsident und eventuell die Majorität dieses Hauses an einem anderen Tage, an welchem nicht Anträge und Petitionen zur Verhandlung kommen, diesen Antrag auf die Tagesordnung setzt.
(Hört!
hört!)
Dann, meine Herren, habe ich diese Ansicht mir gebildet aus der Geschichte der Entstehung der Schwerinstage.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist, daß der Abgeordnete Twesten wesentlich der Urheber unserer neuen Geschäftsordnung ist, die nach 1867 hier und im Abgeordnetenhause eingeführt worden ist.
Um so mehr fällt das Wort von ihm ins Gewicht gegenüber der Auslegung der Bestimmung über den Schwerinstag und die Zulässigkeit, und gerade der Abgeordnete Twesten hat es sind ja die Aeußerungen bereits zitirl worden klipp und klar (») am 16.
März 1869, als diese Schwerinstage eingeführt wurden, erklärt: es enthält der Vorschlag keine Beschränkung, dringliche Anträge zur Verhandlung zu bringen an jedem anderen Tage —, wo also nicht Schwerinstag stattfindet.
Er hat diese Bekräftigung dann nochmals wiederholt.
Meine Herren, bevor der Schwerinstag eingeführt war, war die Minorität in einer schlimmen Lage; sie konnte mit ihren Anträgen nicht auf die Tagesordnung kommen.
Dann hat man durch die Schwerinstage ihr lediglich eine relative Sicherheit gegeben.
(Zuruf links.)
Wie weit die Schwerinstage innegehalten werden, das ist eine Frage, die hiermit garnicht zusammenhängt; dann haben Sie die Frage noch gar nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was sollen denn solche Zwischenrufe, die gar nicht zur Sache gehören, in einer derartigen formalen Rechtsfrage, die man objektiv im Interesse des Hauses und der ganzen Geschäftsbehandlung erörtern muß
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, der Schwerinstag wurde eingeführt, um der Minderheit einen gewissen Schutz zu geben wenigstens für einen Wochentag, daß ihre Anträge zur Verhandlung kommen.
Aber es ist nicht entfernt dabei die Absicht gewesen, nun überhaupt der Mehrheit zu verbieten, an anderen Tagen, abgesehen von den Schwerinstagen, die Anträge zur Verhandlung zu bringen.
Und wenn gar keine Verhandlung vorläge, die einfache Natur der Sache bedingt das.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, es würde ein kompletter Unsinn sein und zu geradezu widersinnigen Konsequenzen führen, wenn die andere Auslegung zur Geltung gelangen sollte.
Die Majorität ist hier eine wechselnde: in einem Falle setzt sie sich aus den Parteien, und im anderen aus anderen (0) Parteien zusammen.
Nun, meine Herren, dann würde die Majorität des Hauses und damit der Reichstag überhaupt sich die Hände gebunden haben, seinen Willen zum Ausdruck zu bringen, wenn er daran gebunden wäre, bevor er einen Antrag auf die Tagesordnung setzt, alle die verschiedenen Gruppen um Erlaubniß zu fragen, auch die kleinste Gruppe, die zufällig einen Antrag auf den Schwerinstag gesetzt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das wäre ein vollständiger Widersinn, niemals ist eine solche Behauptung in dieser Weise hervorgetreten.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden: ja, man hat es aber über diese Frage nicht zur Abstimmung kommen lassen.
Soviel ich verstanden habe, hat dieser Fall vorgelegen; aber die Minorität hat ihren Widerspruch in der Regel fallen gelassen, weil sie sich überzeugt hatte, daß die Sache doch zur Annahme kommen mußte.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn die Ansicht bestände, daß man alle Antragsteller von Initiativanträgen hätte um Erlaubniß fragen müssen, dann hätte solche Fragestellung doch irgend einmal geschehen müssen.
In keinem Falle aber heißt es: da die Antragsteller von Initiativanträgen zugestimmt haben, so steht nichts entgegen.
Der Herr Präsident v. Levetzow, der damals 1883 an der Frage gar kein persönliches oder politisches Interesse haben konnte, erklärte, er habe nunmehr die Akten studirt und auf Grund seiner Studien, die er im einzelnen begründet hat, kam er zu der Ansicht, die ja auch hier vorgelesen ist: Meine persönliche Meinung geht dahin, daß das Haus an Tagen, die keine Schwerinstage sind, per Majors, beschließen kann, ob ein Antrag vorgezogen und früher auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
1 (v) Nun noch eins, meine Herren.
Die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses ist genau dieselbe wie die unserige und enthält genau denselben Paragraphen in Bezug auf Anträge zum Schwerinstage wie die unserige.
In der amtlichen Ausgabe der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses ist zu diesem Paragraphen mit einem Sternchen bemerkt: Wichtige Anträge können ausnahmsweise auch an einem anderen Tag als dem zur Berathung von Petitionen und Anträgen ein- für allemal bestimmten Tag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Man nimmt hierbei Bezug auf den stenographischen Bericht der Session 18731874 Seite 551.
Was steht da
Da hat der damalige Präsident v. Bennigsen am 12.
Januar 1874 erklärt: Da ich direkt von dem letzten Herrn Redner provozirt bin, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß zwar der Mittwoch dazu bestimmt ist, vorzugsweise Anträge, Petitionen zu behandeln, daß aber durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß wichtige Gegenstände und wiederholt ist schon so verfahren worden auch an anderen Tagen der Woche zur Verhandlung kommen.
Meine Herren, ich bin mir selbst keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß das zulässig ist, weil das Gegentheil vollständig widersinnig ist.
Meiner Ansicht nach soll man die Geschäftsordnung nicht ändern im Interesse einer bestimmten Vorlage; aber ich sage: es ist ebenso verkehrt, die Geschäftsordnung auszulegen je nach dem Interesse an einer besonderen Vorlage.
(Sehr richtig!)
Als eins der ältesten Mitglieder dieses Hauses halte ich mich für verpflichtet, auf Pflicht und Gewissen zu erklären, 6326 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
() daß diese Auslegung der Geschäftsordnung der Mehrheit zu verbieten, an einem anderen Tage Anträge vorzunehmen eine falsche ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Bassermann und l .
Spahn und zuletzt der Herr Abgeordnete Richter haben meiner Ansicht nach überzeugend nachgewiesen, daß es nach der Geschäftsordnung durchaus zulässig ist, den Antrag Aichbichler morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie haben auf das schlagendste die Auslegungen des Herrn Abgeordneten Singer widerlegt, der sich auf den Geist der Geschäfsordnung berufen wollte.
Ich meine, die Herren Singer und Genossen haben durch ihre Haltung in den letzten Wochen das Recht verwirkt, sich auf den Geist der Geschäftsordnung zu berufen.
(Unruhe links.
Beifall rechts.)
Der Geist der Geschäftsordnung ist in erster Linie der, daß er die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte des Reichstags sicherstellen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber haben die Herren drüben durch eine Flut von Anträgen und anderen Mitteln bisher zu verhindern gewußt.
In einem Punkte kann ich Herrn Singer recht geben, wenn er nämlich sagt, es handelt sich diesmal um viel Größeres als um die Abänderung irgend eines Paragraphen in der Geschäftsordnung.
Die Folgerungen, die ich aus dieser Thatsache ziehe, sind aber andere als diejenigen, zu denen er kam.
Allerdings es muß das endlich einmal ausgesprochen werden liegt ein richtiges und weitgehendes Interesse dafür vor, dem Zustande ein Ende zu machen, der gegenwärtig im Deutschen Reichstage herrscht.
Es handelt sich (L) um sehr ernste Dinge; es handelt sich darum, zu verhindern, daß die Vertreter des deutschen Volkes dauernd von den Herren Stadthagen und Singer tyrannisirt werden, darf ich wohl nicht sagen also: am Gängelband geführt werden.
Es handelt sich darum, ob die Vertretung des deutschen Volkes zum Kinderspott für Inland und Ausland werden soll.
(Unruhe links.
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Grundsatz, daß die Mehrheit entscheidet, ist das Fundament unserer ganzen parlamentarischen Einrichtungen.
Wenn Sie den Grundsatz, daß die Mehrheit entscheidet, fortwährend durchbrechen und, wie Sie es bei den Geschäftsordnungsdebatten während der Berathung der lex Heinze schon einmal gethan haben, den Willen der Minderheit der Mehrheit aufzwingen, dann bekennen Sie sich doch zu dem Grundsatz, daß die Minderheit fortan entscheiden soll: dann werden Sie bei der logischen Fortentwicklung dieses Gedankens zuletzt zum Absolutismus kommen.
Das ist die schärfste Ausprägung der Minderheitsherrschaft!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Eine Geschäftsordnung, bei der eine Minderheit die Mehrheit dauernd lahmlegen kann, ist unbrauchbar; man thut besser, solch eine Geschäftsordnung zu zerreißen und dem Präsidium die weitgehendsten Vollmachten zu geben.
Bei jeder strittigen Frage mag dann xsr mafora entschieden werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Aber so liegt die Sache im jetzigen Augenblick nicht, wie die letzten Herren Vorredner nachgewiesen haben.
Freilich, meine Herren, hätte man schon damals, als die große Obstruktionsgeneralprobe bei der l« x Heinze mit dem für die Linke erwünschten Erfolge stattgefunden hatte, sich zu einer Aenderung der Geschäftsordnung entschließen sollen.
(Sehr richtig!)
Aber vielleicht sagte man sich damals, was auch heute (0) noch zutrifft, daß schließlich keine Geschäftsordnung auf die Dauer bestehen kann, wenn ein Theil der Abgeordneten allerlei Mittel und Schleichwege versucht, um eine geordnete Geschäftsführung unmöglich zu machen.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, „Schleichwege ''ist nicht anwendbar auf Abgeordnete.
Die Abgeordneten gehen immer gerade Wege.
(Große Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Auf diesem geraden Wege befinde ich mich in diesem Augenblicke, indem ich mit voller Deutlichkeit und Bestimmtheit ausspreche: es steht allerdings diesmal mehr auf dem Spiele als die Umänderung eines GeschäftsordnungsParagraphen.
Wenn mir nicht das Vaterland höher stände als die Partei (Zuruf von den Sozialdemokraten), dann würde ich mich von meinem Parteistandpunkte bei den Herren Abgeordneten Stadthagen und Singer besonders dafür zu bedanken haben, daß sie den Antisemitismus im Lande jetzt so mächtig schüren und groß ziehen.
(Bravo!
rechts.
Uh!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die Geschichte dieses Hauses näher eingehen.
Es haben ältere und in diesen Dingen erfahrenere Parlamentarier als ich Ihnen darüber längere Vorträge gehalten.
Das eine möchte ich nur sagen: die Aeußerung des Abgeordneten Twesten, die von mehrerer Seite zitirt worden ist, ist doch am Ende nur die Meinung eines der bei der Berathung der Geschäftsordnung betheiligten Abgeordneten.
Höher aber als die Meinung eines Abgeordneten, und wenn er noch so bedeutend sein mag, steht (W die Gepflogenheit dieses Hauses, und aus dieser ganzen langen parlamentarischen Geschichtserzählung habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gepflogenheit dieses Hauses bisher auf unserer Seite gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit vieler Mühe ist es nach langem Suchen dem Herrn Abgeordneten Bassermann gelungen, einen einzigen Fall ausfindig zu machen, von dem er behauptet, daß dabei eine wirkliche Beschlußfassung des Hauses im Gegensatz zu unserer Anschauung und gegen Protest aus dem Haufe vorgekommen sei.
Soweit ich aber den Fall verstanden habe, so ist auch hier der von einer Seite erhobene Widerspruch nicht durchgeführt worden.
Vor allen Dingen hat es gefehlt an dem ausdrücklichen Widerspruch von 30 Mitgliedern dieses Hauses, wie ihn der letzte Abschnitt von § 35 vorschreibt.
Wenn ferner Herr Abgeordneter Bassermann oder der Herr Abgeordnete Richter hervorhebt, daß in allen Fällen die Widersprüche fallen gelassen worden seien, und daß man daraus schließen könne, die betreffenden Herren hätten sich im Unrecht gefühlt, so ist auch das ein Irrthum.
Thatsache ist, daß es in allen diesen Fällen sich um Anträge gehandelt hat, bei denen auch die, welche formelle Bedenken geäußert haben, selber den Wunsch hatten, nicht zu verhindern, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung kam.
Wenn also kein formeller Widerspruch erhoben worden ist, so war es eine Konnivenz, und zugleich lag es im Interesse und im Wunsche der Betheiligten selber.
Aber, wie gesagt, die Sache läßt sich nicht bloß historisch behandeln, sondern, nachdem die Geschäftsordnung einmal ein geschriebenes Gesetz dieses Hauses ist, muß man auch vom Standpunkt der juristischen Auslegung herangehen, und da ist, wie Herr Abgeordneter Singer hervorgehoben hat, der Wortlaut des letzten Abschnittes Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6327 (Heine.)
M dieses Paragraphen so klar, wie er nur irgend sein kann.
Er spricht, ohne jede Ausnahme von allen Anträgen, die von Mitgliedern des Hauses gestellt sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesagt, ß 35 bezöge sich nur auf die Anträge, mit denen sich auch der Bundesrath zu befassen hätte, dieser Antrag aber ginge den nichts an.
Ja, ich frage den Herrn Abgeordneten I) r. Spahn, wie es mit den Petitionen steht (sehr gut!
links), die in Z 35 ausdrücklich genannt sind, mit denen sich doch der Bundesrath auch zu beschäftigen hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Herr Di-.
Spahn erhebt Widerspruch, ich hätte ihn unrichtig verstanden.
Ich habe ihn so verstanden, wie er auf dieser Seite des Hauses allgemein verstanden worden ist (Zustimmung links), und wie er auch allein verstanden werden konnte.
Das kommt eben davon, wenn man ein Argument anführt, das über das Ziel hinausgeht und viel zu viel beweist.
Wichtiger aber noch als die Wortauslegung ist mir die Berufung auf Sinn und Zweck der Bestimmung.
Hier hat der Herr Abgeordnete Richter zwar gesagt, er fühle sich berufen, das Haus zu warnen vor einer Praxis, die völlig sinnwidrig wäre, wenn sie einrisse.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Richter, der sich in dieser Beziehung mit Herrn Liebermann v. Sonnenberg in Uebereinstimmung befindet (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), doch geirrt hat.
Trotz aller Verehrung, die ich diesem erfahrenen Herrn Parlamentarier widme, glaube ich, er hat hier daneben getroffen.
Was hat denn der ganze 8 35 überhaupt für einen Sinn und Zweck, wenn jeden Augenblick durch Majoritätsbeschluß wieder einer der später eingebrachten Anträge vorgezogen werden kann
(H) Wozu brauchte man dann diese ganze Bestimmung
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck des 8 35 ist doch der, die Minderheiten zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Richter oder, verzeihen Sie, es war wohl der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg; in dieser Sache geht es mir wirklich durcheinander, was die beiden Herren gesagt haben hat betont, daß, wenn unsere Ansicht durchdränge, die Minorität die Majorität verhindern könnte, alles was ihr gut schiene, durchzusetzen.
Das zu verhindern, ist aber gerade Sinn und Zweck aller derartigen Bestimmungen!
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen wollen, daß die Majorität, das heißt der Stärkere, alles thun kann, was er will, dann brauchen wir überhaupt keine Geschäftsordnung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), dann ist das Faustrecht der Majorität proklamirt.
(Lebhafter Beifall links.)
Gerade, weil man weiß, daß eine vielköpfige Körperschaft nicht anders verhandeln kann, legt sich eine solche Körperschaft selbst Regeln und Gesetze auf, und diese Regeln und Gesetze sollen gerade die Mehrheit hindern, im Rausche der Aufregung des Parlaments sich über den geschuldeten Respekt gegen die Minderheit hinwegzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Minderheit soll geschützt werden nicht bloß deshalb, weil sie die Minderheit ist, sondern weil der ganze Zweck des Parlaments nur so erreicht werden kann, der darin besteht, ein öffentliches Leben des Volkes in gesetzlichen Formen zu erhalten, alle Ideen zu Worte kommen zu lassen und jedem das Gefühl zu verschaffen, daß er nicht unterdrückt wird, und weil deshalb die schwächeren Parteien nach jeder Richtung geschützt werden müssen.

1 (Große Unruhe und Zurufe.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Verzeihen Sie, ich werde leiser sprechen, vielleicht (V) geben Sie sich dann mehr Mühe, mir zuzuhören.
Wenn ich nicht so schreie, werden mich wenigstens die Herren Stenographen verstehen; ob Sie mich verstehen, ist mir gleichgiltig.
(Heiterkeit.)
Wir sind von verschiedenen Seiten hingewiesen worden auf den Geist der Geschäftsordnung, und man hat uns gesagt, wir, die Linke, hätten schon bei der lex Heinze den Geist der Geschäftsordnung verletzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber den Zweck der Geschäftsordnung habe ich mich vorhin ausgelassen.
Was aber ihren Geist betrifft, so sind die Herren, welche seinerzeit bei der lex Heinze uns das Verfahren, das wir eingeschlagen haben, geradezu aufoktroyirt haben, nicht die berufenen Hüter des Geistes der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Vergessen wir doch nicht die damalige Entwicklung.
Es liegen nur wenige Jahre dazwischen, und Wenige in diesem Hause haben das Recht, zu sagen, sie wüßten nichts mehr davon; vergessen Sie nicht, daß damals der Ansang dieser erbitterten und erregten Kämpfe der gewesen ist, daß man, ohne unsere Gegenmeinungen, unsere Anträge auch nur anhören zu wollen, eines Abends rücksichtslos die Debatte geschlossen hat, ohne uns überhaupt zum Worte zu lassen, daß man eine Anzahl Herren, die als die berufensten Redner dieses Hauses sich zum Worte gemeldet hatten, dadurch mundtot gemacht hat.
Jeder wird sich erinnern, daß dies allein den Anstoß gegeben hat zu dem Verfahren, das wir damals eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie ist es heute
Ist denn das im Geiste der Geschäftsordnung, wenn, wie das jetzt seit Wochen geschieht, bei jeder Gelegenheit sofort, nachdem kaum ein Redner gesprochen, die Debatte abgeschnitten wird
Ist M) das der Geist der Geschäftsordnung, meine Herren, daß Sie meinen Parteifreund und Kollegen Herrn Stadthagen hier durch Zusammenfassung von 12 oder 14 verschiedenen Punkten genöthigt haben, in diesem Hause eine fünfstündige Rede zu halten
(Stürmische Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
links.)
Wollten die Herren eine Debatte, die man als eine solche noch bezeichnen kann, anhören, Punkt für Punkt, was von dieser Seite im Interesse des Volkes vorgebracht würde, dann ließe sich vielleicht über eine andere Praxis reden.
Sie werden sich erinnern, daß Schritt für Schritt unsere Anträge auf namentliche Abstimmung erst häufiger geworden sind in dem genauen Verhältniß zu der Vergewaltigung der Minorität (sehr richtig!
links) durch fortwährenden Debatteschluß.
(Sehr richtig!)
Das möchte ich vor der Oeffentlichkeit hier feststellen, daß der Anfang der Unterdrückung ausgegangen ist von der Majorität, und daß die Minderheit sich hier in der Abwehr dagegen befindet.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Wir haben auch noch einen anderen Grund.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gesagt, daß man einfach den Beschluß der Majorität in dieser Frage des Zolltarifs hinzunehmen hätte, wenn man, wie wir, auf dem Standpunkt stünde, daß die Majorität entscheiden soll.
Ja, meine Herren, zwischen Majorität und Majorität giebt es auch Unterschiede.
Wenn dieser Reichstag gestern gewählt wäre unter der Devise „Brotzoll oder nicht ''— „Zolltarif oder nicht '', dann ließe sich das, was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sagte, vielleicht anhören, obwohl auch dann noch die Frage entstünde, ob nicht infolge der Ver867 S328 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902. l) faffung und einer den Gesetzen widersprechenden Vertheilung der Abgeordneten und der Wahlkreise auch dann die wahre Mehrheit auf der Seite sein würde, wo die scheinbare Minderheit ist.
Wie die Sache aber heute liegt, da ist es ganz anders.
Der Reichstag ist gewählt worden vor so und so viel Jahren unter ganz anderen Gesichtspunkten, und jetzt legt man diesem Reichstag ein Gesetz vor, das aufs tiefste eingreift in die Interessen der Volkes, in seine Gesundheit, in seine Nahrung, in die Interessen unserer Industrie, kurz in unser ganzes wirthschaftliches Leben, und nun verlangt man, daß wir hier darüber entscheiden sollen, ohne daß das Volk noch einmal angerufen wird, um seine Meinung darüber zu äußern.
Schon dieser Umstand allein giebt uns ein Recht, zu fordern, daß die Berathung, die wir hier in diesem Hause abhalten, nicht zu dem bloßen Funktioniren eines Abstimmungsmechanismus degradirt werde, sondern daß ausführliche und genaue Erörterungen aller Fragen hier stattfinden, die dabei Hineinspielen.
Es handelt sich um das Wohl und Wehe der ganzen Nation (Zuruf rechts) und unzähliger Erwerbszweige, und über alle diese Dinge muß hier gesprochen werden, vom kleinsten an.
Es ist nicht zulässig, wie man auf jener Seite des Hauses denkt, in einer solchen vitalen Frage des nationalen Daseins hier kurz abzustimmen und jede Diskussion zu unterbrechen.
Darum haben wir das Recht, unseren Widerstand gegen dieses Zolltarifgesetz und gegen das Verfahren der Majorität bis aufs äußerste zu führen.
Wir haben uns lediglich der Mittel der Geschäftsordnung bedient und haben die Absicht, das auch fernerhin zu thun; aber die Geschäftsordnung, die für uns gegeben ist zum Schutze der Minderheit, die anzuwenden ist unser Recht und unsere Pflicht, und da kann man uns nicht kommen und sagen, daß wir sie mißbrauchten.
Nein, meine Herren, der (v) Mißbrauch ist auf der Seite, die ihre Sitze, die ihnen vor 4 Jahren anvertraut sind, hier nun ängstlich innehält und vertheidigt bis zum letzten Moment, wo dieser Reichstag seine gesetzmäßige Lebensdauer hat und glaubt, nun in dieser Zeit möglichst viel von dem thun zu müssen, was das Volk in diesem Augenblick nicht mehr verbieten kann, weil es vor 5 Jahren Sie gewählt hat.
Das ist der Grund, weshalb wir zu dem Verfahren berechtigt sind, und das Verfahren, was nun heute beim Aichbichlerschen Antrag eingeschlagen wird, ist, ich wiederhole es noch einmal, aus einem ganz anderen Grunde hervorgegangen als aus dem Wunsche, hier nun die Minderheit, die schon durch die Schlußanträge mundtodt gemacht wird, auch weiterhin noch zu vergewaltigen, weiterhin noch zu stören in der Ausübung ihrer gesetzmäßigen Rechte.
Es steckt auch noch mehr dahinter, wenn Sie gerade gegen die namentliche Abstimmung ihre Attacke richten.
Viele Herren wünschen es offenbar nicht, daß ihre Namen immer wieder deutlich genannt werden (lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte), weil sie fürchten, zur Rechenschaft gezogen zu werden bei den nächsten Wahlen.
(Sehr gut!
links.)
Warum schaffen Sie denn nicht gleich die namentliche Abstimmung überhaupt ab
Das könnten Sie ebenso gut; Sie würden vielleicht dem Zwecke besser dienen, und ich sehe voraus: mit Ihrer lex Aichbichler werden Sie gar nichts erreichen.
Haben Sie einmal diesen Weg betreten, ein Gelegenheitsgesetz zu machen, um die Minderheit in ihrem Vorgehen zu stören, dann werden Sie übermorgen, wenn Sie sehen, daß der Schritt falsch ist, den nächsten Schritt thun.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Hört!
hört!
links).
6 ovlL88U8 pro HuckivÄio üabotur!
Sie haben zugestanden, daß Sie es sind, die gegen den Geist der Geschäftsordnung die Geschäfte des Hauses lahm legen, daß Sie die Geschäfts- W) ordnung umstürzen wollen.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Bravo!
links).
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den Herren, die die Geschäftsordnung auslegen wollen, dadurch nicht zu nahe treten, daß ich auf die Ausführungen, die einer der Abgecrdneten machte, welcher selbst erklärte, daß er zum Kinderspott für das In- und Ausland geworden sei (Heiterkeit links), nicht eingehen.
Ich werde mich nur mit denjenigen Ausführungen beschäftigen, die dem Ernst der Sache entsprechen.
Ich stimme durchaus mit dem Abgeordneten Richter darin überein, daß eine Geschäftsordnung nicht auszulegen ist von Fall zu Fall, sondern für alle Fälle gleichmäßig.
Von diesem Standpunkt aus gelange ich aber zu der Ueberzeugung und ich hoffe, daß sie der Präsident theilen wird —, daß zweifellos die Setzung des Antrags Aichbichler auf die Tagesordnung nach unserer jetzigen Geschäftsordnung unzulässig ist.
Dem Herrn Abgeordneten Richter, wie ich gleich vorweg bemerke, sind mehrfache Irrthümer Passirt, auf die ich noch eingehen werde.
Der Abgeordnete Spahn hat behauptet, der Antrag Aichbichler sei eigentlich gar kein Initiativantrag; denn er verstehe unter Initiativanträgen nur solche, auf die nachher eine Antwort des Bundesraths zu geben ist.
(Zuruf.)
—So habe ich ihn verstanden.
(Erneuter Zuruf.)
—Oder: wo der Bundesrath irgend etwas zu sagen habe.
Es ist aber kein Zweifel, daß Anträge jeglicher Art unter den § 35 fallen, insbesondere auch Resolutionen, durchaus nicht nur, wie er meinte, Gesetzentwürfe: lesen M) Sie doch H 35 Absatz 3: „die von den Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge '', also alle Arten Anträge, auch insbesondere die im § 23 angeführten.
Der tz 23, auf den sich der ß 35 ebenfalls bezieht, spricht ja von Anträgen, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, ohne nähere Darlegung, welchen Inhalt sie haben, mögen es Adressen sein oder Resolutionen oder Anträge zur Geschäftsordnung oder sonst einen Inhalt oder eine Form haben, welche sie wollen.
Sie alle unterstehen dem § 35, der von allen Anträgen der Mitglieder spricht.
Es hat die Behauptung, daß H 35 auf den vorliegenden Antrag überhaupt nicht zuträfe, nur der Herr Abgeordnete Spahn und, wie mir schien, nur gelegentlich gemacht.
Es schien mir nach einem Zuruf so, als ob er selbst die Ansicht auch nicht aufrecht erhalten wollte, daß auf einen Antrag der vorliegenden Art der Z 35 nicht zuträfe.
Seine Annahme würde ja zu einer eigenthümlichen Konsequenz führen, zu der Konsequenz, daß darnach Anträge der Art, wie er sie bezeichnete, überhaupt nicht aus die Tagesordnung gesetzt werden dürfen.
(Heiterkeit.)
tz 35 spricht von der Tagesordnung, regelt die Frage, was auf die Tagesordnung zu kommen hat, erschöpfend.
Im ersten Absatz steht, wie sie festgesetzt wird, im zweiten, daß in der Regel für jede Woche ein Schwerinstag abgehalten werden soll, und im dritten wird nach der jetzigen Geschäftsordnung ohne Rücksicht auf den zweiten Absatz festgelegt, wie die Initiativanträge und Petitionen zu behandeln sind.
Gehört der Antrag Aichbichler nicht zu der in Absatz 3 gedachten Art: „von Mitgliedern des Reichstags gestellte Anträge '', so bleibt ja keinerlei Raum auf einer Tagesordnung für ihn.
Die Darlegung des Herrn Abgeordneten Spahn ist offensichtlich irrig.
Im dritten Absatz nun ist eine Bestimmung enthalten, Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12: November 1902.
M (Stadthage«.)
() auf die der Herr Abgeordnete Bassermann keinerlei Nachdruck legte er schien sie gar nicht zu beachten —, die die entscheidende für die jetzt zur Debatte stehende Frage ist.
Darnach dürfen von Mitgliedern gestellte Antrüge ohne Rücksicht auf ihren Inhalt nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn Antragsteller, deren Anträge noch nicht berathen sind, dem widersprechen.
Darauf allein kommt es an.
Wenn Herr Bassermann das beachtete, so würde sich gezeigt haben, daß seine vermeintlichen Präjudize sämmtlich zu unseren Gunsten, nicht zu seinen Gunsten, sprechen, sämmtlich beweisen, daß der Reichstag in steter Uebung unter Billigung der Präsidenten und unter Verwerfung der hier vom Herrn Abgeordneten Richter vorgeführten Ansicht angenommen hat, daß durch den ß 35 klargestellt ist, daß die Tagesordnung nicht per rassora, geändert werden darf, so bald Antragsteller oder bei Petitionen 30 Mitglieder widersprechen.
Das ist das punctum saliellZ.
Der Herr Abgeordnete Spahn schien ja auch anzunehmen, das sei richtig, treffe aber nur für Schwerinstage zu.
Ich werde nachzuweisen haben: es trifft diese meine Auffassung sowohl für Schwerinstage wie für andere Tage zu.
Allerdings muß ich da auf Eins aufmerksam machen, worauf die Redner vorher nicht eingegangen sind.
Nämlich die Schwerinstagbestimmung rührt ja allerdings, wie Herr Bassermann sagte, aus dem Jahre 1869 her; die jetzige Fassung des Absatzes 3 aber, die in einem wesentlichen Punkt von der früheren abweicht, stammt vom 5.
Februar 1895.
(Sehr richtig!)
Sie war angeregt von den Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Ehni und Gröber, die sich darüber beklagten, daß sie als damalige Minderheitsparteien mit ihren Anträgen nicht gehörig zum Wort kämen.
Nun möchte ich (v) dem Herrn Abgeordneten Richter doch sagen: was hätte denn der ganze Z 35 für einen Sinn (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wäre es nicht ein Nonsens sondergleichen, den Z 35 überhaupt festzustellen, wenn es der Mehrheit freistehen sollte, jeden Augenblick ihn zu ändern
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, es müsse doch der Mehrheit freistehen, bei Anträgen, die sie für dringlich halte, wenigstens für Nicht-Schwerinstage anders zu verfahren.
Aber dagegen sollte gerade geschützt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sonst könnte ja die Majorität ihre sämmtlichen Initiativanträge für dringlich erklären, sie auf die Tagesordnung anderer Tage setzen und dadurch die Minderheit wiederum majorisiren, mundtot machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der frühere Präsident Simson zu wiederholten Malen und, wie vorhin schon dargelegt wurde, auch unser augenblicklich hochverehrter Herr Präsident ausgeführt.
Meine Herren, es wurde von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und im Bunde mit ihm von dem Herrn Abgeordneten Richter die Aeußerung, die Twesten am 16.
März 1869 bei Begründung seines Antrags gemacht hat, für ihre Ansicht angeführt.
Ich bin viel zu viel loyal, als daß ich den Herren nicht sofort mehr Material zur Verfügung stelle.
Herr Twesten und Herr SchwerinPutzar, der eigentliche Vater des Antrags, nicht, wie er jetzt vorliegt, sondern unseres alten tz 35 Absatz 2 und 3, wie sie bis zum Februar 1895 galten, haben allerdings eine ähnliche Auffassung gehabt, wie sie jene Herren vertreten.
Sie sprachen am 25.
Mai 1869, also kaum zwei Monate nach der Geburt ihres eigenen Kindes, diese Auffassung auch aus.
Ihr entge gen erklärte sich aber (0) der Präsident Simson.
Es kommt nicht darauf an, was der einzelne Antragsteller gewollt hat, sondern es kommt schließlich darauf an: wie ist das Gesetz, das der Reichstag sich selbst gegeben hat, auszulegen, was steht in diesem (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wie ist es von allen Präsidenten bis jetzt ausgelegt worden!
Der vorhin von Herrn Vassermann aus einem Bande vom Jahre 1869 verlesenen Aeußerung der Herren Twesten und Schwerin-Putzar gegenüber möchte ich aufmerksam machen auf die 45.
Sitzung vom 25.
Mai 1869.
Damals äußerte sich, nachdem kurz vorher der Schwerinstag angenommen war, der Präsident Simson gegen die Auffassung der Herren Twesten und Schwerin-Putzar, die beide annahmen, es sei zulässig, per mnjora den Inhalt des § 35 zu ändern, wie folgt: Wenn das Haus über die Tagesordnung der Mittwochsitzung befinden kann wie über die Tagesordnung jedes anderen Tages, dann sehe ich nicht ein, wozu man einen Zusatz beschlossen hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nicht recht.
Es wäre in der That nicht, wie Sie sagen, das Gegentheil in der Natur der Sache, sondern in der Natur des Beschlusses liegt, daß per Majors, diese Bestimmung nicht geändert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Hüter der Geschäftsordnung im Jahre 1869 hat dieser Auffassung gegen Ihre Gewährsmänner, gegen Twesten und Schwerin-Putzar, sofort Raum gegeben.
Er führte in derselben Sitzung nochmals aus: Ich bleibe bei meiner Meinung, daß ohne Zustimmung der Antragsteller ihre Anträge von der Tagesordnung eines Mittwochs weder an sich noch aus der geordneten Reihenfolge (v) entfernt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachher hat niemand mehr widersprochen, der Präsident ist geschäftsordnungsmäßig vorgegangen.
Einige Jahre später hat der Präsident, wiederum der Präsident Simson, am 11.
Juni 1873 über die Frage die Aeußerung gethan, die mein Freund Singer vorhin vorgelesen hat.
Die ging dahin: Nach der Geschäftsordnung, wie ich sie verstehe, ist die Entfernung eines Antrags von der Stelle der Tagesordnung, welche ihm nach der Priorität gebührt, per iuajora nur dann zu beschließen, wenn nicht von den Antragstellern widersprochen wird u. s. w. Meine Herren, das hat der Präsident Simson im Jahre 1873 festgestellt.
Es fällt also, was der Herr Abgeordnete Bafsermann aus dem Jahre 1869 und aus späterer Zeit, aus dem Jahre 1870 hätte er ähnliche Aeußerungen finden können von den Antragstellern anführte, in sich zusammen, nachdem diese Praxis, dem Wortlaut der Geschäftsordnung entsprechend, durch den Präsidenten eingeführt und vom Hause durchweg gebilligt worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann gemeint, sich auf einen Fall von 1886 beziehen zu können.
Damals handelte es sich um die Anberaumung einer Sitzung bezüglich der Ausweisungsfrage aus Anlaß eines Antrags des Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski.
Im Jahre 1886 hat allerdings zunächst der Herr Abgeordnete v. Helldorff widersprochen, daß, wiewohl kein Schwerinstag (kein Mittwoch) der Tag für die betreffende Tagesordnung war, dieser Antrag Jazdzewski auf die Tagesordnung gesetzt werden könne.
Aber abgesehen davon, daß der Abgeordnete v. Helldorff den Widerspruch nicht aufrecht erhalten 867 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mttwoch den 12.
November 1902.
(Stadthage«.)
M hat, war er ja kein Antragsteller im Sinne des §35.
Nach dem § 35 kann nicht jeder aus dem Hause widersprechen, sondern nur Antragsteller, deren Anträge noch nicht berathen worden sind.
Also ist das, was Sie da aus dem Jahre 1886 behaupten, selbst wenn die Sache im übrigen ebenmäßig so liegen möchte, keinerlei Präjudiz.
Es kommt aber hinzu, was ich gleich erwähnen will: damals konnte man vielleicht im Zweifel sein, ob außerhalb eines Mittwochs vielleicht eine Aenderung der Tagesordnung entgegen dem § 35 xsr majorg, möglich ist, ob der dritte Absatz des damaligen ß 35, der bis 1895 gegolten hat, sich vielleicht nur auf den Mittwoch, auf den Schwerinstag, beziehe.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt, wenn er annimmt, daß die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses in diesem Punkte mit der des Reichstags übereinstimmt.
Das war früher.
Aber die Geschäftsordnung des Reichstags ist geändert worden.
Die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses hat noch die alte Bestimmung.
Nebenbei wäre auch ein Abgeordnetenhausbeschluß gleichgiltig: 1 wenn das Abgeordnetenhaus falsch beschlösse, so wäre daran der Reichstag nicht gebunden.
Aber der Reichstag hat seine Geschäftsordnung nach der Richtung geändert.
In der alten Geschäftsordnung bis 1895 hieß es in § 35 Absatz 2: In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage das ist bekanntlich nach Uebung der Mittwoch eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Der hieran sich anschließende Absatz 3 hat im Gegensatz zur jetzigen Fassung folgenden Wortlaut: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden W die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gesetzt, u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Damals konnte also diesem Wortlaut gegenüber noch ein Streit entstehen, und trotz dieses Wortlauts ist die Frage vom Präsidenten Simson im Jahre 1873, und ja auch von dem Herrn Grafen v. Ballestrem in dem von uns gewollten Sinne entschieden.
Auch auf den Fall aus dem Jahre 1895 der Fall, den Herr Abgeordneter Bassermann zu Unrecht hervorzog, weil damals auch kein Antragsteller widersprochen hat auf den Fall Barth traf die alte Geschäftsordnung noch zu.
Nun ist aber der dritte Absatz geändert.
Es heißt nicht mehr: „Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden gesetzt '', sondern es ist, angeregt von den Herren im Zentrum, weil sie damals in der Minderheit wären (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), angeregt von dem Herrn Abgeordneten Groeber und angeregt von dem Fraktions gen offen des Herrn Abgeordneten Richter, Herrn Schmidt (Elberfeld) und Ehni, weil sie damals in der Minderheit waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der Passus: „Auf die Tagesordnung dieser Sitzung ''überhaupt gestrichen und durch eine andere Fassung ersetzt worden.
Es heißt jetzt im letzten Absatz: Die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge kommen in der Reihenfolge zur Verhandlung, in welcher sie eingegangen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also nunmehr ohne jede Beziehung auf den Schwerinstag.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Abhebung der Beziehungen auf den Schwerinstag ergiebt sich auch als nothwendig, wenn man den § 35 logisch interpretirt.
Im Absatz 1 des § 35 wird gesagt, wie die Tagesordnung angesetzt wird, daß der (0) Herr Präsident oder eventuell das Haus sie bestimmt, und im Absatz 2 wird gesagt, daß in der Regel ein Schwerinstag eingelegt werden soll.
Und im dritten Absatz wird gesagt, wie Anträge behandelt werden sollen, wie die Priorität von Anträgen nicht nur für Schwerinstage, sondern ganz im allgemeinen behandelt werden soll.
Meine Herren, auch wenn die Anträge und das haben wir wiederholt gehabt außerhalb eines Schwerinstags, außerhalb eines Mittwochs verhandelt wurden, so wurde der Absatz 3 auf das peinlichste beobachtet (sehr richtig!
links), und er muß auf das peinlichste beobachtet werden, wenn nicht die Rechte der Minorität geradezu drangsalirt werden sollen.
Dem klaren Wortlaut gegenüber wäre selbst eine entgegenstehende Absicht der Antragsteller im Jahre 1895 genau so unerheblich wie die irrige, wiederholt von Präsidenten reprobirte Ansicht der Herren Twesten und Schwerin (Putzar).
Herr Richter sagte, die Mehrheit muß immer in der Lage sein, die Tagesordnung entgegen der Geschäftsordnung zu ändern.
Das läuft auf nichts weiter hinaus, als daß die Geschäftsordnung ein Nonsens wäre.
Die Geschäftsordnung ist aber die Verfassung des Hauses, sie ist der Schutz für die Minderheit, und dieser Schutz untersteht auch dem Schutz des Herrn Präsidenten.
Es ist der Antrag, der hier gestellt ist, nicht zulässig, eine Beschlußfassung darüber ist nicht zulässig; ich meinerseits würde mich an einem solchen unzulässigen Beschluß auch keineswegs betheiligen.
Es ist dann hervorgehoben worden von meinem Freunde Singer, der Antrag Aichbichler enthalte zwar in der Ueberschrist nur die Behauptung, daß er bestimmte Paragraphen der Geschäftsordnung ändern wolle; thatsächlich aber enthält er aber den Versuch einer Verletzung der Verfassung.
1 () (Sehr richtig!
links.)
Es ist das bestritten worden, meines Erachtens sehr mit Unrecht.
Es hat uns einer der Herren Abgeordneten gesagt: wenn in der Verfassung steht, die Verhandlungen sind öffentlich, so heißt das nur, das Publikum kann zugegen sein.
Ach, meine Herren, Ihr Antrag Aichbichler meint ja, daß die Verhandlungen der Ermittelung und Verkündung des Resultats irgendwo außerhalb der Oeffentlichkeit vorgenommen, daß sie nur geschrieben oder gedruckt im Stenogramm zu finden sein sollen.
Wer würde ein so zu Stande gekommenes Urtheil als öffentlich ermittelt, öffentlich verkündet erachten!
Ich will auf den Antrag selbst nicht eingehen, wir werden Gelegenheit genug dazu haben, ich will nur in Parenthese bemerken: wenn Sie eine Prämie dem hätten geben wollen, der es vermöchte, unsere Abstimmungen mehr in die Länge zu ziehen und undeutlicher zu machen, dann müßten Sie sie dem Verfasser geben, der den Antrag Aichbichler erfunden hat; denn der würde die Abstimmung mindestens um das dreifache verlängern.
Indessen das ist für die Frage, die uns jetzt beschäftigt, gleichgiltig.
Ich bin der Ansicht, es ist schlüssig bewiesen worden, daß der Worlaut des jetzigen Absatz 3 des § 35 nicht der früheren Fassung des Absatzes 3, auf die allein Sie sich vorher berufen haben zweifellos ausschließt die Zulassung eines derartigen Antrags, daß unter der Geltung des jetzigen Absatzes 3 niemals das Haus, niemals ein Präsident sich gefunden hat, der einen solchen Antrag für zulässig erachtet hätte.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß selbst bei der früheren Fassung diejenigen, die berufen waren, die Ordnung des Hauses und die Würde des Hauses zu wahren, die Präsidenten des Hauses, daß sie, mögen sie von der nationalliberalen Partei gewesen sein wie der Präsident Simson, mögen sie Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
November 1902.
833D () von der konservativen Seite gewesen sein wie Herr v. Levetzow, das Verfahren, das Sie hier vorgeschlagen, für unzulässig erachtet haben, und es war für mich außerordentlich interessant, daß dieser Antrag Aichbichler die Unterschrift desselben Herrn als Abgeordneten trägt er soll allerdings krank sein, ich habe ihn nicht gesehen —, der als Präsident eine andere Auffassung hatte, als er jetzt zu dokumentiren scheint ob er überhaupt dafür wäre, daß dieser Antrag gegen den Widerspruch von Antragstellern auf die Tagesordnung kommt, ist etwas, über das er sich jetzt ja nicht ausgesprochen hat.
Zulässig ist der Antrag, den Sie gestellt haben, zweifellos.
Das ist von uns nicht bestritten.
Aber in dem Augenblick, wo Antragsteller von noch vorliegenden Anträgen Widerspruch erheben, ist es unzulässig, ihn auf die Tagesordnung zu setzen, und unzulässig ist auch schon die Zulassung eines Beschlusses darüber.
Die Zulassung wie der Beschluß selbst würde ein krasser Bruch der Geschäftsordnung sein.
Und, meine Herren, wenn die Mehrheit gar die Geschäftsordnung bricht, dann wundern Sie sich doch nicht, wenn allerdings schließlich draußen im Lande angenommen werden könnte, der Abgeordnete Liebermann habe nicht nur bezüglich seines Theils der Mehrheit, sondern bezüglich der ganzen Mehrheit recht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat, wie ich glaube, vollständig recht, wenn er zum Ausdruck brachte, daß der § 35 bestimmt sei, der Minderheit einen Schutz zu gewähren.
Davon gehe auch ich aus.
Dieser § 35 ist sinnlos, ist lächerlich, wenn er nicht dazu bestimmt ist, die Minderheit in ihrem Rechte zu schützen.
(s) 1 (Sehr wahr!
links.)
Jede andere Auslegung steht meines Erachtens in Widerspruch nicht nur mit dem Sinn, sondern auch mit dem klaren Wortlaut dieses § 35.
(Sehr richtig!
links.)
Die Methode, die man angewendet hat, durch gewagte Interpretationen und durch Bezugnahme auf Präzedenzfälle, die, wie sich bei näherer Besichtigung herausstellt, gar keine Präzedenzfälle sind, den klaren Wortlaut dieses § 35 nicht gelten lassen zu wollen, zeigt allein schon durch die Gezwungenheit der Auslegung, daß sich die Mehrheit in ihrer Anschauung auf dem Holzwege befindet.
HerrRichter hat dann hinzugefügt, wenn die Anschauung, die er vertrete, nicht zutreffend sei, so könnte ja selbst eine ganz kleine Gruppe, die kleinste Gruppe des Hauses gegen den Wunsch und Willen der Mehrheit, auf den § 35 gestützt, verlangen, daß in der Reihenfolge, die § 35 festsetze, ihr die Priorität eingeräumt werde und sie ihr Recht erhalte.
Ja, meine Herren, das ist ja die Absicht des § 35!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es handelt sich hier um den Schutz der Minderheit, auch um den Schutz der kleinsten Gruppe der Minderheit.
(Sehr richtig!)
Das ist die Bedeutung des Wortes „Priorität ''.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Nun, meine Herren, will ich zunächst alle jene Argumente bei Seite schieben, die sich an den Begriff des sogenannten Schwerinstags geknüpft haben; die spielen ja bei dieser Frage gar keine entscheidende Rolle.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können Schwerinstage die ganze Woche hindurch an jedem Tage ansetzen.
Der Schwerinstag braucht kein Mittwoch zu sein, das kann ein Donnerstag oder ein anderer Wochentag sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist auch oft genug so gewesen.
Es ist danach völlig (01 gleichgiltig, an welchem Tage die Initiativanträge zur Verhandlung kommen.
Die Bestimmungen des 8 35 gelten für alle Tage.
Selbstverständlich kann die Reihenfolge des Z 35 beliebig geändert werden, wenn sämmtliche Antragsteller, die das Recht auf Priorität haben, nicht widersprechen.
Aber, meine Herren, worauf es ankommt, ist: wie muß es in solchen Fällen gehalten werden, wo der Widerspruch der Antragsteller vorliegt, wo die einzelnen Antragsteller, auch die Antragsteller aus der kleinsten Gruppe des Hauses, erklären, wir machen jetzt, auf 8 35 gestützt, Anspruch auf unsere durch 8 35 garantirten Prioritätsrechte
Wenn der 8 35 zuließe, den Begriff des Schwerinstags so auszulegen, wie es hier geschehen ist, dann kann er jedes realen Inhalts leicht beraubt werden.
Ich will Sie nur erinnern an das, was gestern hier passirt ist.
Wir sind vier Wochen versammelt und haben keine Schwerinstage gehabt.
Gestern ist der Versuch gemacht worden, Initiativanträge aus dem Hause auf die Tagesordnung zu setzen, und die Mehrheit hat beschlossen: nein, wir wollen noch immer keinen solchen Schwerinstag haben.
(Sehr richtig!
links.)
In derselben Weise kann ja die Mehrheit während der ganzen Dauer einer Session (sehr richtig!
links), während der ganzen Dauer einer Legislaturperiode verfahren.
Dann würden Sie bei Ihrer Auslegung des Schwerinstages dahin kommen, zu sagen: was wir Schwerinstag nennen, bewilligen wir nie, in der ganzen Session nicht; aber an einem anderen Tage, wo kein sogenannter Schwerinstag ist, setzen wir diejenigen Anträge an die uns passen (lebhafte Zustimmung links), und kümmern uns absolut nicht um jene Anträge, die von anderer Seite des Hauses gestellt sind, jene Anträge, für (v) welche Prioritätsrechte des 8 35 der Geschäftsordnung geltend gemacht werden könnten.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Ihre Auffassung die richtige ist, so ist der 8 35 eine Lächerlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der 8 35 will das Recht der Minderheit schützen, will auch das Recht der kleinsten Gruppen der Minderheit schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, hat diese Abstimmung, die wir jetzt hier vornehmen, eine in der That außerordentlich große Tragweite.
Es handelt sich darum, ob die Mehrheit in der Lage ist, den klaren Bestimmungen des 8 35 gegenüber zu erklären: es mag darin stehen, was da will, wir sind die Mehrheit, wir entscheiden darüber, was überhaupt geschehen soll, und wir löschen den 8 35, weil es uns mal gerade so paßt, in allen seinen Wirkungen aus.
Das heißt eine Auslegung der Geschäftsordnung, die nichts anderes ist als ein Bruch der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Zwischen Auslegung der Geschäftsordnung und Bruch der Geschäftsordnung sollte ein himmelweiter Unterschied sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier handelt es sich nicht mehr um die Auslegung, hier handelt es sich nur noch um einen Bruch der Geschäftsordnung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire zunächst, daß bei einer Frage, die unzweifelhaft eine der wichtigsten Fragen ist, die den Reichstag beschäftigen können, und wo es wichtig ist, daß jedes Mtglied, das 6332 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den12.
November 1902.
(Bebel.)
(L) überhaupt hier im Hause anwesend ist, zugegen ist, um die Gründe für und wider zu hören, es ein großer Theil der Majorität für angemessen erachtet, sich in den Foyers herumzutreiben und die Verhandlungen zu meiden.
(Sehr gut!
links; Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ich konstatire ein Zweites.
Als mein Parteigenosse Abgeordneter Heine vorhin ausführte, daß dieser Antrag Aichbichler und Genossen nur in das Haus geworfen worden sei, um eben für die uns in diesen Tagen beschäftigende Vorlage, die Tarifvorlage, ein Mittel zu finden, sie gegen den Willen der Minorität rascher durchzupeitschen, als es diese zulassen will, und daß, wenn Sie fänden, daß dieser Ihr Antrag Ihnen nichts nützt, Sie zu weiteren Anträgen auf Abänderung der Geschäftsordnung übergehen würden (sehr richtig!
rechts), da hat das Zentrum und die gesammte Rechte des Hauses energisch gerufen: „Sehr richtig!
(Stürmischer Widerspruch rechts; lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire, daß Sie die Absicht haben, um jeden Preis, koste es, was es wolle, die Minorität mundtot zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es der Minorität unmöglich zu machen, hier ihre Anschauungen mit derjenigen Gründlichkeit und in derjenigen Oeffentlichkeit, die sie für nothwendig erachtet, geltend zu machen.
Das zu konstatiren ist wichtig.
Meine Herren, Sie sind bis ckato nicht in der Lage gewesen, auch nur mit einem einzigen Worte den Beweis führen zu können, daß wir nicht vollständig streng auf dem Boden der Geschäftsordnung gestanden haben.
(Stürmische Zurufe und große Unruhe.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Ich bitte um Ruhe auf allen Seiten, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich wiederhole: Sie sind bis zu diesem Augenblick nicht in der Lage gewesen, uns das geringste geschäftsordnungswidrige Verhalten vorhalten zu können.
Ich konstatire weiter: wir sind Ihnen gegenüber und angesichts des Widerstandes, den wir dieser Vorlage um jeden Preis entgegensetzen werden, sogar noch mit großem Edelmuth verfahren.
(Sehr richtig!
links; Lachen rechts.)
Wir hätten, wenn wir mit allen Mitteln der Geschäftsordnung hätten vorgehen wollen, Ihnen das Leben noch viel saurer machen können, als es Ihnen nach Ihrer Meinung gemacht worden ist.
Wir haben bei dem außerordentlich wichtigen ß 5, wo nicht weniger als ein volles Dutzend Abänderungsanträge vorlag, uns begnügt um nur dies eine Beispiel anzuführen —, nur für 5 Anträge namentliche Abstimmung zu beantragen, jene Herren zu unserer Linken 2.
Wir sind nicht einmal dazu übergegangen was Sie vielleicht selbst erwartet haben —, eine namentliche Abstimmung überden gesummten §5 zuverlangen; kurz, wir haben nach jeder Richtung hin gezeigt, daß wir nur das, was wir für wichtig halten, zur namentlichen Abstimmung beantragen.
Aber ich möchte Ihnen hier, wo Sie jetzt in dieser Weise glauben, gegen die Minorität vorgehen zu müssen, etwas anderes vorhalten.
Beschließen Sie diesen Antrag Aichbichler, erheben Sie ihn zum Gesetz, dann werden Sie auch die Konsequenzen Ihrer Handlungsweise voll und ganz zu tragen haben, dann werden Sie vor allen Dingen erwarten dürfen das kündige ich Ihnen hiermit schon an —, daß wir bei jedem Beschluß, nicht allein über die Tarifvorlage, sondern über jeden Gegenstand, den wir in diesem Hause zu berathen haben, insbesondere auch bei jeder Etatsposition verlangen, daß ein beschlußfähiges Haus (0) vorhanden ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Es steht fest, daß bisher die Etatsberathungen, also die Berathungen über eine der wichtigsten Vorlagen, die dem Reichstage gemacht werden, außerordentlich selten vor einem beschlußfähigen Hause stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht fest, daß sogar in der dritten Lesung, wo die Schlußabstimmung über den gesummten Etat stattfand, wir mit Leichtigkeit in der Lage gewesen wären, wenn wir Sie hätten überrumpeln wollen, mit unseren 56 bis 58 Stimmen die Majorität gehabt hätten, um den ganzen Etat über den Haufen zu werfen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber glauben, in dieser Weise wie jetzt und vielleicht noch in anderer Weise gegen uns vorgehen zu dürfen gut, Wurst wider Wurst!
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie den Krieg, dann sollen Sie den Krieg haben.
Wer aber in diesem Kriege siegt, das wird die Minorität und nicht die Majorität sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, weiter!
Man hat, als mein Parteigenosse Heine vorhin ausführte, daß wir uns durchaus innerhalb der vorschriftsmäßigen Grenzen gehalten, daß es nicht unsere Absicht sei, Obstruktion zu machen, von Seiten des Abgeordneten Schwarze den Herrn hörte ich gerufen: Bebel in Hamburg!
Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß ich durch diesen Zwischenruf veranlaßt wurde, auf meine bezüglichen Hamburger Aeußerungen hier etwas näher eingehen zu können.
Ich habe in Hamburg am Sonntag vor 8 Tagen vor meinen Wählern einen Vortrag gehalten und bei dieser Gelegenheit selbstverständlich über die Tarifvorlage ge- (v) sprachen und habe erörtert, wie wir zu derselben stehen.
Ich habe dei dieser Gelegenheit erklärt: diese Vorlage ist eine außerordentlich wichtige, es ist die wichtigste, die vielleicht seit Jahrzehnten dem Reichstage vorgelegen hat, und angesichts der Wichtigkeit dieser Vorlage werden wir erstens verlangen, daß dieselbe auf das allergründlichste berathen wird, und wir werden zweitens bei jeder Gelegenheit, wo wir die Position für wichtig genug halten, namentliche Abstimmung beantragen; das kann Lei ungefähr 700 Positionen dieser Tarifvorlage geschehen.
Meine Herren, nur bei 700 Positionen, wo im ganzen 946 vorhanden sind!
Wir sind also auch wieder sehr großmüthig gegen Sie (große Heiterkeit), wir haben von Vorneherein ein volles Viertel konzedirt, für das wir nicht namentliche Abstimmung beantragen.
Aber ich habe dort damit nichts Neues gesagt, ich hatte schon vor einer Reihe von Tagen früher, als ich hier von der Tribüne über die Minimalzölle für Vieh und Fleisch sprach, gegenüber der Haltung des Herrn Reichskanzlers genau dasselbe ausgesprochen, was ich in Hamburg gesagt habe; ich habe es auch auf unserem Münchener Parteitage gesagt, und verschiedene meiner Parteifreunde haben es in ihren Reden hier ebenfalls ausgesprochen.
Sie können also garnicht überrascht gewesen sein über das, was ich in Hamburg sagte.
Wenn Sie aber jetzt die Dinge so darstellen wollen, als wenn meine Hamburger Ausführungen Sie zu diesem Vorgehen veranlaßt hätten, dann will ich daran erinnern, daß bereits seit Wochen in der Zentrumspresse fortgesetzt die Nothwendigkeit erörtert wurde, die Geschäftsordnung zu ändern, in erster Linie die namentlichen Abstimmungen nach Möglichkeit zu beschränken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6338 (Bebel.)
m Im übrigen, was wir hier thun, ist in jedem Parlament der Welt an der Tagesordnung.
In diesem Augenblick beschäftigt das älteste Parlament der Welt, das englische also im Mutterlande.
des Parlamentarismus sich mit einer Schnlvorlage, die das konservative Kabinet vorgelegt hat.
Gegen diese Vorlage ist die Minorität des englischen Parlaments auf das energischste in die Opposition getreten.
Seit Monaten beräth das englische Parlament über die Schulvorlage und die ganze vorige Woche hat dasselbe über einen einzigen Paragraphen berathen.
(Hört!
hört!
links.)
Nunmehr hat Herr Balfour in einer der letzten Sitzungen des Unterhauses angekündigt, er werde eine Resolution einbringen, welche es dem Parlament ermöglichen soll, die zweite Lesung der Unterrichtsbill vor Weihnachten zu beendigen.
Darauf ergriff der Führer der Liberalen, Campbell Bannermann, das Wort (Zuruf links große Heiterkeit), also ein Mann, der früher Minister war und auch Aussicht hat, es später wieder zu werden und erklärte: wenn die Resolution eine Beschränkung der Berathungen enthält, werden wir uns ihr auf das entschiedenste widersetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also die Ankündigung der Obstruktion in aller Form!
Nun, meine Herren, kann gar nicht genug wiederholt werden, daß das Verhalten der Rechte in der Kanalvorlage auch nichts anderes war als Obstruktion!
(Sehr richtig!
links.)
Dann noch ein anderes!
Als in diesen Tagen in der Presse erörtert wurde, was geschehen soll, wenn diese uns jetzt beschäftigende Vorlage nicht so rechtzeitig fertig gestellt würde und die verbündeten Regierungen, wenn sie genöthigt wären, eine Entscheidung zu treffen, (v) dann wahrscheinlich dazu übergehen würden, entweder die Verträge zu verlängern oder auf Grund des gegenwärtigen allgemeinen Tarifs neue Handelsverträge abzuschließen, da erklärte die „Deutsche Tageszeitung '', also das Organ des Bundes der Landwirthe, das aber auch von den konservativen Herren in der Mehrheit als eines ihrer Hauptorgane angesehen wird, daß man alsdann mit der rücksichtslosesten Anwendung aller geschäftsordnungsmäßigen Mittel vorgehen werde, um eine derartige Vorlage zum Scheitern zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Also, es kann sein, meine Herren, und Sie werden diese Möglichkeit nicht außer Acht lassen können, daß Sie diese Vorlage nicht rechtzeitig bekommen, auch wenn Sie morgen mit noch so großer Mehrheit den Antrag Aichbichler annehmen heute über denselben zu reden, ist nicht die Zeit, morgen und später werden die Thatsachen sprechen wenn die Regierung so handelt, wie angeführt und sie kann gar nicht anders handeln, da sie die vorhandenen Handelsverträge nicht ins Wasser fallen lassen kann dann haben wir die Aussicht, daß gegenüber einer solchen im Reichstag zu machenden Vorlage die Herren von der Rechten den äußersten Widerstand mit allen geschäftsordnungmäßigen Mitteln in Szene setzen werden.
Doch da die praktischen Beispiele immer die besten sind, um eine Sache zu rechtfertigen, möchte ich folgendes bemerken.
Nehmen Sie einmal an, die Regierung wäre statt mit dieser Vorlage mit einer Tarifvorlage gekommen, in der die Maximalsätze vielleicht so hoch wären, wie sie im gegenwärtigen Handelsvertragstarif sind, sodaß die Wahrscheinlichkeit bestände, daß bei einem künftigen Abschluß von Handelsverträgen statt 3 '- nur 2 Mark Zoll für Roggen und Weizen angesetzt würde, also daß wir eine freihändlerische Regierung hätten, wie Sie das nennen: wollen Sie uns bestreiten, daß Sie alsdann einer solchen Vorlage gegen- (V) über nicht genau so, wie wir es jetzt thun, die energischste Opposition entgegensetzten und alles aufbieten würden, um diese Vorlage unmöglich zu machen
(Sehr wahr!
links.)
Das können Sie nicht bestreiten!
Sie sehen also, daß die Dinge sich ändern können auch für Sie, und daß Sie eines schönen Tages in die Lage kommen können, Opposition machen zu müssen, genau so, wie wir das heute thun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der neben dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn heute der Führer der Majorität ist (große Heiterkeit; sehr richtig!
links), ich sage: es hat der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sich auch in den heftigsten Anklagen über die Obstruktion ergangen, die wir hier auf dieser Seite des Hauses angeblich machen.
Nun, meine Herren, was etwa dem Deutschen Reichstag gegebenen Falls bevorstände, wenn die Herren Liebermann und Konsorten eine erhebliche Stimmenzahl in diesem Hause repräsentirten, das können wir sehen, wenn wir die Blicke nach dem Wiener Reichsrath und nach dem Wiener Rathhaus richten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, was dort die Parteigenossen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg unter der Führung des Oberbürgermeisters vr.
Lueger leisten, dessen würde sich jeder auf dieser Seite des Hauses in der Seele schämen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden jeden unserer Parteigenossen, der sich ähnliche Gemeinheiten und Gewaltthätigkeiten herausnähme, wie sie sich die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg Tag für Tag im Wiener Parlament herausnehmen, mit Schimpf und Schande aus der Fraktion stoßen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozial- (r ) demokraten.)
Das ist die Auffassung, die wir haben; das ist der Unterschied zwischen uns und den Parteigenossen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Richter heute es für nöthig befunden, pathetisch zu versichern, daß er als eines der ältesten Mitglieder des Hauses auf Pflicht und Gewissen erklären könne, daß die Geschäftsordnung so auszulegen, daß nicht auch wichtige Anträge an anderen als Schwerinstagen auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden könnten, bisher niemand eingefallen sei.
Meine Herren, ob wir alt oder ob wir jung sind in diesem Hause, ob wir wenige Jahre oder Jahrzehnte in diesem Hause saßen, das wird wohl für das Gewicht unserer Worte keine Bedeutung haben; sonst könnte auch ich, da ich mit zu den ältesten Mitgliedern in diesem Hause neben dem Abgeordneten Richter gehöre, die wir beide seit dem Jahre 1867 im Reichstag sind, ein besonderes Gewicht für meine Ausführungen verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberdies hat der Herr Abgeordnete Richter etwas versichert, was kein Mensch bezweifelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kann das Haus beschließen das hat der Abgeordnete Barth sehr richtig ausgeführt —, so viel Schwerinstage, oder wie Sie sie nennen wollen, in denen Initiativanträge berathen werden, in der Woche zu halten, wie es will.
In der That binden wir uns schon seit Jahren an keinen bestimmten Tag mehr, wie das früher der Fall war, wo der Mittwoch als dieser Tag bezeichnet und wenn ich nicht irre in der Geschäftsordnung benamset war.
Das hat aufgehört, nach der Richtung haben wir uns die Freiheit des Handelns gelassen.
Ganz mit Recht.
6334 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
Wir sind weiter gegangen und haben in der Woche sogar drei sogenannte Schwerinstage gehabt, d. h. wir haben, wenn das Haus der Meinung war, es sollte die einmal angebrochene Debatte fortgesetzt werden, sie in den nächsten Tagen fortgesetzt und haben solche Anträge 2, 3 Tage hintereinander berathen.
Auch der Toleranzantrag war ein solcher, der lange Berathungen erforderte, wo man ohne Rücksicht auf die Zeitdauer beschloß, ihn unter allen Umständen zu Ende zu führen.
Das kann das Haus allerdings; und wenn nach dieser Richtung hin sich das Haus irgend welche Bindung auferlegen wollte, dann wäre das mit dem Ausdruck „Unsinn '', den der Abgeordnete Richter gebrauchte, zu bezeichnen.
Aber das Haus war bisher viel zu vernünftig, um irgend welche Bindungen dieser Art sich aufzuerlegen.
Auf der anderen Seite jedoch das ist heute von verschiedenen Rednern ausdrücklich und genügend hervorgehoben worden hat das Haus das Bedürfniß empfunden, eine gewisse Regelung in die Geschäfte zu bringen, nämlich in die aus dem Hause durch die Initiative der Mitglieder gestellten Anträge.
Da war es zunächst der Abgeordnete Graf v. Schwerin-Putzar, der in der Zeit des Norddeutschen Reichstags den Antrag stellte, der in die Geschäftsordnung überging und nachher auch für den Deutschen Reichstag maßgebend war und im Laufe der Jahre verschiedentlich geändert worden ist.
Nun, meine Herren, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth vollkommen darin überein, daß es vollständig irrelevant ist, was bei den verschiedenen Debattten in diesem Hause über die Bedeutung der Geschäftsordnung von dem einen oder anderen, selbst auch von dem Präsidenten gesagt wird.
Ich gebe zu: von vielen in diesem Hause und ich selbst muß es bis zu einem gewissen Grade auch von mir zugeben wird immerhin, wenn Männer von Autorität, die eine große ZL) 1 in den geschäftlichen Dingen des Hauses haben, eine Aeußerung abgeben, diese mit besonderer Beachtung entgegengenommen werden.
Aber, 1 meine Herren, maßgebend sind solche Aeußerungen nicht.
1 Solche Aeußerungen sind nichts anderes als wie die Motive bei einer Vorlage, und schon Fürst Bismarck sagte: über Motive wird nicht abgestimmt.
Ich habe auch erst neulich, als wir über ein Vereinsgesetz verhandelten, nachgewiesen, daß das Reichsgericht, wenn es über die Auslegung eines Neichsgesetzes in letzter Instanz zu entscheiden hat, niemals danach fragt, was in der Regierungsvorlage als Motiv stand, was dieser oder jener Redner, und habe er eine noch so große Majorität hinter sich gehabt, gesagt habe, sondern daß es feststehender Grundsatz bei demselben ist, daß das Gericht aus eigenem Ermessen nach bestem Wissen und Gewissen aus dem Wortlaut und der inneren Natur des betreffenden Gesetzesparagraphen entscheidet, wie derselbe ausgelegt werden muß.
Genau so ist es hier bei der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung ist allein maßgebend, und ihr klarer Wortlaut kaun nie und nimmer so ausgelegt werden, wie ihn heute die Majorität auslegen will.
Wenn sie ihn so auslegte, wäre es eine brutale Vergewaltigung derjenigen, die diese Auffassung auf Grund des Wortlauts und der bisherigen Handhabung der Geschäftsordnung nicht theilen (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten), ein Gewaltakt der allerschlimmsten Art.
(Widerspruch in der Mitte; sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben im Jahre 1895 eine Aenderung des H 35 der Geschäftsordnung vorgenommen.
Wir haben diese Aenderung vorgenommen, nachdem im Verlauf der Jahrzehnte wiederholt über die Bedeutung des § 35 hier im Hause Meinungsverschiedenheiten konstatirt worden waren- Man darf also voraussetzen, daß, als im Jahre 1895 die damalige Geschäftsordnungskommission (0) den § 35 in seiner jetzigen Fassung vorlegte, sie unzweifelhaft auf die früheren Verhandlungen des Hauses über die Bedeutung, den Sinn und die Tragweite des ß 35 zurückgegangen ist; und wenn sie schließlich zu einem Beschlusse kam, der eine Auslegung, wie sie heute die Majorität beliebt, nicht zuläßt, dann hat sie dazu ihr gutes Recht und ihre guten Gründe gehabt.
Hätte die Geschäftsordnungskommission eine solche Auslegung zulassen wollen, wie Sie sie derselben heute geben, dann würde sie unzweifelhaft in § 35 die entsprechende Bestimmung aufgenommen und gesagt haben: Ausnahmsfälle können unter den und den Bedingungen zugelassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausnahmefälle sind nicht konstituirt worden, es ist der Kommission gar nicht eingefallen, diese Frage zu erörtern wenigstens wissen wir nichts davon.
Das Haus hat auf Grund des Kommissionsberichts bezw.
des Berichts des Redners der Kommission entschieden, und danach kann es nach meiner Meinung auch nicht dem allergeringsten Zweifel unterliegen, daß der Antrag Aichbichler unter den § 35 gefaßt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann glaubte insbesondere auf den Absatz 2 des Z 35 aufmerksam machen zu können, in dem es heißt: In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge und die Petitionen zur Erörterung gelangen werden.
Hier ist in alle Wege von dem sogenannten Schwerinstag keine Rede, sondern der Paragraph umfaßt ganz allgemein alle Initiativanträge ohne Ausnahme.
Diese sind allesammt dem tz 35 unterworfen, und es kann danach erst anders verfahren werden, wenn die nach dem Z 35 ge- M) schützte Minorität ausdrücklich ihre Zustimmung zu einer anderen Reihenfolge giebt.
Meine Herren, die eine Thatsache, daß, so oft diese Frage auftauchte, jedes Mal der Reichstag einer Beschlußfassung aus dem Wege gegangen ist und es jedes Mal vorgezogen hat, sich lieber zu verständigen, als diese strittige Frage L tont prix zur Entscheidung zu bringen, beweist deutlich, wie die früheren Majoritäten die Sache aufgefaßt haben, daß sie es für bedenklich hielten, dem 8 35 eine Zwangsauslegung zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat sich gesagt: es ist besser eine Verständigung unter uns als eine falsche Auslegung; und jedes Mal ist diese gelungen, weil auch diejenigen, die nicht mit der Majorität gingen, ihren Widerstand fallen ließen mit Rücksicht auf die Wünsche der Majorität, und weil sie der Sache eine gewisse Bedeutung beimaßen.
Heute, meine Herren, sind wir in einer anderen Lage.
Wir sind nicht gewillt, von dem uns zustehenden Recht zurückzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können machen, was Sie wollen, aber dieses Recht können Sie uns nicht nehmen; und wenn Sie es uns nehmen, dann nehmen Sie es mit Gewalt, nicht auf dem Wege des Rechts; und wenn Sie diese Gewalt unternehmen wollen, dann haben Sie nur die Macht dazu, weil Sie die Mehrheit sind.
Aber es ist eine brutale Mehrheit, die so verfährt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonneuberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat mich mißverstanden.
Er hat mir unterstellt, daß ich behauptet 6335 Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
() hätte, der Zolltarif könne ohne weiteres per mszor »angenommen werden.
Ich habe heute den Zolltarif mit keinem Worte erwähnt.
Ich habe lediglich von der Geschäftsordnung gesprochen und gesagt: jede Geschäftsordnung, die es ermöglicht, daß eine Minderheit auf die Dauer die Mehrheit terrorisiren kann, verdient daß man sie zerreißt, und daß man statt dessen dem Präsidenten weitgehende Vollmachten giebt, im Zweifelsfalle aber per wajora entscheiden läßt.
Die gegen mich gerichtete Ausführung des Herrn Abgeordneten Heine beruht also auf Irrthum.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat versucht, uns klarzumachen, daß in allen Parlamenten gelegentlich solche Obstruktion getrieben werde.
Er hat dabei auf das englische Parlament verwiesen und auf kürzlich dort gestellte Anträge des Herrn Campbell Bannerman, des Führers der Liberalen, exemplifizirt, die seiner Meinung nach die Ankündigung einer Obstruktion darstellen.
Er hat augenscheinlich noch nicht die letzte Nachricht darüber gelesen, sonst hätte er es nicht unternommen, uns in Angst zu versetzen.
Ich verlese aus der „Täglichen Rundschau ''die kurze Nachricht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Aus dem Unterhaus.
Der Antrag CampbellBannerman, welcher sich gegen die Abkürzung der Berathungen über das Unterrichtsgesetz wendet, wurde gestern nach erregter Erörterung mit 284 gegen 152 Stimmen abgelehnt, und nach weiterer Berathung mit 222 gegen 103 Stimmen der Antrag Balfours angenommen, der bezweckt, als Zeitpunkt für den Abschluß der Berathung des Unterrichtsgesetzes für den Ausschuß den 20. und für die Beendigung der Berathung des Berichts über die Abänderungsanträge den 28. d. Mts.
festzusetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So weit gehen wir ja zunächst gar nicht.
Wenn wir (L) uns aber diesmal ein Beispiel an England nehmen und mit Majorität Aehnliches beschließen wollten, so wäre das vielleicht ganz zweckmäßig.
Aber bisher liegen nach dieser Richtung noch keine Anträge vor.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel seinen begreiflichen Aerger über die schmähliche Niederlage des jüdischen Sozialistenführers Adler in Wien gegenüber den Christlichsozialen, in Form von persönlichen Angriffen gegen mich, zum Ausdruck gebracht.
Selbstverständlicherweise kann ich für die Handlungen der christlichsozialen Antisemiten im österreichischen Parlament nicht verantwortlich gemacht werden; ich habe nicht den geringsten Einfluß auf sie.
Wenn ich ihn hätte, würde ich ihn in mäßigendem Sinne ausüben.
Aber Herr Bebel darf doch nicht ohne weiteres alle die unerhörten Behauptungen der Judenpresse über die Christlichsozialen in Oesterreich als wahr unterstellen (sehr gut!
rechts) und ihnen die unerhörtesten „Gemeinheiten '', wie Herr Bebel sich ausdrückte, zur Last legen.
Ich habe hier eine Zeitung, kein antisemitisches Parteiblatt, sondern die „Germania ''von heute früh zur Hand, worin sich ein Bericht über die gestrige Sitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses befindet.
Der Bericht ist übrigens, wie ich eben sehe, der Wiener „Neuen freien Presse ''entnommen.
Danach hat dort eine Debatte stattgefunden, die allerdings allem spottet, was man sonst gewöhnlich als „parlamentarisch ''zu bezeichnen pflegt.
Aber wer sind denn die Leute gewesen, die fortgesetzt die gemeinsten Beschimpfungen gegen die Christlichsozialen geschleudert, und sie dadurch zur Nothwehr gezwungen haben
Das sind, Herr Bebel, Ihre Parteigenoffen in Oesterreich gewesen!
Der Abgeordnete Daszynski, der Ihnen, Herr Bebel, wohl nahe steht, ruft z.
B. zu vr.
Lueger gewendet: „Einbrecher seid ihr!
Das muß ich allerdings Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
auch „Gemeinheit ''nennen.
Dr. Lueger wehrt sich; und (Ä wieder ertönen Rufe bei den Sozialdemokraten: „Einbrecher!
Einbrecher!
Das berichtet kein antisemitisches Parteiblatt, sondern die „Neue freie Presse ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber jetzt ist es genug der Beispiele.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter.
Eine ganze Reihe der dort von den Sozialdemokraten gebrauchten Ausdrücke könnte ich zur Noth aus dem Kopf zitiren.
Es sind haarsträubende Schimpfereien.
Aber ich bescheide mich und stelle nur an der Hand des mir vorliegenden Berichtes fest, daß Ihre Parteigenoffen im österreichischen Parlament, Herr Bebel, den Ton verrohen.
Wenn es aber einmal dahin kommen sollte, daß man vom Deutschen Reichstag als von „Liebermann und Genossen ''sprechen sollte, so würde das auf das deutsche Volk nicht einen so unbequemen Eindruck machen, als wenn man einst von „Singer und Genossen ''sprechen müßte; denn dann wäre aus dem Reichstag eine Judenschule geworden.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich werde sehr kurz sein.
Die Herren, die für und gegen die Zulässigkeit, den Antrag Aichbichler auf die Tagesordnung zu setzen, gesprochen haben, haben dies so ausgiebig und gründlich gethan, daß ich nach keiner Seite hin etwas hinzuzufügen habe.
(Heiterkeit.)
Nur da ich gewissermaßen als Eideshelfer hier zitirt worden bin wegen einer Aeußerung, die ich in der 74.
Sitzung am 28.
April 1883 gemacht habe, möchte ich noch einige Worte sagen.
Es ist ja ganz richtig, daß ich damals Widerspruch dagegen erhoben habe, daß ein Antrag des leider zu früh verstorbenen Kollegen Rickert auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ob ich dies (r ) aus Zweckmäßigkeitsgründen oder aus prinzipiellen Gründen gethan habe, lasse ich dahingestellt; aber Eines steht fest: ich bin damals vom Präsidenten und vom Haus desavouirt worden, indem das Haus einen entgegengesetzten Beschlutz faßte.
Und wenn ich also über die Zulässigkeit, den Antrag Aichbichler morgen aus die Tagesordnung zu setzen, mich äußern soll, so kann ich dies nur thun mit den Worten meines hochverehrten Vorgängers auf diesem Stuhl, der sagte: Darnach geht meine persönliche Meinung dahin, daß das Haus an den Tagen, die keine Schwerinstage sind, psr majora beschließen kann, daß ein Antrag vorgezogen und früher auf die Tagesordnung gesetzt werden kann, als die Priorität mit sich bringn Und dies ist auch meine Ansicht.
Nun werden wir abstimmen über den Antrag Dr. Spahn, welcher den Antrag Aichbichler auf die Tagesordnung setzen will.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Dazu bedarf es der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag vr.
Spahn zustimmen wollen, also den Antrag Aichbichler morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, die das nicht wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
868 6336 Reichstag, 214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
(4) Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (LauenMit Nein antworten: Albrecht.
Antrick.
Augst.
Dr. Barth.
Bändert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Blos.
Bock.
bürg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Calwer.
Graf v. Carmer.
Cramer.
Cegielski.
v. Christen, v. Dallwitz.
Demmig.
Dasbach.
Dieß.
Delsor.
Dreesbach.
(L) Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Endemann.
Ehrhart.
Dr. Esche.
Eickhoff.
Euler.
v. Elm.
Nrzlaff.
Fischbeck.
Ntz.
Fischer (Berlin).
Frank.
Fischer (Sachsen).
Franken.
Förster (Reuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gaulke.
Gamp.
Geck.
v. Gersdorff.
Geyer.
Gerstenberger.
Gothein.
v. Glebockt.
Grünberg.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
vr.
Hahn.
Heine.
vr.
Hasse.
I) r. Hermes.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Herzfeld.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoch.
Hegelmaier.
Hoffmann (Hall).
Vr.
Heim.
Hofmann (Chemnitz).
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Mit Ja antworten: Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
HugJacobskötter.
Dr. Jäger, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Graf Magnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller sFulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Mit Nein antworten: Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
Ledebour.
Meier Jobst.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen).
I .
Müller (Sagan).
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
(v) Reichstag.
214.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
November 1902.
6337 LL) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Sattler.
1 Schräder, v. Savigny.
1 Schwach (Lübeck), vr.
Schaedler.
1 Segitz.
Freiherr v.
1 Schele-Schelen- Singer.
bürg.
1 Stolle.
Scherre.
1 Dr.
Südekum.
Schlegel.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stichel.
Dr. Udo Graf zuStolberg L) Wernigerode.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thüneseld.
1 Tutzauer, v. Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Dr. Wiemer.
Wallenborn.
1 Wurm.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf v. Ballestrem, v. Strombeck.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
(v) Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Boltz.
v. Bonin Bahrenbusch.
Bräficke.
Casselmann.
Dr. Dahlem.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hteber.
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Kraemer.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. JantaPolczynski.
Riff.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
Schartigen.
1 Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
1 Schwarz (München).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Steinhauer, v. Treuenfels.
Wehl.
Zeidler.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blell.
Broemel.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Förster (Sachsen).
Knörcke.
Langer.
Dr. Langerhans.
Dr. Paasche.
Schmieder.
D. Stoecker.
Stubbendorff.
Winterer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Dr. Böckel.
Börner.
Brückner, v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Dr. Gradnauer.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Humann.
Jessen.
Jörns.
Grast ».
Kanitz.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
(v) Küchly.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
Meister.
Mentz.
Merot.
Munckel.
Neubauer.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schippel.
Seifert.
Stadthagen.
Traeger.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wetterls, v. Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Aigner gestimmt hat.
Er ist nicht anwesend.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Segitz gestimmt hat.
(Abgeordneter Segitz: Mit Nein.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 257 Mitglieder, davon mit Ja 187, mit Nein 67, der Abstimmung enthalten haben sich 3; der Antrag ist daher angenommen und wird der Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
743 der Drucksachen als erster Punkt auf die morgige Tagesordnung gesetzt, als Zweiter Punkt die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Mitglieder des Reichstags Büsing, Dr. Hermes, Schüler wünschen aus der I. resp.
XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.