Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser Kollege Rickert, Mitglied des Reichstags ununterbrochen fast durch 9 Legislaturperioden, seit dem Jahre 1874 Vertreter des Stadtkreises Danzig, ist gestern Vormittag hier verschieden, nachdem er in unerschütterlicher Treue stets, und noch zuletzt am 14.
Oktober d. I., in dieser Versammlung an den Arbeiten des Reichstags thatkräftig sich betheiltgt hat.
Nach wenigen Tagen wurde der Kollege auf das Krankenlager geworfen, von dem er nach Gottes Rathschluß nicht mehr aufstehen sollte.
Er ruhe in Frieden!
Sie haben sich, meine Herren, zum Gedächtniß des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatire dies.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Rudolstadt), Bändert, Roesicke Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001803.
(Dessau) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt (6) worden die Herren Abgeordneten Prietze, Geyer, Ernst.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Bonin-Bahrenbusch für 2 Tage, vr.
Kropatscheck für 3 Tage, Strzoda, v. Savignh, Stötzel, Quentin, v. Gersdorff, v. Bonin-Neumark für 5 Tage, vr.
Heim für 6 Tage, vr.
Hieber, Augst für 7 Tage, Werthmann, Hagen, Graf Magnis, Mauser, Roellinger, Gräfe, Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gäbe!
für 9 Tage, Baron de Schmid und Kettner für 14 Tage wegen Krankheit, Braun, Boltz, v. Massow, Hartmann für 10 Tage, Müller (Rudolstadt) und Schwarz (München) für 14 Tage, Haußmann (Böblingen) für die Zeit bis zum 18.
November, Sabin für die Zeit bis zum 1.
Dezember, sämmtlich wegen dringender Amtsgeschäfte; Riff für 14 Tage wegen eines Todesfalles in der Familie; Lerno für 6 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte als Vorsitzender einer Schwurgerichtspertode des Landgerichts Bayreuth.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bändert, vr.
Schaedler, v. Staudy, Prietze, Müller (Waldeck), Bachmeier, Nauck, Horn (Neiße).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in (v) Nr.
704, 704 »und 7046 der Drucksachen.
Anträge Nr.
726, 727, 728, 729 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt m t dem Tarifgesetz und zwar zunächst § b nach den Anträgen Albrecht und Genoffen (Nr.
726) und vr.
Barth, Broemel (Nr.
729 der Drucksachen).
1, 1, In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist namentlich von dem ersten Redner dieses Hauses zu dem hier zur Berathung stehenden Antrag sehr eingehend und ausführlich, und, ich darf sagen, für mich auch ganz besonders interessant auf die Kartelle eingegangen worden, auf ihre wirthschaftliche Bedeutung, sowie namentlich auf die Fragen der Krisen und des Zusammenhangs der Kartelle mit den volkswirthschaftlichen Krisen an der Hand einer umfassenden Literatur, sodaß es eigentlich für mich einen ganz besonderen Reiz haben wurde, auf diese volkswirthschaftlichen Theorien, die Herr Bernstein hier vorgetragen hat, eingehend zu antworten.
Ich gestehe ganz ehrlich, wie ich eben sagte, es hat mich sein Vortrag aufs lebhafteste interessirt, namentlich als Beweis des Ringens eines Mannes, der sozialistischen Theorien Geltung verschaffen will auf Grund der Studien, die er angestellt hat über die mit ihnen in Widerspruch stehenden thatsächlichen und wirtschaftlichen Zustände unseres Landes.
Aber ich widerstehe dieser Versuchung (Zuruf links) so leid es mir thut, Herr Kollege Bernstein -; ich glaube, der Herr Graf v. Kanitz hatte gar nicht unrecht, wenn er neulich sagte, die Tribüne dieses Reichstags solle kein Profcssorenkatheder sein.
Zu akademischen Vorlesungen 837 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6112 (vr.
Paasche.)
(L) über diese volkswirthschastlichen Fragen ist jetzt hier wohl kaum der Platz, und ich glaube, man kann sie jetzt, nachdem sie so gründlich erörtert find, hier wohl auf sich beruhen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nur betonen, daß die Beweisführung wegen der Krisen, die aus das Buch von May sich stützten, mich keineswegs überzeugt hat; denn das, was er hier vorgebracht hat, ist keineswegs etwas besonders Neues.
Daß die Preise zeitweise in die Höhe gehen, daß sie schließlich übermäßig hoch werden, daß sie dann zusammenstürzen, daß in der stetig wiederkehrenden Wellenbewegung der Wellenberg sich überschlägt und wieder in ein Wellenthal zurücksinkt, das braucht uns Herr Bernstein und sein Gewährsmann nicht erst zu bestätigen und zu beweisen; das wissen wir wie er.
Die Preistreiberei ist aber nicht die letzte Ursache der Krisen an und für sich, sondern nur eine Begleiterscheinung.
Zuerst müßte man fragen: woher kommt denn die Preistreiberei
welche wirthschaftliche Macht ermöglicht eine solche Preistreiberei
Dafür giebt es doch andere Erklärungen als die Kartelle, nämlich die, daß ein fleißiges, arbeitsames, sparsames Volk Kapitalien ansammelt, die, wenn sie in größeren Masten vorhanden sind, zeitweilig keine Verwendung finden, keinen genügenden Gewinn abwerfen, daß man dann einen größeren Gewinn wünscht und sich an aussichtsreichen Unternehmungen betheiligt, wenn Gelegenheit und Mittel sich dazu bieten.
Das treibt die Preise in die Höhe, bis man erkennt, daß man zu weit gegangen ist und nicht im Stande ist, mit den vorhandenen Mitteln eine derartig hoch gespannte Entwicklung aufrecht zu erhalten.
Doch das sind nationalökonomische Wahrheiten, die eigentlich in den Rahmen dieses Antrags kaum Hineinpassen, und Herr Kollege Bernstein hat ja er mag es mir nicht übelnehmen den Antrag seiner Freunde kaum be (L) gründet und kaum berührt.
In dem letzten kleinen Abschnitt seiner langen Rede, die ich durchstudirt habe, findet sich eine einzelne Bemerkung darüber, daß es in der Praxis schwierig sein würde, den Antrag durchzuführen.
Das giebt er zu; seine einzige Rettung ist die: „wo ein Wille ist, ist ein Weg '', also wollet nur, dann werdet ihr den Weg finden.
(Hört!
hört!)
Es hat mich wirklich gewundert, aus seinem Munde einen solchen Rath zu hören; denn das heißt doch ins Deutsche resp.
ins Parlamentarische übertragen: wenn wir nur unseren Willen deutlich aussprechen und in einem Gesetzesparagraphen formuliren, der sonst weiter keinen Inhalt hat, dann ist der hohe Bundesrath verpflichtet, diesen Willen auszuführen, und er mag den Weg finden, auf dem er diesen Willen zur Geltung bringt.
Das war bisher nicht die Meinung seiner politischen Freunde, daß man nur den Willen zeigen und der Weg dann von dem Bundesrath gefunden werden soll, und ich glaube, es kann auch nicht seine politische Ueberzeugung sein, daß man solchen Antrag in die Diskussion hineinwirft, eine schöne, stundenlange Rede darüber hält und es Anderen überläßt, den Weg zu finden, auf dem der Antrag durchgeführt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, er wird selber nicht daran denken, wenn der Weg mit größten Schwierigkeiten, mit vielen Opfern an Gut und, ich möchte fast sagen, an Gut und Blut erkämpft werden soll, dann unter allen Umständen das Ziel zu wollen.
(Zuruf links.)
Also er sagte: den Zweck wollen wir, den Weg mag man finden; wohin er geht, ist gleichgiltig.
Das gebe ich zu, daß sich für jedes Ziel ein Weg finden läßt; nur ob das Ziel die Opfer Werth ist, das ist die Frage, und darum handelt es sich hier.
Meine politischen Freunde (0) sind einstimmig der Ansicht, daß ein derartiger Antrag, wie er hier von den sozialistischen Herren gestellt ist, nicht durchgeführt werden kann; denn Sie haben den Weg, wie das durchzuführen wäre, nicht gezeigt.
Einmüthig sind sie nur der Herr Kollege Bernstein und Herr Kollege Gothein, der ja diesmal ganz besonders sachlich und, wie ich anerkenne, kurz gesprochen hat (Heiterkeit lins) gewiß, auch das muß man ja anerkennen; wenn ich das vorige Mal über seine lange Rede Kritik geübt habe, so bin ich hier auch mit dankender Anerkennung zur Hand bei der kurzen Rede also einig sind sie nur, das Kartell als solches zu verurteilen, obgleich sie beide das nur mit Einschränkung thun.
Der Eine mehr, der Andere weniger giebt zu: an sich sind wir gar nicht gegen die Kartelle.
Herr Gothein sagte dabei ja auch, an sich sei er kein Freihändler, er sei eventuell auch für verständigen Schutz.
Herr Bernstein hat sein günstiges Vorurtheil für die Syndikate ausführlicher begründet; ich glaube nur, er hätte auch daraus mancherlei andere Resultate ziehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er führte aus ich kann mich darauf berufen —, daß an sich diese Syndikate und, in der höchsten Vollkommenheit der Ausgestaltung, die Trusts einen wirthschaftlichen Fortschritt darstellen, der dahin zielt, eine billigere Produftion zu ermöglichen und durch eine verbilligte, bessere Organisation der Produktion auch der Gesammtheit zu nützen.
Er giebt auch zu, daß in diesen Vereinigungen zum Zweck billigerer Produktion die Möglichkeit eines besseren Arbeiterschutzes gegeben wäre, und daß man in diesen Organisationen auch die Interessen der Arbeiter sehr wohl wahren könne.
Er kommt aber dann dazu und das ist auch der Sinn der Theorie des Herrn Kollegen Gothein —, daß in erster Linie die Preis- (v) treiberei der Syndikate es sei, die zu bekämpfen Pflicht und Aufgabe sei, und beide kommen dahin, sehr weitgehende Gegenmaßregeln in Vorschlag zu bringen.
Eine strenge Kontrole und Beaufsichtigung fordert namentlich Herr Bernstein.
Nun, bei den Herren von der Sozialdemokratie wundert es mich nicht, wenn sie eine Staatskontrole und Beaufsichtigung wollen, solange wie Herr Bernstein ausführt wir noch nicht so weit sind, die Verstaatlichung aller Produktionsmittel und damit die weiteste Staatskontrole einzuführen.
Aber daß auch die Herren von der freisinnigen Linken so sehr nach Staatshilfe schreien, wundert mich in gewisser Beziehung; denn eine Beaufsichtigung einer derartigen Entwicklung, von der auch Herr Gothein zugiebt, daß sie an sich etwas Berechtigtes habe, führt doch ganz gewiß nicht zu einer liberalen Wirthschaftspolitik, sondern müßte ja zu einer staatlichen Beaufsichtigung Anlaß geben, die, von den Verbänden und Syndikaten ausgehend, sich ebenso erstrecken könnte und konsequenterweise erstrecken müßte auf Gott weiß was für sonstige Verbünde und Vereinigungen, die vielleicht gar nicht die Zwecke haben, die man bei Kartellen und Syndikaten für schädlich erklären könnte.
Das heißt aber schließlich, den „Racker von Staat ''überall in das wirthschaftliche Getriebe hineinziehen und dazu, muß ich sagen, mag ich mich wenigstens möglichst wenig entschließen.
Staatsaufsicht und Staatskontrole werden in vielen Fällen im Interesse der Gesammtheit nothwendig sein; aber gerade hier in diesem Falle eine weitgehende Kontrole zu verlangen, um gewisse Preistreibereien, die Schädliches haben, denen aber auch andererseits Vortheile gegenüberstehen, zu beseitigen, halte ich jedenfalls nicht für ein besonders freisinniges Prinzip.
Ich meine, das sollten die Herren an sich auch gar nicht fordern.
Ich gebe allerdings zu, Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6113 (vl-, Paasche.)
(L) daß die Herren die strengen Maßregeln, die ihre Freunde draußen gefordert haben, hier nicht unterstützt haben.
Aber die Kartelle und Syndikate haben das möchte ich der Gerechtigkeit wegen auch noch hervorheben doch nicht bloß Nachtheile gezeigt, sondern, wie schon aus den wohlwollenden Voraussetzungen der beiden Herren Redner der Linken hervorging, auch mancherlei Vortheile, sie können sie wenigstens haben.
(Zurufe links.)
Die ganze Einrichtung ist überaus jung und neu, ist eine Erscheinung, die man noch vor einem Menschenalter kaum kannte, und die, als sie zum ersten Mal auftrat, begrüßt wurde als ein Wandel in unserer modernen kapitalistischen Wirthschaftsweise, als ein Uebergang zu einer sozialistischen —im besten Sinne des Wortes Wirthschaftsweise, indem auf gesellschaftlichem Wege Besserungen eintreten da, wo eine rein kapitalistische Wirtschaftsweise versagen könnte.
Es ist eine neue Einrichtung, welche naturgemäß ihre Kinderkrankheiten durchzumachen hatte, die sie zum Theil noch heute nicht überwunden hat.
Die Kartelle sind in großer Zahl bei uns in Deutschland entstanden; sie haben den Zweck verfolgt —wie ausdrücklich anerkannt werden muß —, einen Ausgleich herbeizuführen in den Produktionskosten und den Preisen der Waaren.
Sie haben nicht den Zweck gehabt, eine Preistreiberei herbeizuführen, eine unberechtigte Steigerung der Preise auf Kosten der Konsumenten, sondern Sie wollen sich erinnern, daß eine Reihe dieser Syndikate und Kartelle nur geschaffen ist in der allerbittersten Nothlage (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), in der bitteren Noth drückender Konkurrenz des Auslandes, als die Preise so tief gesunken waren, daß die Industrien nicht mehr dabei bestehen konnten.
(Sehr wahr!)
(L) Und wenn man nun fragt: ist es wirthschaftlich das werden die Herren von der Linken zugeben, daß diese Frage aufgeworfen werden muß ist es wirthschaftlich, dann einfach in dem rücksichtslosen Konkurrenzkampf sich gegenseitig das Leben so schwer zu machen, daß die weniger gut Situirten, die weniger Kapitalkräftigen, vielleicht auch die weniger Intellektuellen, wie ich zugeben will, unterdrückt werden durch die Kapitalkräftigen im Jnoder Auslande
Ich meine, in solchen Fällen ist es durchaus national-wirthschastlich, wenn eine Vereinigung stattfindet, die erstrebt und erreicht, daß dann nicht mehr, wie es bisher der Fall war, in einem rücksichtslosen Konkurrenzkampf auf Tod und Leben gestritten wird, und viele Opfer aus der Wahlstatt bleiben, sondern daß man dann versucht, Produktionskosten und Preis möglichst in Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!)
Dabei will ich nicht bestreiten, daß natürlich die besser Situirten, die auch bei den gedrückten Preisen noch bestehen konnten, wenn sie sich kartelliren, immer diejenigen sind, die einen besonderen Gewinn daraus ziehen werden, weil sie an und für sich die Stärkeren im Konkurrenzkämpfe sind.
Aber mein Freund Hilbck hat hier bei Gelegenheit der Vertheidigung des Kohlensyndikats die ich mir freilich nicht in allen Einzelheiten zu eigen gemacht habe den Nachweis geführt, daß auch unter diesem vielgeschmähten Kartell eine Reihe von Kohlenwerken kaum im Stande gewesen sind, eine nennenswerthe Rente zu erzielen, sondern kaum in der Lage waren, bei den damaligen Preisen zu bestehen.
Aber ich wiederhole: der Zweck der Kartelle soll nicht sein und war es ursprünglich nicht, besonders hohe Unternehmergewinne einzuheimsen und zum Schaden der Konsumenten eine Preistreiberei durchzuführen.
Man wollte verhindern, daß mit Verlust gearbeitet wird, und bekämpfte die Ueberproduktion.
Aber die Vortheile, die in diesen Syndikaten liegen, (v) und die darin bestehen, daß einer unnützen Preisschleuderei entgegengearbeitet wird, daß man eine Menge von Zwischenhandelsspesen erspart und Produktion und Verbrauch in Einklang zu halten sucht, sind zum Theil ausgeglichen worden dadurch, daß einzelne dieser Syndikate ihre Macht mißbraucht haben.
Das wird kein Verständiger leugnen wollen, daß hier und da die Preise länger, als es nöthig war, hoch gehalten worden sind, und daß es sich dabei hauptsächlich um Syndikate von Rohstoffprodukten handelte, sodaß diejenigen, die diese Rohprodukte weiter verarbeiten mußten, in der Zeit der gegenwärtigen Krise schwer geschädigt worden sind.
(Sehr richtig!)
Diese Nachtheile können wir nicht bestreiten.
Aber trotzdem müssen wir doch sagen, daß gut geleiteten Kartellen und ähnlichen Einrichtungen unter allen Umständen die Zukunft unserer Entwicklung gehört.
Wenn Sie die Verhältnisse in Amerika genauer prüfen, wo man gerade durch das, was bei uns so vielfach erstrebt wird, durch ein gesetzgeberisches Eingreifen, die ganze Bewegung in ein beschleunigtes Tempo gebracht hat, so werden Sie auch zugeben müssen, daß die höchste Form dieser Kartelle, wie sie in den Trusts vorliegt, eine Fülle von wirthschaftlichen Vortheilen in sich schließt.
Das kann niemand leugnen, daß diese Trusts dadurch geschaffen oder beschleunigt sind, daß man durch die Gesetzgebung den ersten Spuren und Anfängen, wie sie in den Kartellen zu Tage traten, Schwierigkeiten in den Weg legte und nun bei den ganz eigenartigen Verhältnissen Amerikas zu dem in gewissem Sinne rücksichtslosen Vorgehen Veranlassung gab, die ganze Produktion gewisser Jndustriegruppen in einer Hand zu konzentriren.
Dadurch sind wirthschaftliche Vortheile auf dem Gebiet der Produktion im eminentesten Sinne des Wortes geschaffen, und durch die Trusts ist deshalb in (v) vielen Fällen nicht nur keine Vertheurung, sondern sogar eine Verbilligung der Waaren herbeigeführt worden (sehr richtig!)
die Arbeitslöhne sind nicht gedrückt worden, sondern das haben die Arbeitervertreter bei den letzten Streitigkeiten selbst zugestanden gerade durch die Trusts sind die Löhne vielfach erheblich gesteigert worden.
Ganz erklärlich; denn ein solcher großer Verband kann in wirthschastlicherer Weise die Produktion organisiern und kann in sparsamster Weise da produziren, wo die Rohprodukte in Hülle und Fülle billig vorhanden sind, oder wo für die fertigen Fabrikate der Absatz am günstigsten gelegen ist.
Er kann das gegenseitige Unterbieten, die Zwischenträger und Agenten vermeiden und, von einer Stelle aus geleitet, mit Ersparniß an Generalunkosten thatsächlich besser und billiger wirthschaften, als die zersplitterten Einzelbetriebe.
Er kann durch Verwendung der allerbesten, technisch vollkommensten Arbeitsmethoden den Betrieb an einer oder wenigen Stellen konzentrirt verbilligen und mustergiltige technische Einrichtungen schaffen, wie sie in Amerika unstreitig als schwere Bedrohung des Auslandes vorhanden find.
Eine derartige Einrichtung ist dann allerdings, wie ich wiederhole, das Vollkommenste solcher Vereinigungen; sie kann dann freilich erst recht erheblich mißbraucht werden und wird auch vielfach mißbraucht, wo sie sich ein Monopolzuschaffen versteht, und insofern ist gewiß eine strenge Untersuchung ihrer Geschäftsgebarung, der Mittel und Wege, die einem solchen Verbände zur Verfügung stehen, um seine Ziele durchzuführen, von der allergrößten Bedeutung.
Deshalb begrüßen es auch meine Freunde mit Freuden, daß wir von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky die Mittheilung erhallen haben, daß man eine genaue objektive Untersuchung der Bedeutung und des Wesens der Kartelle vornehmen will, die 837 6114 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(L) Wirkung, die sie gehabt haben in guten und in schlechten Jahren, prüfen und danach seine Entschließung fassen will.
Das halte ich zur Zeit für den berechtigtsten Weg.
(Sehr richtig!)
Aber wenn man daraus die Konsequenzen ziehen will, wie der Herr Kollege Gothein sagte, daß man den Zolltarif so lange ruhen lassen soll, bis jene Enquete ihre Erledigung gefunden hat, so wird man das ernsthaft in diesem Moment der Verhandlung nicht verlangen können.
Denn ebenso würde man bei jedem Gesetz einen Haken finden können, es aufzuhallen, 1 wenn man sagte: Voraussetzung für das Gesetz ist dies und jenes, warum macht man nicht erst das und läßt das Gesetz nicht lieber so lange bei Seite
Ich meine, wir sollten uns dadurch in der Arbeit für den Zolltarif nicht stören lassen.
Eine Verbindung in der Weise, wie sie von den Sozialdemokraten zwischen diesen beiden Dingen hergestellt ist, halte ich thatsächlich, wie ich vorhin im Eingänge meiner Ausführungen sagte, für nicht berechtigt.
Das freilich ist nicht zu leugnen, daß Syndikate und Kartelle den Zollschutz ausnützen können und unter dem Schutze der Zölle im Stande sind, höhere Preise im Inland als im Auslande zu fordern.
Es ist das auch vielfach zum Schaden anderer Interessentenkreise.
Aber wenn man, wie hier, aus jedem Unterbieten der Preise, wenn es jenseits der Grenze erfolgt, unsere ganze Zollpolitik angreifen wollte, so sehe ich wirklich nicht ein, wie man das ohne tiefgehende Schädigung der Gesammtheit durchführen will.
Schutzzölle lassen sich nicht von heute auf morgen beseitigen und auch nicht von heute auf morgen einführen, wenn die unschuldige Ursache, die vielleicht gegeben ist, beseitigt ist.
Schutzzölle heute einführen und morgen wieder abschaffen wollen, ist meines Erachtens volkswirthschaftlich ein ganz unmöglicher Zustand.
Da muß Handel und Wandel und Industrie sich darauf ein (v) richten können.
Sie bedürfen der Stetigkeit und Sicherheit, weil für viele Verträge, die auf Monate und Jahre hinaus abgeschlossen werden, eine feste und solide Basis in den Zöllen für die Preisbildung gegeben sein muß.
(Sehr richtig!)
Diese Schwierigkeiten im einzelnen hier vorzutragen, wird vielleicht mein Freund Beniner, wenn er zum Worte kommt, nachher übernehmen, da er aus seiner praktischen Kenntniß der Syndikate und Kartelle eine Fülle von Beispielen anführen kann, wie unmöglich es sein würde, deshalb, weil das eine oder andere Syndikat die Preise unterboten hat, sofort die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und Zollermäßigung eintreten zu lassen, die gewiß nicht zum Vortheil der Gesammtheit sein würde.
Daß es zweckmäßig wäre, wenn man im Auslande nicht billiger zu verkaufen brauchte als im Lande selbst, leugnet niemand von uns; aber ich will daran erinnern, daß vom Herrn Handelsminister in der Kommission der Beweis geliefert wurde, daß nicht jedes billige Verkaufen im Auslande volkswirthschaftlich verwerflich ist, sondern durchaus berechtigt sein kann in den Zeiten, wie wir sie jetzt haben.
(Zwischenruf.)
Wenn der Schutzzoll darauf ruht!
Dann kann es trotzdem berechtigt sein, trotzdem nach dem Auslande billiger zu verkaufen, um die alte Kundschaft nicht zu verlieren, um eine geschulte Arbeiterschaft nicht entlassen zu müssen, das Werk nicht zum Stillstand zu bringen u. s. w. Das kann volkswirthschaftlich im Interesse der Gesammtheit, auch im Interesse unserer Arbeiterschaft dringend nothwendig sein.
Es braucht das auch nicht immer jene Konsequenzen für die weiterverarbeitenden Industrien zu haben, von denen gesprochen worden ist.
Aber wollen wir Schaden vermeiden, und damit komme ich zum Schluß, so möge Herr Bernstein überlegen, was dann die Folge ist.
Dann öffnen wir die (v) Thore unseres Landes für Manipulationen, die Andere in der gleichen Weise machen.
Es ist Ihnen das auch nicht entgangen, Herr Kollege, und Herr Gothein hat meines Erachtens die richtige Konsequenz daraus gezogen, indem er sagt: 1 wenn wir einen solchen Gesetzesparagraphen machen, so müssen wir gleich eine weitere Bestimmung treffen, daß international der Kartellnutzen und die Preisschleuderei beseitigt wird, damit das Ausland uns nicht mit seinen überschüssigen Produkten überschwemmen kann.
Er hat gesprochen von einer internationalen Eisenkonvention, so wie wir eine internationale Zuckerkonvention einführen wollen.
Ich glaube, darin liegt etwas vollkommen Berechtigtes.
Würden wir die Schutzzölle bei uns beseitigen in den von Ihnen angeführten Zöllen, so würden wir ganz gewiß der unbestreitbar drohenden amerikanischen Gefahr Thor und Thür weit öffnen, und wenn in Amerika der Zusammenbruch erfolgt, der bei uns seit Jahresfrist eingetreten ist, so würden die Amerikaner, die unter ihren hohen Schutzzollsystemen bisher die Preise im Jnlande übermäßig hoch gehalten haben, uns mit ihrer Eisenproduktion und sonstigen Erzeugnissen überfluten, sodaß wir davon die allergrößten wirthschaftlichen Nachtheile haben würden.
(Sehr richtig!)
Das ist in der Kommission auch mehr als einmal ausgeführt worden.
Aber ich wiederhole: es ist zweckmäßig und auch selbstverständlich, daß diesen Kartellen und Syndikaten die allergrößte Aufmerksamkeit des Gesetzgebers gewidmet wird.
Wir werden daher prüfen müssen, welche Wirkungen sie gehabt haben, wie sie sich bewährt haben, welche Schädigungen und welche Vortheile sie zu Tage gefördert haben, wie man den Mißbräuchen eventuell beikommen kann.
Ich verkenne dabei nicht, daß bisher alle Kartell- und Syndikatsgesetzgebungen Fiasko gemacht haben; aber eine Klärung der Verhältnisse wird immer (v) schon dazu beitragen, daß die öffentliche Meinung sich in ganz anderer Weise um die Sache kümmert, daß die Kritik der öffentlichen Meinung viel schärfer einsetzen kann, und es wird vor allem die Gegenorganisation geschaffen werden und auf freiwilliger Basis viel leichter ins Leben gerufen werden können, als wenn niemand recht weiß, wie die Entwicklung gewesen ist, welche Schädigungen eingetreten sind.
Den Antrag, wie er hier vorliegt, es der Regierung zu überlassen, nach Willkür Zölle herauf- oder herabzusetzen, halte ich mit meinen politischen Freunden für undurchführbar, und ich möchte daher bitten, ihn abzulehnen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich betrachte die Tribüne des Hauses nicht als ein Professorenkatheder; aber ich muß doch sagen: um das Kartellproblem kommen wir nicht herum, der Zusammenhang zwischen den Kartellen und dem uns vorgelegten Zolltarif ist so evident, daß wir die Augen davor nicht verschließen können, daß wir versuchen müssen, Mittel zu finden, um Ausschreitungen zu begegnen.
Davon kann uns auch nicht der Vorwurf des Herrn Vorredners zurückhalten, daß nun plötzlich die linke Seite des Hauses, wie er sich ausdrückte, nach Staatshilfe schreie.
Denn erstens hat der Herr Kollege Gothein für seine Person die Aufsicht durch Verwaltungsbehörden überhaupt nicht gefordert; zweitens ist das Maß der Ausdehnung der Staatsthätigkeit längst nicht mehr eine Prinzipienfrage, sondern lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wir haben zu untersuchen, inwieweit ein Eingriff nöthig, inwieweit er rathsam ist und den Zweck, den er verfolgt, auch erreicht.
Wenn der Herr Kollege Paaschd Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6115 (Dr. Pachnicke.)
H) gerade dieser Frage gegenüber eine so besondere Staatsscheu an den Tag gelegt hat, so hat er damit nicht allein gegen die Linke, sondern zugleich gegen einen großen Theil feiner eigenen Fraktion polemisirt.
Ich erinnere an den Antrag Hehl, welcher unterschrieben ist von einer größeren Anzahl nationalliberaler Herren, unter anderem auch von den Großindustriellen Herrn Münch-Ferber, Herrn Schlumberger, Herrn Mauser.
Allerdings den Namen des Herrn Kollegen Paasche und des Herrn Beniner, der nach mir sprechen dürfte, trägt der Antrag nicht.
Dort wird gefordert, daß eine wie es allerdings in sehr dehnbarem Deutsch lautet sachgemäße Reichsaufsicht für solche Kartelle und Syndikate eingeführt werde, deren Geschäftsgebarungen einen nachweislich monopolistischen Charakter angenommen haben.
Meine Herren, monopolistischen Charakter angenommen!
Welches Kartell hat nicht wenigstens die Tendenz zur Alleinherrschaft auf dem Markte, zur Alleinherrschaft in Bezug ans denjenigen Arbeitszweig, für welchen es errichtet ist
Nun hat freilich dieser Antrag nicht nur indirekt durch Herrn Paasche, sondern auch schon vorher von solchen, die sich als Angestellte von Syndikaten fühlen, eine ganz besonders scharfe Abweisung erfahren.
Insbesondere hat in einer Eingabe, die die Firma des Zentralverbandes deutscher Industrieller trägt, der Landtagsabgeordnete der nationalliberalen Partei, ein Nachfolger in dem Wahlkreis des Herrn Ministers Möller, Herr Hirsch (Essen), geradezu von dem Antrag seiner eigenen Kollegen behauptet: Der Antrag Hehl wörtlich!
ist hervorgegangen aus einer völlig unklaren Anschauung über den Ursprung, die Entwicklung, das Wesen und die Wirksamkeit der Kartelle, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn dieser (W ur: Antrag im Reichstage zur Verhandlung kommen MKA sollte, die Debatten dazu dienen werden, das nach jeder Richtung hin außer Zweifel zu stellen.
Meine Herren, höflich ist diese Kritik nicht; ganz begründet ist sie freilich auch nicht.
Man kann es begreifen, daß gerade die Herren, die sich das Syndikatswesen in der Stellung des Herrn Hirsch aus der Nähe angeschaut haben, wünschen, es dem Arm der Staatsgewalt so weit wie möglich entrückt zu sehen, daß sie namentlich die Veröffentlichung von Kartellstatuten und von Kartellbeschlüssen Perhorresziren.
So sehr dies verständlich ist, so werden wir doch wenigstens die Forderung einer gewissen Publizität in dem Kartellwesen erheben müssen.
Klarstellung der Verhältnisse ist das Erste, was wir verlangen müssen, die Vorbedingung für alles weitere Eingreifen und Einschreiten.
Ein Kartellregister ist nothwendig.
Im übrigen inag es einstweilen dahingestellt bleiben, ob und in welchen Formen eine Kontrole seitens der Verwaltungsbehörde sich daran schließen kann.
Meine Herren, gerade weil dieser Gegenstand für ein Sondergesetz sich als zu schwierig erweist, weil selbst der von dem Herrn Abgeordneten Spahn vorbereitete Gesetzentwurf aus Hindernisse stoßen wird, müssen wir die Gelegenheit benutzen, die sich hier bietet, um das Problem an dem Punkte zu erfassen, an welchem es hier erfaßt werden kann, nämlich von der Seite der Zollgesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Es war der langjährige Präsident einer der größten amerikanischen Eisenbahngesellschaften, welcher einmal den Versuchen gegenüber, die gesetzgeberisch in Amerika gemacht worden sind, lachend ausrief: „Macht euch keine Sorge!
Während der letzten dreißig Jahre hat man schon oft gegen uns gestimmt, ohne uns auch nur im geringsten zu schaden; es macht uns Spaß '', fügt er hinzu, —, -, zu sehen, wie die naiven Leutchen uns feierlich in Anklagezustand versetzen und nichts, rein gar nichts fertig (0) bringen ''.
Ist es so schwer, die Frage durch ein Sondergesetz zu bewältigen, dann erscheint es um so nöthiger, beim Zolltarif Hand anzulegen; denn das ist klar: wird dieser Zolltarif mit den Erhöhungen, die er enthält, Gesetz, so haben Sie das Kartellwesen in Brauch und Mißbrauch ganz erheblich gefördert.
Es ist sehr richtig, gegenüber dem Kartellwesen eine Organisation des Konsums zu suchen; noch wichtiger aber ist, Zollermäßigungen herbeizuführen, um der Sache Herr zu werden.
Der Zusammenhang zwischen den Zöllen und Kartellen ist ja selbst von dem Herrn Abgeordneten Paasche nicht ganz in Abrede gestellt worden.
In der That, der Zoll steigert nach seiner Tendenz und im großen und ganzen nach seinem Effekt den Inlandspreis; den Spielraum zwischen Inlandspreis und Weltmarktpreis benutzen die Kartelle.
Je höher der Zolldamm ist, desto leichter hält er die Auslandswaare fern; je niedriger er sein würde, desto eher strömt die Auslandswaare ein.
Auch einer der Theoretiker des Kartellwesens, die an demselben eigentlich nur Lichtseiten erblicken, vr.
Josef Grunzel, muß zugeben, daß der Zollschutz, der gewöhnlich durch innere Konkurrenz verloren geht, wieder auflebt in dem Augenblick, wo auf Grund der Zölle ein Kartell gebildet wird.
Meine Herren, daß diese Auffassung richtig ist, zeigt bereits die historische Entwicklung.
Wir haben im Jahre 1879 nach einer Zählung, die von sachverständiger Seite vorgenommen ist, nur 14 Kartelle, Syndikate und Konventionen gehabt, im Jahre 1885 aber bereits 85; im Jahre 1890 waren es schon 210, 1896 260 Kartelle.
Auch der Zentralverband deutscher Industrieller hat in diesem Jahre eine Zählung veranstaltet; darnach waren es mehr als 300 solcher Vereinigungen, und aus dem Munde des Herrn Grafen Posadowsky haben wir in der Zolltarifkommission gehört, daß dem Reichsamt des Innern co) bereits mehr als 400 derartige Koalitionen bekannt sind.
Also, meine Herren, vor der Verschärfung des Schutzprinzips so gut wie keine Kartelle, nach derselben ein rasches Wachsthum; 1 sie wuchsen nicht nur, 1 sie wucherten empor, und daß hier nicht bloß ein npost koo '', sondern zugleich ein „propter üoo ''vorliegt, meine Herren, das kann nicht wohl bestritten werden.
Zum Theil haben die Zölle die Kartelle erst hervorgerufen, zum anderen Theil aber haben sie dieselben mindestens sehr erheblich begünstigt.
Wenn gleichwohl Kartelle auch für Waarengattnngen bestehen, die sich keines Zollschutzes erfreuen, so liegt das an besonderen Gründen, an der ganz ausnehmenden Kartellfähigkeit, zum großen Theil.
aber an staatlichen Maßregeln verschiedener Art.
Nicht die Gesetzgebung war es, die hier helfend eingriff, sondern es waren vielfach Tarifmaßregeln, und es war namentlich die Haltung des Eisenbahnministers, der nur einmal diesen Koalitionen, soweit er als Kohlenverkäufer auftritt, hätte kräftig zu begegnen, sich ihren Preisbedingungen nicht zu fügen brauchen sofort wären dieselben entweder zusammengebrochen oder hätten doch eine sehr wesentliche Erschütterung erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Juristentag es nicht vermochte, trotz allen guten Willens hier einen greifbaren Vorschlag zu machen, so lag dies daran, daß er das Problem am falschen Ende anfaßte, daß er es glaubte von der Seite der Juristerei bewältigen zu können, während es in der Hauptsache handelspolitische Maßnahmen sind, die hier helfen können.
Auch das Beispiel Oesterreichs hat dies erwiesen.
Dort sind mehrere fruchtlose Vorstöße gemacht worden und auch die Gesetzentwürfe der Herren Urban und Reich scheinen nicht geeignet, dort Annahme zu finden.
Weist man aber auf England, auf dessen Zollfreiheit und die 6116 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Dr. Pachnicke.)
M Verhältniffe, die sich unter dieser Zollfreiheit gebildet haben, hin, so ist dem entgegenzuhalten, daß die in England hervortretenden Bildungen vielfach mehr den Trusts ähneln als den Kartellen, also in der Hauptsache auf eine Zusammenlegung einzelner Werke zu großen, einheitlichen Unternehmungen hinauslaufen.
Meine Herren, derjenige Amerikaner, welcher in dieser Frage ganz besonders kompetent ist, Herr Havemeyer er hat ja gründlich im Kartellwesen gearbeitet —, war offenherzig genug, den Zusammenhang zuzugestehen; er sagte wörtlich: Die Mutter aller Trusts ist die Zolltarifgesetzgebung.
(Hört!
hört!
links.)
Er zog auch die Konsequenz: weil er wußte, wie wichtig hier die Zollgesetzgebung ist, zahlte er nach seinem eigenen Geständniß in republikanischen Staaten in die republikanische Parteikasse, in demokratischen Staaten in die demokratische Parteikaffe, um die Gesetzgebung zu beeinflussen und Maßregeln zu erwirken, die seinem Interesse dienten.
In der That, meine Herren, meist kommt dem Zoll die Rolle des Thäters, mindestens aber die des Mitschuldigen zu.
Der Hauptübelstand, den die Anträge der Linken treffen sollen, wird an sich weder nach seiner Existenz noch nach seiner Bedeutung bestritten.
Viele Kartelle verkaufen an das Ausland wesentlich billiger als an das Inland.
Damit verwandelt sich der Zoll in eine indirekte Ausfuhrprämie; der Schutz der nationalen Arbeit wird zur Begünstigung ausländischer Konkurrenten; Deutsche kämpfen gegen Deutsche; die Stellung der heimischen Industrie auf dem Weltmarkt wird bedroht.
Meine Herren, das Schienenkartell hat an inländische Abnehmer die Tonne zu 115 Mark geliefert, nach Portugal hin zu 85 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
(v) Der Drahtstiftfabriken-Verband verkaufte nach seinem eigenen Geschäftsbericht vom Jahre 1900 im zweiten Halbjahr nach dem Inland 22, 3 Millionen Kilogramm zu 25 Mark, nach dem Ausland dagegen 19, 5 Millionen Kilogramm zu 14 Mark pro 100 Kilogramm.
Das Kartell der Baumvollspinner verkaufte im Jahre 1900 nach Holland ein Pfund Garn bis zu 5 Pfennig billiger als nach Deutschland.
Das Kokssyndtkat hat ähnlich gewirthschaftet; im 1.
Quartal 1901 gestalteten sich die Kokspreise, die von ihm diktirt wurden, folgendermaßen: deutsche Abnehmer mußten 17, 50 Mark bezahlen, überseeische 15 Mark, und die belgischen, luxemburgischen und französischen Abnehmer nur 12, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
An österreichische Eisenwerke wurde Hochofenkoks zu 8, 10 Mark pro Tonne geliefert, an deutsche zum doppelten Preise, etwa 16 bis 17 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Ziffern aus Prozeßakten entnommen, also unangreifbar.
Weiter, meine Herren, wie behandelt der Trägerverband Inländer und Ausländer
Er lehnt gegenüber Inländern jede Verbindlichkeit für die Jnnehaltung von Lieferfristen ab; den Ausländern dagegen bewilligt er feste Fristen und hält sie ein.
(Hört!
hört!
links.)
Der Inhaber eines Exporthauses in Remscheid, Herr Heinrich, der auf diesem Gebiete besonders thätig war, schreibt, es wäre unter Umständen noch ein Vortheil, die nach Holland verschleuderten Waaren dort anzukaufen.
Selbst wenn man Zoll und Rückfracht bezahlt, würde immer noch wohlfeiler gekauft gegenüber demjenigen Preise, den man an die Fabrik zu zahlen hat, die vor der eigenen Thür liegt, d. h. wenn man die betreffende Waare vom Syndikate entnimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Syndikat von Chlorkalk diktirt den deutschen Abnehmern (6) 13, 50 Mark für 100 Kilo, verkauft aber frei London zu 7, 75 Mark.
Der Feinblechverband hielt an 145 Mark pro Tonne fest, dem Auslande liefert er um 30 bis 35 Mark billiger, und er verhindert dadurch auch leider eine durch das Anwachsen des Bedarfs mögliche Besserung der Lage.
Dafür werden die inländischen Verbraucher, zwar nicht von allen, aber doch von recht vielen Syndikaten um so kräftiger gerupft und geschröpft.
Die Macht, die man hat, wird gebraucht nach allen Regeln der Kunst.
Ich beziehe mich nach dieser Richtung hin auf ein Urtheil, das der Gerichtshof von Ohio in einer Trustklage vor einigen Jahren gefällt hat.
Es handelt sich um den Oelring, und der oberste Gerichtshof des genannten Staates resolvirte dahin: Vieles ist zu Gunsten der Oelkompagnie gesagt worden, und es kann sein, daß dieselbe die Quantität des Petroleums verbessert und die Kosten desselben verringert hat.
Allein dies ist gewöhnlich nicht das Resultat der Monopole, und der Richter hat nicht dasjenige in Betracht zu ziehen, was ausnahmsweise erfolgen kann, sondern was erfahrungsmäßig erfolgt.
Die Erfahrung aber lehrt, daß es unklug ist, der menschlichen Begierde zu trauen, wo ihr Gelegenheit geboten wird, sich auf Kosten Anderer breit zu machen.
Das ist in der That die richtige Beurtheilung, und sie setzt sich auch in industriellen Kreisen immermehr durch.
Der Deutsche Handelstag hat die ihm angehörigen Handelskammern aufgefordert, über die Erfahrungen zu berichten, welche sie mit den Kartellen gemacht haben.
Darauf hat beispielsweise die Handelskammer von Freiburg erwidert, daß sie die bitterste Klage führen müßte, insbesondere wegen der Syndikate für Zucker, Petroleum, (v) Spiritus, Soda, Reis, Stärke, Kerzen und dergleichen.
Die Handelskammer Lennep hat geantwortet: Die Kartelle haben bei Bemessung der Rohstoffpreise weniger die allgemeine Geschäftslage als den eigenen Vortheil im Auge, und diese Handelskammer weist, wie andere, einen Theil der Schuld an der jetzigen Ungunst der Verhältnisse den Kartellen zu.
Eine größere Anzahl industrieller Gesellschaften hat noch neuerdings in ihren Jahresberichten ausdrücklich als eine Ursache für den Fortbestand der gegenwärtigen Depression die durch die Kartelle hervorgerufene Produktionsvertheurung bezeichnet.
Das Eisenwerk in Thale, das bekannt ist, sagt: Den stark gewichenen Fabrikatspreisen sind nicht billige Rohmaterialien gegenübergetreten; die Rohstofstarife wurden vielfach von den Kartellen künstlich auf der Höhe der Hochkonjunktur gehalten.
So lange wird keine Besserung der wirthschaftlichen Konjunktur eintreten, bis sich nicht die ganze Kette dieser Wirthschaftsverbände, vom Kohlen- und Kokssyndikat an gerechnet, in die Lage schickt und eine allgemeine Preisherabsetzung beschließt.
Zu der Uebersteuerung der inländischen Abnehmer kommt aber bei manchen Kartellen noch ein Terrorismus, der vor nichts zurückschrickt.
Das deutsche Roheisenkartell lieferte beispielsweise im Januar 1900 nur unter der Bedingung, daß die Kunden ihren Bedarf für 1901 gleichfalls bei ihm deckten, und zwar zu den erhöhten Preisen des Jahres 1900.
Der Halbzeugverband versagte jede Lieferung, sobald ein Werk auch nur theilweise anderswo als bei ihm, dem Halbzeugverband, kaufen wollte.
Man hat diesen Terrorismus angewandt, einerReichstag.
203.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6117 (Dr. Pachnicke.)
(H.) seits, um die Außenstehenden in den Verband hineinzuzwingen, andererseits, wenn sie diesen Zweck nicht erreichen konnten, sie für den Nichteintritt empfindlich zu strafen.
Ein weiteres Bedenken gegen das Kartellwesen liegt auf sozialpolitischem Gebiete.
Herr Kollege Paasche hat diesen Punkt bereits berührt.
Allerdings glaubt er, nur Vortheilhafte Wirkungen auch in dieser Hinsicht erwarten zu dürfen.
Er betonte, daß gelegentlich der Lohn von Seiten des Syndikats gesteigert worden wäre.
Er hat nur vergessen, daß auch schon öffentliche Anregungen von Kartellvertretern erfolgt sind, die Löhne herabzusetzen, einen Normallohn für alle verbundenen Werke einzuführen, der selbstverständlich unter dem Niveau gelegen war, welches bisher geherrscht hatte.
Und das kann nicht zweifelhaft sein, daß, wie die einzelnen Arbeitnehmer dem einzelnen Arbeitgeber gegenüber stets der schwächere Theil sind, auch die Arbeiterorganisation gegenüber dem kartellirten Nnternehmerthum in der Regel den kürzeren zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Hat man die Macht erlangt, so wird man sie benutzen.
Wenn eingewendet wird, daß in einem Kollegium schließlich noch eher sozialpolitische Rücksichten genommen werden, daß es dort Korrektive gegen den Egoismus giebt, so ist andererseits zu befürchten, daß, wenn einmal der Kampf entbrennt, in der Hitze des Gefechts gerade ein Kollegium zu Maßregeln greift, vor denen unter Umständen der Einzelne zurückschreckt.
Also, meine Herren, hierin liegen Gefahren, und man hat sehr vorsichtig zu sein, um nicht durch Begünstigung des Kartellwesens die Sache noch zu verschlimmern.
Selbstverständlich sind auch wir nicht der Meinung, daß jedes Kartell verwerflich ist.
Es geht mit den Kartellen wie mit allen menschlichen Einrichtungen: solange sie nicht mißbraucht werden, sind sie gut.
Leider werden (v) sie nur zu oft gemißbraucht.
Dient ein Kartell dazu, durch Zusammenfassung der Betriebe Kosten zu ersparen, durch Vertheilung der Aufträge auch kleinere Betriebe die gleiche Leistungsfähigkeit vorausgesetzt, denn sonst kommt es zur Petrifizirung der Produktion am Leben zu erhalten, dient es endlich dazu, die in der Ueberproduktion liegende Verschwendung der Arbeitskraft und des Materials zu verhüten, dann ist es nützlich.
Treibt es aber nur die Preise in die Höhe, dann wirkt es schädlich.
Keineswegs können wir uns den optimistischen Aeußerungen anschließen, die in dem preußischen Handelsministerium herrschten, als noch Herr Brefeld dasselbe leitete.
Herr Brefeld verglich die Kartelle und die Syndikate es war noch im Anfang vorigen Jahres mit Thalsperren, die den Mangel und den Ueberfluß ausgleichen, und erblickte in ihnen geradezu eine Garantie gegen die regelmäßige Wiederkehr von Krisen.
Daß diese Meinung falsch ist, daß darin eine Ueberschätzung des Kartellwesens liegt, das hat der thatsächliche Verlauf der Krisis gezeigt.
Die Kartelle haben den Ausbruch derselben nicht hindern, und sie haben den Verlauf derselben nicht mildern können.
Sie haben durch hohe Preise, auf die ich vorhin bereits aufmerksam zu machen mir erlaubte, die Krisis vielfach noch verschärft.
Meine Herren, die Enquete, welche man nun endlich zu veranstalten beschlossen hat, ist ja an sich sehr dankenswerth; denn nichts thut mehr noth, als Licht in die Sache zu bringen; aber leider die Enquete kommt zu spät.
Wir brauchen diese Untersuchungen nicht allein für ein Spezialgesetz, dessen Schwierigkeit ich im Anfang schon hervorhob, wir brauchen sie für diesen Zolltarif.
Wir müssen bei den einzelnen Waarengattungen, für welche Kartelle in Frage kommen, den Zusammenhang mit den Zöllen untersuchen.
Darum ist, wenn man folgerichtig denkt, allerdings die Konsequenz zu ziehen, daß die Entscheidung über den Zolltarif so lange zu vertagen ist, bis wir auf ( A diesem Gebiete klarer sehen als jetzt.
(Heiterkeit rechts.)
Jawohl, Herr Gamp, und vielleicht kommt es trotz aller Ihrer Verständigungsbemühungen dahin, daß wir erst das Ergebniß der Enquete erhalten und dann über die handelspolitischen Maßnahmen entscheiden.
Es ist ja für diese Enquete bezeichnend, wie die Interessenten sich jetzt schon, noch ehe sie begonnen hat, zu ihr stellen.
Die „Deutsche Jndustriezeitung '', das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller, ist schon etwas nervös geworden; sie warnt dringend davor, den Kreis der zu Vernehmenden zu weit zu ziehen, und will nur möglichst wenig direkt an den Dingen Betheiligte verhört wissen.
Da denken wir doch anders, wir wünschen den Kreis der zu Vernehmenden recht weit zu ziehen, wir wünschen die Frage von allen Seiten beleuchtet zu sehen wegen der großen Wichtigkeit, die dieselbe für unser Wirthschaftsleben im allgemeinen und für den Zolltarif im besonderen hat.
Meine Herren, diesen Dingen ruhig zuzusehen, geht heute um so weniger an, als dieselben ja schon einen internationalen Charakter angenommen haben.
Die Anregung des russischen Finanzministers v. Witte darf hier nicht unbeachtet bleiben.
Er hat in einer sehr bemerkten Note direkt den Vorschlag gemacht, darüber in internationale Verhandlungen einzutreten, und bezeichnet solche als einen Schritt auf dem Wege der Solidarität der Völker, welche eine der besten Errungenschaften unserer Kultur bilde.
Ganz recht, und es ist nur zu sehr begreiflich, daß er die Zweifelsfrage auswarf, ob es denn überhaupt noch möglich sei, Zölle durch Handelsverträge auf längere Zeit festzulegen, wenn man jeden Augenblick befürchten müsse, die von den Zöllen zu erwartende Wirkung durch die Kartelle aufgehoben zu sehen.
Wird es klug sein, sagt er, sich hier zu binden gegenüber „dem gewissenlosen (v) Konkurrenzkampf der Syndikate ''
und er nannte in dieser Note ausdrücklich das Schienenkartell, das Drahtstiftsyndikat und das Kohlensyndikat.
Meine Herren, bedenkt man, wie auch andere Staaten, insbesondere Amerika, zu einer gleichen Praxis schreiten, indem beispielsweise der kanadische Farmer landwirthschaftliche Maschinen um das Doppelte theurer bezahlen muß als der nordamerikanische Abnehmer, wie das Unwesen in allen Staaten, insbesondere solchen, die starken Zollschutz haben, um sich greift, so ist in der That zu erwägen, was auch auf internationalem Wege zwecks Abhilfe zu geschehen hat.
Die Verträge haben doch keinen anderen Zweck, als diejenigen Produttions- und Konkurrenzverhältnisse auf längere Zeit festzulegen, die für die vertragschließenden Staaten und ihre Angehörigen gelten sollen.
Der Zoll hat bestensfalls die Tendenz, ungünstigere Produktionsbedingungen auszugleichen; er selbst ist wiederum die Vorbedingung für das Kartell.
Das Kartell aber gewährt die Exportprämie, und so hebt die Exportprämie zuletzt die Wirkung des Zollschutzes auf.
Die Absicht, den Preis entsprechend hochzuhalten, wird durchkreuzt, die Konkurrenzfähigkeit der betheiligten Industrien wird bedroht.
Ja, es geschieht noch ein Anderes und darauf hat mit Recht mein Freund Gothein bereits hingewiesen —: die Meistbegünstigung wird verletzt und in ihrem Fortbestände bedroht.
Die Waare eines anderen Staates, der keine Ausfuhrzuschüfse zahlt, wird um den Zoll vertheuert; er ist differenzirt gegenüber dem Lande, das sie verbilligen kann durch die Ausfuhrprämien.
Dadurch ist die Meistbegünstigung faktisch durchbrochen.
Die Vereinigten Staaten haben sich ihrerseits dadurch geholfen, daß sie Zuschlagszölle in Höhe der Prämien auferlegen und auf diese Weise die Wirkungen der letzteren aus6118 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
() zugleichen suchen.
Andererseits gewähren sie selbst, gestützt auf ihre Zölle, starke Ausfuhrzuschüsse.
Daher wird man an eine internationale Regelung, besonders für Eisen, in Zukunst ebenso denken müssen, wie dies für Zucker geschah.
In Italien sind ähnliche Anregungen schon erfolgt; dort hat man freilich nicht den Weg der internationalen Vereinbarung vorgeschlagen, sondern sich mehr dem amerikanischen Vorbilde angenähert.
Also das Eine wird geschehen müssen; aber darum darf das Andere, was unser Antrag will, noch nicht unterlassen werden.
Es ist zuzugestehen: die beiden Anträge der Linken, sowohl der der Sozialdemokratie, der den Bundesrath verpflichten will, im Falle billiger Lieferungen an das Ausland den Zoll aufzuheben, als auch der der freisinnigen Vereinigung, der dem Bundcsrath nur die Befugniß zugesprochen sehen möchte, derartige Aufhebungen von Zöllen unter entsprechenden Bedingungen eintreten zu lassen, stellen nicht ideale Lösungen dar, aber sie haben das Gute, das Problem an dem Punkt anzugreifen, wo es am ehesten zu bewältigen ist.
Sind die Herren mit dem Prinzip der Anträge einverstanden, so wäre es immerhin noch möglich, bis zur dritten Lesung, wenn es je dazu kommt, eine Umgestaltung vorzunehmen und den Wünschen, den vielleicht nicht unberechtigten, in Bezug auf die Fassung im einzelnen, die die Herren haben, entgegenzukommen.
Dazu ist, wie gesagt, Gelegenheit gegeben, und wir brauchen deshalb nicht den Antrag von der Schwelle zu weisen, weil er da und dort vielleicht noch einige Bedenken formaler Art gegen sich hat.
Sie können z.
B. ein Bedenken auch dadurch beseitigen, daß Sie den Bundcsrath veranlassen, nicht sofort selbst einzugreifen, sondern gegebenen Falls einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dann kommt das Moment der Plötzlichkeit, von welchem Herr vr.
Paasche sprach, in Wegfall, und der Reichstag wird an der Prüfung, ehe der gesetzgeberische (v) Akt eintritt, betheiligt.
Jedenfalls zeigt der Antrag im allgemeinen einen gangbaren Weg, und darum sollte er schon um des Prinzips willen, das er darstellt, angenommen werden.
Wenn von Seiten der Herren aus der Mitte und der Rechten, insbesondere der Vertreter des Bundes der Landwirthe, der um mich des Ausdrucks des Herrn v. Frege zu bedienen „Matadore der Maßlosigkeit '', eingewendet wird, sie würden schon Gelegenheit finden, bei der Berathung des Zolltarifs die Positionen für Jndustriezölle wesentlich herabzusetzen, für den Fall wenigstens, daß deren Forderungen bei den Getreideund Viehzöllen nicht voll zur Erfüllung gelangen, so muß ich sagen: auf diese Brücke trete ich nicht; denn was soll man noch glauben, welchen Werth soll man den feierlichsten Betheurungen noch beilegen, wenn in dem Augenblick, wo die Herren beim Wort genommen werden, der Herr Graf zu Limburg-Stirum auftritt und erklärt, und zwar in höchst unangenehmer Form erklärt: von Selbstachtung darf die Linke der Rechten gegenüber überhaupt nicht reden!
Also, meine Herren, derartige Verheißungen werden künftighin doch etwas anders bewerthet werden müssen; wir können uns darauf nicht verlassen, sondern wollen lieber den Vorzug geben denjenigen Anträgen, die hier bei diesem Punkt gestellt sind und die, wie gesagt, im allgemeinen wenigstens das Richtige treffen, vorbehaltlich einer Verbesserung im einzelnen.
Der Herr Kollege vr.
Paasche wünschte vorhin die Ablehnung auch deshalb, weil wir uns, so sagte er, in der Berathung des Zolltarifs nicht stören lassen dürfen.
Der Zolltarif soll unter allen Umständen fertig gestellt werden.
Die Auffassung auf unserer Seite ist eine andere.
Wir legen keinen Werth auf das Zustandekommen dieses Zolltarifs, sondern arbeiten bewußt auf eine rindere Lösung hin, auf diejenige, welche von dem Standpunkt der Betheiligten der Industrie, des Handels und cy fogar der Landwirthschaft die beste ist, auf die Verlängerung der bestehenden Verträge.
Wenn sich gegenwärtig infolge des durch Fehler der Regierung angerichteten Wirrwars eine gewisse Unruhe der wirthschastlichen Welt bemächtigt hat, so braucht man, glaube ich, nur noch einige Wochen zu warten und man wird finden, daß der Ausweg, der zuletzt allein übrig bleibt, der Verlängerung der bestehendenHandelsvcrträge das Nützlichste ist, was geschehen kann.
Unter der Herrschaft dieser Verträge ist ja der große Aufschwung bis 1900 erst möglich geworden; da haben wir die glänzende Konjunktur erlebt.
Ich wüßte also nicht, was die Industrie, selbst die Gruppen, die in dem Verband der deutschen Industriellen vertreten sind, hindern könnte, zu wünschen, daß das Bestehende aufrecht erhalten bleibt.
Angesichts dieses Ausgangs kann man alle Nervosität fallenlassen; es wird sich zeigen, daß dies eine Lösung ist, mit der die Betheiligten sich durchaus zufrieden geben können.
Wenn man aber ein solches Ergebniß voraussieht, wenn man auch vom Standpunkt der Regierung mit dieser Lösung als einer möglichen, ja vielleicht der wahrscheinlichen rechnen muß, dann begreife ich nicht, warum Herr Graf Posadowskh Veranlassung nahm, diese Methode seinerseits zu diskreditiren, dem Eintritt einer Eventualität, auf welche selbst der Herr Reichskanzler hingewiesen hat, Schwierigkeiten zu bereiten.
Herr Graf Posadowskh hat behauptet, daß der technische Aufbau des geltenden autonomen Tarifs ganz unhaltbar sei, daß sich sogar Zollkonflikte an den Versuch einer Verlängerung der geltenden Verträge knüpfen können.
Was den technischen Aufbau anbetrifft, so ist seine Fehlerhaftigkeit und Unhaltbarkeit bisher immer nur behauptet und niemals bewiesen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Ein Tarif, der es zuließ, daß, so alt er auch war, alle Waarengattungen in ihm untergebracht werden konnten, (vi alle mit Ausnahme von zweien, die in der Zolltarifkommission erwähnt wurden, kann technisch so fehlerhaft nicht sein, wie ihm nachgesagt wird.
Es muß sich mit ihm arbeiten lassen, das Instrument muß gut und für die weiteren Vertragsverhandlungen recht wohl verwerthbar sein.
(Sehr wahr!
links.)
Noch mehr wundert es mich, daß Herr Graf Posadowskh von Zollkonflikten gesprochen, damit also das Ausland erst aufmerksam gemacht hat, daß sich irgendwo Konflikte erheben können, die Augen der Unterhändler geradezu darauf gerichtet hat und so mittelbar selbstverständlich gegen seine Absicht möglicherweise unbequeme Auslandsforderungen hervorruft.
Muß ich mit der Eventualität der einfachen Verlängerung rechnen, sc weise ich den Partner nicht erst darauf hin, daß er mir Steine in den Weg legen könnte, wenn er nur wollte.
Nach keiner Seite, muß ich sagen, war das Auftreten des Herrn Grafen Posadowskh geeignet, die Situation Deutschlands zu erleichtern.
(Sehr gut!
links.)
Ich fasse das Gesagte dahin zusammen: die Anträge, die wir stellen, greifen das Problem da auf, wo es bis zu einem gewissen Grade lösbar ist.
Verbessern Sie dieselben, soweit Sie sie für verbesserungsbedürftig halten verbesserungsfähig sind sie jedenfalls.
Stimmen Sie den Anträgen zu um des Prinzips willen, welches sie enthalten; lehnen Sie sie nicht ab, wie es nach der Rede des Herrn Grafen Kanitz zu erwarten wäre!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf einem durchaus anderen Standpunkt als die Herren von Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6119 (Gamp.)
(L.) der Sozialdemokratie und von der Linken.
Ich erkenne nicht bloß die prinzipielle Berechtigung der Kartelle, Verkaufsvereinigungen u. s. w. an, sondern halte sie im allgemeinen geradezu für einewirthschaftlicheNothwendigkeit.
In dem Kampf zwischen den Produzenten einerseits und den Händlern andererseits um die Preise der Produkte befinden sich die Produzenten stets in der ungünstigeren Lage, namentlich dann, wenn es sich um eine zersplitterte Produktion handelt, wie z.
B. die landwirthschaftliche, die Spiritusproduktion und eine Anzahl der industriellen Betriebe cs sind.
Der Produzent kann mit Recht auskömmliche Preise beanspruchen; der Händler will die Preise möglichst niedrig halten, um beim Verkauf zu verdienen.
Wir haben eine ganze Reihe Industriezweige, die unter dem Drucke der Händler geradezu an den Ruin gebracht worden sind.
Lediglich der Zusammenschluß hat es dem Produzenten ermöglicht, eine auskömmliche Existenz zu finden.
Diese Kartelle, Verkaufsvereinigungen u. s. w. sind man kann es direkt sagen in den weitaus meisten Fällen Kinder der Noth gewesen.
Den Händlern gegenüber haben sich die Produzenten in vielen Fällen nicht anders vertheidigen können als durch Vereinigung zu Verkaufsgenossenschaften.
Diese haben auch durchaus nicht immer den Zweck, die Preise künstlich in die Höhe zu treiben; sie haben oft nur den Zweck, die Verkaufsbedingungen auf eine solide Basis zu stellen.
Den Herren wird bekannt sein, in welchem Umfange z.
B. in der Textilindustrie das Kreditunwesen eingerissen ist, daß eine ganze Reihe Industriezweige geradezu minirt wurden dadurch, daß die Kreditfristen immer weiter und weiter verlängert sind, daß Großhändler mit großem Kapital einjährige und noch längere Kredite verlangt haben.
Daß da schließlich die Produzenten sich vereinigten, um diesem Unfug entgegenzutreten, war meines Erachtens absolut berechtigt, eine wirthschaftliche (ö) Nothwendigkeit.
Die Syndikate und Verkaufsvereinigungen haben also an sich einen ganz berechtigten und wirthschaftlich nothwendigen Zweck.
Sie wollen ferner und erreichen das auch die schwächeren Mitglieder stützen und erhalten.
Wenn heute z.
B. der Spiritusring und die Spiritusgesetzgebung nicht beständen, und ein freier Kampf zwischen den einzelnen Produzenten entstände, so unterliegt es nicht dem mindesten Zweifel, daß in ganz kurzer Zeit die weitaus meisten Brennereien eingehen würden, wie sie in anderen Staaten eingegangen sind, und daß sich nur eine geringe Anzahl großer potenter Spiritusfabriken erhalten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur diesen Zusammenschluß der Produzenten und den weisen Maßregeln der Gesetzgebung ist es zu verdanken, daß wir heute noch die Spiritusindustrie in dem Kleingewerbe haben erhalten können.
Weiter, meine Herren, wird niemand bestreiten können, daß die Syndikate erheblich an Transportkosten sparen.
Früher wurde der Spiritus von östlichen Brennereien nach dem Westen und gleichzeitig von den westlichen Brennereien nach dem Osten geschickt, wie es auch bei den Kohlen der Fall war.
Die westlichen Fabriken bezogen oft ihre Kohlen aus den östlichen Gruben und umgekehrt, und es fuhren die Kohlen und der Spiritus hin und her.
Das ist durch die Kartelle beseitigt worden; jetzt findet eine rationelle Disposition statt.
Ich nehme die Beispiele von Spiritus und Kohle, um ein agrarisches und ein industrielles Produkt zu wählen.
Die Kartelle regeln ferner die Produktion.
Die ruinösen Preise der Kohlen im Jahre 1891 und des Spiritus bis noch vor kurzer Zeit sind herbeigeführt durch eine maßlose Ueberproduktion.
Diese Ueberproduktion Reichstag.
10.
Legtsl -P. II.
Session.
19001903.
zu beseitigen, ist in jedem Falle eine verständige und (6) volkswirthschastlich berechtigte Maßnahme, weil bei der Ueberproduktion eine wirthschaftliche Vergeudung stattfindet, der eben nur durch die Kartelle Einhalt geschaffen werden konnte.
Sie sehen also an diesen Beispielen, daß die Kartelle an sich durchaus berechtigt und nothwendig waren und sind.
Gerade die grobe Zahl der Kartelle, die der Herr Minister Graf v. Posadowsky in der Kommission anführte, können doch nicht auf einem Zufall beruhen; sie beweisen meines Erachtens absolut, wie dringend das Bedürfniß des Zusammenschlusses der Produzenten war, um gemeinsam den Kampf gegen das Händlerthum aufzunehmen, das ihnen ruinöse Preise aufdrängen wollte.
Meine Herren, es ist ja sehr dankenswerth, daß der Herr Reichskanzler eine Enquete zusammenberufen hat, um die Frage der Trusts und Syndikate zu studiren und der Lösung entgegenzuführen.
Aber wenn ich die wirthschaftliche Lage richtig beurtheile, und ich glaube, die Vorgänge in Amerika beweisen das, so würde ein zu scharfes Vorgehen gegen die Syndikate zu einer Fusion der betreffenden Großbetriebe führen, die gewiß von der Gesetzgebung nicht angefochten werden könnte.
Denn wenn sich eine Reihe von Gruben oder Koksanstalten oder anderen Fabriken fusionirt, ihr Eigenthum aufgiebt und eine Gemeinschaft bildet, so kann es keinem Gesetzgeber einfallen, die Preise, zu denen diese verkaufen dürfen, vorschreiben zu wollen; wir kämen sonst zu Bäckereitaxen auch im Großbetriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also bitten, zu beachten, daß, wenn man den Verkaufsvereinigungen so nahe tritt, daß die Produzenten einsehen, sie können dabei nicht existiren, dann die Fusionirung der großen Werke unzweifelhaft die nothwendige Folge sein würde.
Diese Fusionirung ist in jedem Falle von Ihrem Standpunkte aus (links) viel (v) bedenklicher als die Verkaufsvereinigung und die Kartelle.
Ich wundere mich, daß gerade die Herren Sozialdemokraten so sehr gegen diese Fusionirung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Also nicht!
Sie sind also auch für diese Fusionirung; dann können Sie keine wirthschastlichen Bedenken gegen die Kartelle haben.
(Emeuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Darauf komme ich noch; Sie werden schon noch befriedigt werden.
(Heiterkeit.)
Herr Bernstein sagt, er wünsche die größtmögliche Wirthschaftlichkeit der Produttion.
Das ist, meines Erachtens, durchaus berechtigt.
Allerdings haben die Sozialdemokraten diesen Wünschen praktisch sehr wenig Ausdruck gegeben.
Ich möchte nur erinnern an einen Vorgang auf dem Gebiete der inneren Politik.
Ihnen wird es ja auch bekannt sein, daß man in Oberschlesien die Kohlen ungefähr 25 bis 30 Prozent billiger fördern kann, als im Rheinland und Westfalen, weil wir in Oberschlesien Flötze von 5, 6, ja 10 Meter und mehr haben, während im Rheinland und Westfalen ein Flötz von 2 Meter schon ein sehr großes ist.
Daraus geht hervor, daß Sie eigentlich den Wunsch haben müßten, die Kohlenproduktion in Schlesien zu steigern und durch tarifarische Maßregeln es dahin zu bringen, daß Oberschlesien den Bedarf für Berlin, ja sogar für weiter westlich gelegene Orte wie Magdeburg u. s. w. befriedigt.
Das wäre eine Politik, die von Ihrem Standpunkt aus, vom Standpunkte der größtmöglichen Wirthschaftlichkeit, berechtigt und nothwendig wäre.
Damit würden Sie aber den Mittellandkanal bekämpfen muffen; denn dieses hat gerade den entgegengesetzten Zweck, nämlich den, der Kohlenindustrie vom Rheinland und 838 6130 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Gamp.)
() Westfalen den Absatz nach dem Osten zu erleichtern und der oberschlestschen Kohlenindustrie Konkurrenz zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz zweifellos; ich bitte Sie, nur einen Blick in die Motive der Kanalvorlage zu thun: die ganze Begründung des Mittellandkanals basirt darauf, der Kohlenindustrie vom Rheinland und Westfalen die Möglichkeit zu geben, ihre Produkte in erheblich größerem Umfange nach dem Osten abzusetzen und dadurch die oberschlestschen Kohlen zu verdrängen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Zugeständnisse an Oberschlesien sind doch erst hinterher gemacht; erst nachdem man eingesehen hat, wie schwer man Oberschlesten durch den Kanal schädigen würde, bemühte man sich, diesen großen Schaden etwas auszugleichen.
Das ist mir alles sehr wohl bekannt.
Nun, meine Herren, wird man gerade durch eine Fustonirung zu einer möglichst großen Wirthschaftlichkeit kommen.
Wir haben es am eklatantesten gesehen bei dem Petroleumtrust.
Welch kolossale Verbesserungen und Verbilligungen sind durch denselben herbeigeführt!
Es sind Röhrenleitungen viele, viele Meilen weit in Amerika gebaut worden, um das Petroleum direkt von den Quellen an die Küste zu bringen; es find Tankschiffe eingerichtet worden, und es findet die Versorgung von Europa und auch von Deutschland in rationellster Weise statt.
Zentralpunkte werden geschaffen, um von da aus das Petroleum zu vertheilen und dergleichen mehr.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß unter diesem Vorgehen sehr viele wirthschaftliche Existenzen in Deutschland schwer zu leiden haben, und es ist kein Zweifel, daß dieser Petroleumtrust unsere Kaufleute in empfindlichster Weise geschädigt hat.
Aber Sie sehen aus diesem Beispiel, daß die Zölle dagegen gar keinen Schutz gewähren; im Gegentheil, wenn Sie unseren Petroleumzoll heruntersetzen, würden sich die LH Amerikaner noch mehr freuen und noch größere Vortheile aus dem Petroleum haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich ein Monopol; jede Fustonirung ist nur möglich, Herr Kollege Bernstein, wenn sie alle Fabriken umfaßt oder wenigstens so viele, daß sie auf die Preisgestaltung einen maßgebenden Einfluß üben können.
Es wird behauptet, durch die Syndikate wären alle Preise in dir Höhe getrieben worden.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß die Preise durch die Syndikate in die Höhe getrieben werden können; aber ich bestreite, daß auch nur der Nachweis versucht worden ist, daß ohne die Syndikate die Preise erheblich niedriger auch bei günstiger Konjunktur gewesen sein würden, und das wäre nothwendig.
Der Hauptinhalt der Reden der Herren von links war, daß sie zu der allgemeinen Frage der Syndikate und Kartelle Stellung genommen haben; auf die Anträge, die sie gestellt haben, find sie nur mit ein paar flüchtigen Worten zu sprechen gekommen.
Hier handelt es sich doch aber nicht um Reden für und gegen die Kartelle; darüber kann mm sich doch erst, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, äußern.
Hier handelt es sich nur darum: haben zollpolitisch die Kartelle eine Wirkung, und ist es berechtigt und nothwendig, sie mit diesen Anträgen zu bekämpfen
Es handelt sich also hier gar nicht um die Frage: sind die Kartelle im allgemeinen nützlich oder nicht
Es müßte also der Nachweis versucht und geführt werden, daß die Kartelle nicht bloß einzeln, sondern im allgemeinen im Auslande viel billiger verkaufen als im Jnlande, und daß darin eine Schädigung der inländischen Produktton liegt, der man mit solchen Mitteln, wie fie in den Anträgen enthüllen, entgegentreten muß.
Da frage ich: verkaufen denn nur die Kartelle billiger nach dem Auslande
Ich habe auch ziemlich viel Fühlung mit dem praktischen Leben; eine große Anzahl (O) meiner nächsten Angehörigen gehört der Industrie an, und sehr oft höre ich von Industriezweigen, die gar nicht kartellirt sind: ja, wir verkaufen nach Spanien billiger, und wir müssen dahin billiger verkaufen, weil unsere ausländische Konkurrenz dorthin billiger verkauft.
Jeder Kaufmann ist genöthigt, in großem Umfange, auch wenn es sich um gar keine Kartelle und Syndikate handelt, nach dem Auslande billiger zu verkaufen, wie nach dem Jnlande, und zwar einfach deshalb, weil er im Auslande der Konkurrenz der ganzen Welt gegenübersteht, und ihm nur die Preise geboten werden, wie sie sich stellen unter Berücksichtigung der anderen Konkurrenten.
Aber verkaufen denn die Kartelle nur nach dem Auslande billiger
Auch nicht!
Das Kohlenkartell hat z.
B. für die Kohlen, die in Hamburg, und für die Kohlen, die an der Ostsee zu Verwendung kommen, insbesondere für unsere Marine und die transatlantischen Dampfererheblich billigere Preise zugestanden, um die Konkurrenz gegen die ausländische Kohle aufzunehmen.
Das besteht seit vielen Jahren, und das hat sich nicht nur untervoller Kenntniß der preußischen Verwaltungsbehörden vollzogen, sondern das preußische Eisenbahnministerium hat geradezu verlangt, daß die Kohlenproduzenten die Kohlen billiger nach Hamburg und der Ostsee liefern müßten, als sie sie sonst in Deutschland verkauften, um die ausländischen Kohlen zu bekämpfen.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat sehr klug und weise gehandelt, indem sie für den Transport unserer Kohlen nach den Nordund Ostseebezirken die Tarife ermäßigte und dadurch die Konkurrenz mit dem Auslande ermöglichte.
Da frage ich Sie nun, meine Herren: haben die Arbeiter unter diesem Vorgehen gelitten
Herr Bernstein ist inzwischen weggegangen; er scheint sich der Einwirkung meiner Rede entziehen zu wollen.
Ich meine, die Arbeiter müßten außerordentlich dankbar sein dem preußischen (v) Eisenbahnfiskus, daß er die Kohlengruben genöthigt hat, billigere Preise nach der Nord- und Ostsee einzuführen, um dort die ausländischen Kohlen bekämpfen zu können; denn sonst hätten Arbeiter entlassen werden müssen, wenn zu jener Zeit, als die Kohlengruben keinen Absatz fanden für ihre gesummte Produttion, die Eisenbahnverwaltung anders vorgegangen wäre.
Hunderte und Tausende von Arbeitern würden eine erhebliche Einbuße an ihrem Lohn haben erfahren müssen, wenn man den Absatz nach den Nord- und Ostseegebieten der Kohlenindustrie und den inländischen Arbeitern nähme und den billigeren Verkauf für unzulässig erklären würde.
Glauben Sie wirklich, daß ein Schienenfabrikant so thöricht ist, die Schienen nach Portugal für 85 Mark zu verkaufen, wenn er den Inlandspreis dafür bekommen könnte
Aber in Portugal konkurriren eben alle anderen Staaten, und solange es eine englische Firma giebt, die für 86 Mark die Schienen anbietet, muß die deutsche Produktion sich mit 85 Mark begnügen.
Herr Bernstein selbst hat darauf hingewiesen, wie günstig in Schottland die Produktionsbedingungen für Schienen und Eisen liegen.
Also wenn Schottland und Amerika die Lieferungen nach dem Auslande zu billigeren Preisen übernehmen wollen, entspricht es dann den Interessen unserer Industrie und unserer Arbeiter, daß diese Lieferungen einfach abgelehnt werden, weil sie nur zu den Preisen ausgeführt werden können, die niedriger sind als die Preise im Jnlande
Die Preise im Auslande werden eben international geregelt, und kein Einziger kann sich dieser Einwirkung entziehen.
Es fragt sich nur: sollen die Industriellen auf diese Aufträge verzichten, oder sollen sie sie zu, ich will wirklich sagen, miserablen Preisen ausführen
Unsere Walzwerke werden verständig genug sein, sich die Sache zu überlegen und die auswärtigen Aufträge nur Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1 S02.
SlLI (Gamp.)
lL) dann auszuführen, wenn sie zu der Ueberzeugung kommen, daß für die nationale Produktion noch ein Vortheil in der Annahme dieser Aufträge liegt; sie werden sie sicherlich nicht annehmen, wenn sie im Inlands ausreichende Beschäftigung haben.
Nun, meine Herren, stehen Sie ja auch so weit im praktischen Leben, um zu wissen, daß sich die Produktionskosten eines Unternehmers ermäßigen, wenn eine bestimmte Steigerung der Produktion eintritt.
Nehmen Sie ein Werk, welches eine bestimmte Leistungsfähigkeit hat, und welches nur 80 Prozent seiner Leistungsfähigkeit ausnützen kann, um den inländischen Bedarf zu befriedigen, so würden sich, wenn es über die 80 Prozent herausgehen und 20 Prozent mehr herstellen würde, für diese 20 Prozent ganz andere Produktionskosten ergeben als für die 80 Prozent; es würden ganz minimale Mehrkosten entstehen durch diese 20 Prozent Mehrproduktion, nämlich nur die Mehrkosten, die durch verstärkte Abnutzung der Maschinen, durch Mehrverbrauch von Kohlen, von Schmieröl u. s. w. und endlich durch die Arbeitslöhne entstehen.
Dagegen tritt durch diese 20prozentige Mehrproduktion eine Steigerung der allgemeinen Verwaltungskosten, der Kosten des gesammten Verkaufsapparats, der Kosten für die Verzinsung und Unterhaltung der Anlagen nicht ein.
Die Produttion, die über den Inlandsbedarf hinausgeht, verursacht also vielleicht nur zwei Drittel oder die Hälfte der Kosten der Produttion, die zur Befriedigung des Inlands dient.
Meine Herren, welches Interesse haben Sie (zu den Sozialdemokraten) denn nun als sogenannte Vertreter der Arbeiter (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, sogenannte, denn Sie nennen sich so!
(erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten) —ich nicht, ich nenne Sie nicht so!
—, um diese Verkäufe nach dem Ausland zu hindern
Gerade in der (s) heutigen Krisis, wo wir schon in so großem Umfange Arbeitslosigkeit haben, haben Sie den Muth, frei aufzutreten und zu verlangen, diese Auslandslieferungen sollen aufhören, weil die Preise Ihnen nicht hoch genug sind!
Haben Sie sich gar nicht überlegt, wie viele Tausende von Arbeitern Sie in Hunger, Elend und Noth treiben, wenn eine Regierung so thöricht wäre, Ihren Wünschen zu entsprechen
Will Deutschland seinen Export aufrecht erhalten, so muß es sich eben den internationalen Bedingungen unterwerfen.
Unsere nationale Produttion in Deutschland ist übrigens so überlastet wie in keinem Lande der Welt.
Wir haben zunächst eine große Armee und die allgemeine Wehrpflicht; dadurch entstehen sehr erhebliche Ausgaben, und sehr zahlreiche Arbeitskräfte werden in ihrem besten Alter der nationalen Produktion entzogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind durchaus berechtigte Maßnahmen; wir brauchen dieses Militär, um unsere vaterländische Arbeit auf friedlichem Gebiete zu schützen.
Aber diese Thatsache ist natürlich von erheblichem Einfluß bei der Beurtheilung der Konkurrenzverhältnisse von Amerika und Deutschland.
Sie haben ferner in keinem Lande der Welt die allgemeine Schulpflicht; der Schulbesuch ist in Deutschland ich glaube, es ist überall so, wenigstens in Preußen unentgeltlich; wir haben unentgeltliche Fortbildungsschulen.
Sie haben in keinem Lande der Wett eine allgemeine Armenfürsorge.
Alles dies verursacht der Industrie, der Landwirthschaft sehr erhebliche Ausgaben, die natürlich die nationale Produttion entsprechend vertheuern.
Sie haben in keinem Lande der Wett, wenigstens nickt in Amerika, einen so ausgiebigen Arbeiterschutz; der Frage der Beschränkung der Kinder- und Frauenarbeit ist in Amerika überhaupt noch nicht näher getreten.
Herr Goldberger erwähnt in seiner Broschüre über seine Reise nach Amerika: „Die Kinderarbeit harrt in den meisten Staaten LO der Union noch der gesetzlichen Regelung; in den Südstaaten arbeiten nach amtlichen Ermittelungen über 20000 Kinder unter 14 Jahren allein in der Textilindustrie; in Nord- und Südcarolina, Alabama, Georgia werden viele, viele Tausende von Kindern unter 12 Jahren in der Industrie beschäftigt, zum Theil 10 bis 12 Stunden den Tag ''.
Meine Herren, wenn wir solche skandalöse Ausnützung der Kinderarbeit in anderen Staaten haben, wie können Sie dann verlangen, daß unsere Industrie so billig wie die ausländische produzirt!
In keinem Lande der Welt haben Sie eine so intensive Arbeiter- und Wohlfahrtsfürsorge.
Die Krankenversicherung ist allgemein durchgeführt, ebenso die Unfallversicherung, die Alters- und Invalidenversicherung.
Kein Land der Wett hat diese Einrichtungen; in keinem anderen Lande der Wett ist die Industrie mit solchen Lasten belastet.
Wie sehr diese Ausgaben unsere Industrie belasten, und wie sehr dieselben in den letzten Jahren gestiegen sind, möchte ich Ihnen an einem Beispiel väAr nachweisen.
Die Königs- und Laurahütte hat an Beiträgen an die ArbeiterKranken- und Pensionskaffen, sowie an Beiträgen zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung im letzten Jahre den Bettag von 77 7 800 Mark verausgabt, während im Jahre 188485 der Zuschuß nur 176 000 Mark betragen hat.
Die Unfallfürsorge kostete im Jahre 188485, weil wir keine hatten, nichts; heute kostet sie diesem Werk 457 000 Mark.
Auf die anderen Einrichtungen komme ich noch später.
Sie sehen aus diesen Zahlen, daß die nationale Produktion, sowohl die industrielle wie die landwirthschastliche, in keinem Lande der Welt so belastet ist wie in Deutschland.
Und dann verlangen Sie, Deutschland soll zu denselben Preisen in das Ausland exportiren, wie die billiger produzirende ausländische Industrie sie stellen kann
Sodann, meine Herren, haben Sie ich habe das neulich schon erwähnt in Deutschland, wenigstens im OH größten Theile von Deutschland, ein Steuersystem durch die Besteuerung der Aktiengesellschaften, daß unsere Gewerbtreibenden, die ihr Einkommen aus Aktien haben, an vielen Orten 25 bis 30 Prozent ihres Einkommens an Kommunal-, Kirchen- und Staatssteuern hergeben müssen.
Wo giebt es denn eine derartige Belastung sonst in der Welt
Wenn Sie die Industrie, die Landwirthschast so belasten, dann können Sie doch nicht verlangen, daß sie ebenso billig produziren wie das Ausland.
Darin liegt ja gerade die ethische Berechtigung der Schutzzollpolitik (aha!
links sehr richtig!
rechts), daß sie diese humanitären Lasten ausgleichen soll, die die Gesetzgebung der nationalen Produktion auferlegt hat.
Wie könnte sonst die Gesetzgebung diese Mehrbelastung der nationalen Produktion rechtfertigen
Sie würde doch die Produktionsbedtngungen außerordentlich zum Nachtheil der inländischen Produktion verschieben, wenn sie nicht die inländische Produttion entsprechend schützen wollte.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß nach allgemein wirthschaftlichen Gesetzen unsere Landwirthschaft, unsere Industrie genöthigt sind, das, was sie an Abgaben und Steuern für humanitäre Einrichtungen zahlen müssen, auf den Preis ihrer Fabrikate zu schlagen, daß also der inländische Konsument ganz mit Recht diese Abgaben zahlen, d. h. theuere Preise zahlen muß, als sie sich in Amerika stellen, das von allen diesen Lasten frei ist.
Wer in wirthschaftlicher Beziehung auf sreibändlerischem Standpunkt sieht, der muß auch auf sozialpolitischem Gebiet auf freihändlerischem Standpunkt stehen.
Wollen Sie unserer Industrie und Landwirthschaft den Zollschutz nehmen, so haben Sie nicht das Recht, ihnen derartige schwere Lasten aufzuerlegen, die den vaterländischen Gewerben die Konkurrenz gegen das Ausland unmöglich machen.
Fordern Sie billige Preise unserer Produkte 838 sirs Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Gamp.)
(4) und keine Begünstigung des ausländischen Absatzes, so müssen Sie unsere Industrie und Landwirthschast freilassen von allen Belastungen durch die Gesetzgebung zu Humanitären und sozialpolitischen Zwecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da Sie das nicht wollen und wir auch nicht wollen wir wollen diese günstigere Stellung unseres Arbeiters —, so folgt daraus der Schutz der inländischen Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird niemand von Ihnen bestreiten und noch viel weniger widerlegen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist durchaus berechtigt, ja nothwendig, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, daß diese Syndikate nach dem Auslande billiger verkaufen, weil sie dort einer Konkurrenz begegnen, die nicht durch diese sozialpolitischen und sonstigen Ausgaben belastet ist wie unsere einheimische Produktion.
Nun gebe ich ja ohne weiteres zu, daß Ausschreitungen der Kartelle vorgekommen sind und dauernd vorkommen.
Ich habe selbst schon früher in der Kanalkommission darauf hingewiesen ich habe mein Material auch aus der Zeitung für Industrie genommen —, wie sehr sich die Eisenindustrie zur Zeit über die schlechte Behandlung seitens des Kokssyndikats beschwerte, wie sehr sie dadurch belastet wurde, daß den Werken schlechter Koks geliefert wurde, und wie sehr sie darunter zu leiden hatte, daß die Kohlen- und Kokssyndikate ihr die Gewährung billiger Preise für solche Gebiete, in denen sie mit der ausländischen Industrie in Konkurrenz treten mußte, versagten, solange die Eisenindustrie nicht nachweise, daß sie keinen Pfennig Verdienst habe.
Ich hatte damals nachgewiesen, daß die Tonne Roheisen allein durch schlechte Lieferung des Koks um 4, 52 Mark und die Tonne Stahl um 7, 11 Mark vertheuert wurde.
Das sind Ausschreitungen, (2) und wenn Sie solchen Ausschreitungen energisch entgegentreten wollen, so werden Sie mich immer auf Ihrer Seite finden.
Aber, meine Herren, diese Fehler scheinen ja jetzt beseitigt zu sein.
Der Herr Kollege Gothein hat uns mitgetheilt, daß die Kohlen- und Roheisensyndikate jetzt so erhebliche Prämien beim Export der Ganzfabrikate gewähren, daß der Export schon einen ihn beängstigenden Umfang angenommen habe.
Ich bin nun weniger ängstlich; ich finde, daß es gerade bei der herrschenden Arbeitslosigkeit besser ist, die Arbeiter zu nicht ganz so lohnenden Preisen zu beschäftigen, als sie überhaupt nicht zu beschäftigen.
Herr Gothein sowohl, wie auch Herr Pachuicke hat Bezug aenommen auf die Ausführungen des russischen Herrn Ministers Witte.
Ich glaube aber, den könnten Sie am wenigstens als Kronzeugen anführen; denn es ist ja bekannt, daß Rußland sich der Brüsseler Konvention nicht angeschlossen hat und wahrscheinlich auch nicht anschließen wird.
Wenn Herr Gothein meint, daß wir unter allen Umständen zu einer internationalen Regelung dieser Frage kommen müssen, so will ich dem an sich im Prinzip nicht widersprechen.
Aber, meine Herren, glauben Sie denn, wenn sich diese Aktion gegen Amerika richtet und das muß sie natürlich —, daß Amerika sich derselben anschließen wird
Wenn Sie selbst nach Amerika gingen, Herr Gothein, was ich Ihnen wirklich empfehlen möchte, um die Amerikaner zu überzeugen, daß es für sie zweckmäßig wäre, sich der von Ihnen empfohlenen Aktion anzuschließen, ich glaube nicht, daß Sie sehr freundlich dort aufgenommen würden.
(Zustimmung links.)
Herr Gothein glaubt das auch nicht.
Sie sehen also, bei den Amerikanern werden Sie für Ihre Absicht, die Sache internattonal zu regeln, kein großes Verständniß finden.
Die Amerikaner werden wahrscheinlich auch sehr gut wissen.
weshalb nicht.
Ebenso wenig, wie Rußland der Zucker- (0) konvention beigetreten ist, ebenso werden sich die Amerikaner hüten, einer Konvention beizutreten, die ihren Interessen widerspricht.
Aber, meine Herren, wenn Sie selbst eine internationale Regelung für nothwendig erachten, dann können Sie doch nicht lediglich unserer Industrie eine Verpflichtung auferlegen, die für das Ausland nicht besteht.
Verlangen Sie doch zunächst, daß die englische und die amerikanische Industrie nicht billiger nach dem Ausland verkaufen als nach dem Inland; erst wenn Sie das erreicht, ist Ihr Antrag diskutabel.
Aber ich muß doch auch sagen: ebenso, wie man bei der Zuckerindustrie nur einen gewissen Schutzzoll als ganz berechtigt selbst vom englischen Standpunkt aus konzedirt hat, wird man auch bei einer internationalen Regelung die Verschiedenheiten in der Höhe der Produktionskosten, wie sie in den einzelnen Ländern bestehen, durch Schutzzölle ausgleichen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich gebe zu, daß die nationale Produttion in der That durch einen Trust oder eine Verkaufsvereinigung, die namentlich unsere Rohprodukte und Halbfabrikate im Preise erheblich in die Höhe treibt, auf das empfindlichste geschädigt werden kann, und es ist meines Erachtens die Pflicht unserer Staatsbehörden, dagegen einzuschreiten.
Aber ich meine, unser preußischer Handels minister ist ein sehr großer Mann und könnte auf diesem Gebiete viel erreichen, wenn er wollte.
Er ist viel größer (Heiterkeit) ich meine natürlich nicht die körperliche Größe (Heiterkeit), sondern seine Macht —, als der Herr Staatssekretär des Innern, weil ihm die preußischen Bergwerke und die preußischen Eisenbahnen zur Verfügung stehen.
Wenn der Herr preußische Handelsminister seine Macht gebrauchen Ml will, und er ist dazu verpflichtet, es zu thun, so wird er es erreichen, daß die Ausschreitungen der Syndikate unterdrückt werden.
Auch damals, als die Kohlenförderung zur Deckung des einheimischen Bedarfs nicht genügte, hat die preußische Eisenbahnverwaltung durch die Erleichterung des Imports der Kohlen zur Milderung der Kohlenkrisis wesentlich beigetragen.
Noch schneller und wirksamer wäre den von mir vorgetragenen Beschwerden der Exportindustrie Abhilfe zu Theil geworden, wenn der damalige Herr Handelsminister die Vertreter des Kohlenund Kokssyndikats zu sich gerufen und ihnen gesagt hätte: wenn ihr nicht Vernunft annehmt und für die Exportindustrie die Kohlenpreise nicht herabsetzt, dann werden wir eure Bestrebungen mit tarifarischen Maßregeln bekämpfen, so hätten sie sicher die berechtigten Forderungen der Industrie bewilligt.
Das ist der Weg, auf dem man etwas erreicht.
Der Herr Kollege Bernstein sagt: mit den Syndikaten könne er sich schließlich abfinden, wenn wir wenigstens erstens einen besseren Arbeiterschutz, zweitens volle Koalitionsfreiheit und endlich eine Beschränkung des Profits der Unternehmer hätten.
Was den besseren Arbeiterschutz anlangt, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Bernstein sagen, diesen können wir nur dann bekommen, wenn Industrie und Landwirthschaft sich in besserer Lage befinden.
Wenn Sie aber den Export nach dem Auslande zu Preisen untersagen wollen, die niedriger sind als die Preise für das Inland, wenn Sie unsere Schutzzollpolitik bekämpfen, so können wir auf diesem Gebiete nicht früher weitergehen, als bis unsere ausländischen Konkurrenten die gleichen Lasten zu tragen haben wie wir.
Sie haben ja Ihre internationale Organisation.
Veranlassen Sie doch Ihre politischen Glaubensgenossen in Amerika, dahin zu wirken, daß die dortige Gesetzgebung HinsichtReichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6123 (Gamp.)
lich des Arbeiterschutzes und der sozialen Fürsorge in gleicher Weise vorgeht wie wir.
(Zuruf links.)
Das hätten Sie vor zehn Jahren thun sollen, dann hätten wir heute vielleicht bessere Preise aus den ausländischen Märkten.
Und wenn Sie mir zurufen, es solle geschehen, so wollen wir zwar nicht den Zolltarif, aber Ihren Antrag so lange vertagen, bis Ihre Genossen in Amerika praktische Erfolge erreicht haben, bis Amerika den gleichen Arbeiterschutz und dieselben humanitären und Wohlfahrtseinrichtungen hat wie wir, die obligatorische Unfallversicherung, die Krankenfürsorge, die Alters- und Jnvaliditätsfürsorge, unentgeltliche Schulen für ihre Arbeiter u. s. w. (Zuruf links.)
Sie sagen: die amerikanischen Arbeiter verdienen 5 Dollars pro Tag.
Das mag vereinzelt vorkommen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß zahlreiche Arbeiter in Amerika, wenn Sie berücksichtigen, was unsere Arbeiter an sozialer Fürsorge u. s. w. erhalten, nicht besser stehen wie bei uns, sogar noch schlechter.
Uebrigens ist, was auch Goldberger au einzelnen Beispielen nachweist, die Arbeitsleistung eines amerikanischen Arbeiters im allgemeinen ungleich größer als die unserer Arbeiter; ja sie ist oft doppelt so groß, weil dort eine Theilung der Arbeit stattfindet, die wir nicht kennen, weil dort der Arbeiter ununterbrochen, vielleicht sein ganzes Leben an ein und derselben Maschine steht und stets die gleiche Arbeit leistet.
Bei der Frage der Konkurrenzfähigkeit kommt es aber nicht darauf an, was der Arbeiter täglich verdient, sondern wie hoch sich der Preis der Arbeit in einem bestimmten Erzeugniß stellt, also auf den Preis der Arbeitsleistung.
In dieser Beziehung giebt es sehr erhebliche Verschiedenheiten auch bei uns in Deutschland.
Hier in Berlin verdient der Steinträger beim Bau viel (L) leicht 5 bis 6 Mark, in Pommern vielleicht 1, 50 bis 2 Mark; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben —und ich baue ziemlich viel —, daß ich mir oft die Berliner Arbeiter nach Pommern gewünscht habe, weil ihre Arbeitsleistung trotz des höheren Verdienstes für die Arbeitgeber erheblich billiger ist als die der pommerschen Arbeiter.
Sie dürfen also nicht die Arbeitslöhne allein vergleichen, sondern Sie müssen auch die Arbeitsleistung berücksichtigen, und gerade Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen die Arbeitsleistung unserer Arbeiter Herabdrücken, indem Sie die Akkordlöhne beseitigen wollen.
Das ist das wirksamste Mittel, die Arbeitsleistung herabzusetzen: die Beseitigung der Akkordlöhne.
In Amerika denkt keiner daran, Tagelöhne für solche Arbeiten zu bezahlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sagt der HerrAbgeordnete Bernsteinja, wir wollen den Verdienst der Unternehmer beschränken.
Er hat leider nicht ausgeführt, wieviel Prozent Dividende er als berechtigt ansieht und nicht beanstandet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin sehr aufmerksam Ihren Ausführungen gefolgt; ich habe aber gerade das, worüber ich mich von Ihnen belehren lassen wollte, in Ihren Darlegungen vermißt.
Sie haben sehr oft auf fremde Autoren Bezug genommen, sodaß Ihre eigenen Argumente dadurch in den Hintergrund getreten sind.
Nun möchte ich an der Hand des Geschäftsberichts der Königs- und Laurahütte Ihnen einmal ein Bild vorführen, was eine solche Gesellschaft für die Arbeiter an humanitären Einrichtungen leistet, und wie sich demgegenüber die zur Vertheilung gelangte Dividende stellt.
Ich habe Ihnen schon die Zahlen gegeben, die die Gesellschaft für die Kranken- und Pensionskassen sowie die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zahlt; es sind das 77
800 Mark, und an Berufsgenossenschaften 457 500 Mark.
Ferner zahlte sie an Unterstützungen und Zu- (0) Wendungen für die Arbeiter 80300 (Zuruf von den Sozialdemokraten) Ich werde Ihnen schon sagen, wieviel das pro Kopf ausmacht!
Dann kommen für freie Feuerung 302100 Mark, für gemeinnützige Anstalten, Badeeinrichtungen u. s. w., 425 800, für Wohnungen, Schlafräume, Bildung, Geselligkeit, Erholung 401600 Mark, in Summa 2445296 Mark.
Das Aktienkapital beträgt 27 Millionen.
Zur Vertheilung im letzten Jahre sind 10 Prozent gelangt, und das, was die Arbeiter bekommen, macht in Summa 9 Prozent des Aktienkapitals aus.
Also die Aktionäre haben 10 Prozent, und die Arbeiter haben über 9 Prozent extraordinäre Zuwendungen bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem hat in diesem Jahre die Königs- und Laurahütte mit Rücksicht auf die Feier ihres 100jährigen Bestehens 343 800 Mark extra für die Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen u. s. w. ausgegeben, sodaß sie in diesem Jahre 2 800 000 Mark für die Arbeiter aufgewandt hat, während die Aktionäre nur 2 700 000 Mark als Dividende bekommen haben.
Nun, Herr Bernstein, ist das eine so kolossale Unbilligkeit, oder müssen Sie nicht zugeben, daß bei unserer kapitalistischen Wirthschaftsordnung sogar auch die Aktiengesellschaften das Möglichste für die Arbeiter thun
Herr Molkenbuhr, glaube ich, rief mir zu: das mache 5 Pfennige pro Kopf der Arbeiter.
Nein, Herr Kollege, das macht sehr viel mehr.
Diese Aufwendungen machen pro Jahr 125 Vr Mark auf den Kopf der Arbeiter, und da sind Kinder und Frauen, deren Arbeitsleistung eine verhältnißmäßig geringe ist, ebenfalls mitgezählt.
Sie sehen daraus, wie unrichtig Sie informirt sind, und ich möchte Sie wirklich bitten, auch den Herrn Kollegen Bernstein, sich doch in dieser Beziehung etwas besser über unsere industriellen Verhältnisse zu informiren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des (v) Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wenn Sie Privatgespräche über diesen interessanten Gegenstand führen wollen, dann berufen Sie doch eine Versammlung in ein Prtvatlokal ein.
Hier geht das nicht!
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Der HerrAbgeordnete Bernstein sagt, das Aktienkapital sei meistens viel zu hoch, es sei künstlich zu sehr in die Höhe getrieben.
Ich glaube, Herr Kollege Bernstein, auch in dieser Beziehung trifft Ihre Annahme bei den weitaus meisten Aktiengesellschaften nicht zu.
Bei den weitaus meisten Aktiengesellschaften ist das Aktienkapital viel geringer infolge der großen Abschreibungen, die sie gemacht haben, als es gerechtfertigt wäre mit Rücksicht auf ihre Anlagern Ebenso ist es bei der Königs- und Laurahütte der Fall, deren Jahresbericht ich Ihnen gem zur Einsichtnahme zur Verfügung stelle.
Ich habe neulich auch von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft gehört, daß ihre Maschinen mit 1 Mark zu Buche stehen.
Unser Kollege Goldschmidt erzählte mir vor vielen Jahren, daß die PatzenhoferBrauereianlagen mit 1 Mark zu Buche stehen.
Es geht daraus hervor, daß das, was nominell als Dividende vertheilt wird, keineswegs immer das Einkommen aus dem Betriebe des Unternehmens ist, sondern zum großen Theil kommt die Dividende daher, daß in früheren Jahren erhebliche Abschreibungen gemacht wurden; dieser Theil der Dividende muß also thatsächlich als Zinsen des zurückgelegten Kapitals angesehen werden.
Meine Herren, gegen die Ausschreitungen der Kartelle ist das Hauptmittel die Selbsthilfe.
Bilden sich Kartelle der Produzenten, die die Abnehmer durch übertriebene Preise ausbeuten, so bilden sich Kartelle der Abnehmer, die die Preise herunterdrücken.
Unter Umständen sind einheimische S1S4 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(1 Kartelle lediglich zum Schutz gegen ausländische Kartelle nothwendig.
Z.
B. weiß ich, daß die Engländer ein Syndikat für chemische Rohprodukte gebildet haben, und die Folge wird voraussichtlich sein, daß unsere Industrie sich zusammenschließt bisher ist es, glaube ich, nicht geschehe« —, um diesem Vorgehen der englischen Fabrikanten der Rohprodukte mit Aussicht auf Erfolg entgegentreten zu können.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Gesetzgebung in die Lage kommen kann, bei sehr groben Ausschreitungen der Kartelle die Zölle aufzuheben.
Es steht im ganzen Zolltarif keine Bestimmung, durch welche das als nicht zulässig erklärt wird.
Wenn die Herren von der Freisinnigen Vereinigung in Gefolgschaft der Sozialdemokraten den Antrag eingebracht haben, daß die Aufhebung des Zolls soll erfolgen dürfen, so muß ich sagen, dieser Antrag ist unlogisch; denn das, was er will, haben wir schon.
Wenn heute der Bundesrath den Antrag einbringen will, die Zölle auf Halbfabrikate, Zement oder sonst irgend einen Artikel aufzuheben oder herunterzusetzen, wftl das Syndikat maßlose Preise verlangt, unter welchen die vaterländische Gewerbthätigkeit leidet, so besteht doch kein Hinderniß; wir haben in keinem Gesetz eine Bestimmung, die das hindert.
Und nun der Antrag der Sozialdemokraten, der ist doch wirklich eine wirthschastliche Thorheft; wenn man eine Prämie aussetzen wollte, etwas Widersinniges zu erfinden, es könnte nichts Widersinnigeres gefunden werden als dieser Antrag.
Wenn heute die pommerschen Meiereien eine Probesendung Butter oder Käse in England, um den englischen Markt zu gewinnen, billiger verkaufen als im Zulande, dann sollen die Zölle auf Butter und Käse aufgehoben werden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie lächeln selbst darüber, scheinen also einzusehen, daß Ihr Antrag zu thörichten Konsequenzen führt.
(L) Von großem Interesse waren für mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Bernstein, die ich hier nur festnageln will: je weniger Arbeit in einer Waare steckt, desto mehr kommt sie für den Export in Bettacht, und diejenigen Waaren, in denen die meiste Arbeit steckt, haben für den Export verhältnißmäßig nur eine geringe Bedeutung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir die Worte des Herrn Bernstein genau votirt.
Damit erkennt der Herr Kollege Bernstein endlich einmal an, daß gerade für diejenigen Erzeugnisse, in denen die meiste Arbeit steckt, der inländische Markt die Hauptsache ist, und daß für sie der Export eine verhältuißmäßtg untergeordnete Bedeutung hat.
Ich möchte das für die Zukunft hier nur festgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Bernstein sagt, das Ziel der Politft!
müsse sein, die Preise herabzusetzen und die Löhne zu erhöhen.
Wenn Sie das Problem lösen, Herr Kollege Bernstein, dann verdienen Sie in der That einen Lorbeerkranz; aber ich muß sagen, was Sie uns mitgetheilt haben, raubt mir die Hoffnung, daß Sie diesen Lorbeerkranz je verdienen werden.
Sie haben selbst bemerkt, Ihre Theorie klinge eigentlich paradox; Sie hätten ganz ruhig sagen können: sie klinge widersinnig.
Aber ich muß sagen: sie ist auch widersinnig.
Wie wollen Sie ausgiebige, höhere Arbeitslöhne erreichen, wenn der Preis der Produtte so niedrig ist, daß die Produttionskosten nicht gedeckt werden!
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben sich auf einen Herren Schulz berufen.
Sie haben uns gesagt, es wäre das ein Großbauer; ich habe soeben erfahren, daß der Herr auch Doktor ist.
Seine Hauptthätigkeit scheint also jedenfalls nicht auf dem landwirthschaftlichen, sondem dem literarischen Gebiet zu liegen.
(Zurufe links.)
Da muß ich Ihnen aber doch sagen, es giebt wirklich M) keinen Unsinn, für den man nicht eine wissenschaftliche Autorität anführen kann.
(Heiterkeit.)
Und wenn Herr Kollege Bernstein sagt, Schulz hätte seine Ansicht mit großen wissenschaftlichen Argumenten begründet, so bin ich doch etwas anspruchsvoller in Bezug auf wissenschaftliche Argumente.
Wenigstens das, was Sie uns von den Argumenten des Herrn Schulz mitgetheilt haben, deckt sich ungefähr mit dem Inhalt eines Leitartikels der „Freisinnigen Zeitung ''oder vielleicht auch nur eines solchen des „Vorwärts ''.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Aber weitere wissenschaftliche Argumente hat Herr Schulz nicht beigebracht und damit auch natürlich nichts weiter bewiesen.
Wir haben große wirthschastliche Krisen durchgemacht, so die von 1876, und jetzt befinden wir uns auch in einer sehr ernsten Krisis.
Das sage ich namentlich Herrn Pachnicke, welcher meinte, die Handelsverträge hätten sich glänzend bewährt, wir befänden uns in einer sehr günstigen wirthschaftlichen Lage.
Als es sich um die Verhandlungen über die Arbeitslosen handelte, da klang es von jener Seite anders (sehr wahr!
rechts), da wurde nicht behauptet, daß unsere wirthschastliche Lage eine glänzende sei, sondern daß wir uns in einer sehr großen Krisis befänden.
(Zurufe links.)
Also nur bis 1900 haben die Verträge gewirkt, meinen Sie
Aber heute, 1902, bestehen sie doch auch noch: sie müßten doch also schuld sein an der Krisis.
Meine Herren, wenn Sie wirklich Vaterlandsliebe hegen und für die berechtigten Interessen der Arbeiter sorgen wollen, dann müssen Sie vor allem die vaterländische Produttion schützen sowohl auf landwirlhschaftlichem wie auf in- (v) dustriellem Gebiete.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war interessant, zu beobachten, welche verschiedenen Standpunkte in dieser Frage die Herren Graf v. Kanitz und Gamp einander gegenüber einnehmen.
Man ist sonst gewöhnt, daß die Herren, soweit es sich um eine agrarische Frage handelt, beide am gleichen Strange ziehen; hier aber, wo zugleich wichtige Jndusttiefragen Hineinspielen, da nimmt Herr Gamp eine wesentlich andere Stellung ein als sein sonst ihm so nahe stehender Parteifreund Graf Kanitz.
Die Stellung, die heute der Herr Abgeordnete Gamp dieser Frage gegenüber einnahm, ist, wie ich anerkennen muß, bei ihm eine konsequente.
Er und sein spezieller Freund, Herr v. Kardorff, sind es, die wesentlich mit dazu beigetragen haben, daß im Jahre 187879, als es sich um die erste Zollvorlage handelte, das Bündniß zwischen Großindustrie und Agrarierthum zu Stande kam.
Beide erkannten, daß ohne ein solches Bündniß die neue Zollpolitik absolut undurchführbar sei.
Sie wissen weiter, daß auch heute ohne ein Zusammenhalten dieser beiden einflußreichen Klassen der Gesellschaft die Durchführung des vorliegenden Tarifs unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so halten sie getreu, wie damals, auch heute zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Herr Gamp ist auch in sehr lebhafter Weise heute für die Industrie und das Kartellwesen eingetreten, sodaß man meinen sollte, seine Interessen seien weit mehr mit der Industrie als den Agrariern verwachsen.
Er glaubte, uns gegenüber behaupten zu dürfen, er weiche darin von uns ab, daß er die Kartelle und Verkaufsvereinigungen Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag deu 4.
November 1902. sirs (Bebel.)
(4) für durchaus berechtigt anerkenne.
Ich glaübe, die Ausführungen, die mein Parteigenosse Bernstein am Sonnabend hier gemacht hat, lassen gar keinen Zweifel zu, daß wir nicht ohne weiteres Kartellfeinde find, Gegner dieser großindustriellen Vereinigungen, die, man mag nun aus einem Standpunkt stehen, wie man will, zweifellos einen Fortschritt in der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung bedeuten (hört!
hört!
rechts), eine Entwicklung in der Richtung, daß, wenn sie so weiter geht und, wie wir hoffen, rascher und rascher sich vollzieht, der Moment mit Nothwendigkeit beschleunigt eintritt, in dem wir aus den Kartellen zu den Trusts und von den Trusts zur Verstaatlichung der gesammten Industrie und damit zum Sozialismus kommen.
Diese ganze Entwicklung liegt direkt auf dem Wege zum Sozialismus.
Soweit also berechtigte Bestrebungen hierbei vorliegen es wird zwar im Einzelfalle schwer festzustellen sein, wie weit sie berechtigt sind —, wird von unserer Seite nichts dagegen eingewendet werden.
Wir müssen aber auch feststellen, daß alles, was die industrielle und kapitalistische Entwicklung geschaffen hat, von zwei Seiten anzusehen ist.
Bei allen großen Fortschritten und gewaltigen Errungenschaften, die auf allen Gebieten wir dieser Entwicklung zu verdanken haben, hat dieselbe für weite Volkskreise auch bedeutende Schäden und Nachtheile zur Folge gehabt, und zwar speziell auch das Kartell- und Verkaufsvereinigungswesen.
Das hat Herr Gamp am Schluß seiner Ausführungen selbst zugestanden, indem er sagte, es sei zugegeben, daß Auswüchse im Kartellwesen vorhanden seien.
Ich will gleich auf einen solchen kommen.
Ist es z.
B. kein Auswuchs des Kartellwesens, wenn wir hören und sehen, daß das Zuckerkartell durch die außerordentliche Hochschraubung der Preise im Inland es dahin gebracht hat, daß eine (L) bedeutende Einschränkung des Zuckerkonsums stattfand, sodaß sogar die Reichskasse in den ersten sechs Monaten des neuen Finanzjahres um nicht weniger als 16 Millionen Steuereinnahmen geschädigt wurde
Und bekommt andererseits das Ausland den deutschen Zucker unter dem gegenwärtigen Syndikats- und Kartellwesen nicht viel billiger, als es denselben im Wege der bloßen Prämienzahlung aus der Reichskasse könnte bekommen haben
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, hier ist ein wichtiger Punkt, bei dem, wie ich vermuthe, Herr Gamp sehr nahe interessirt ist, der sehr deutlich zeigt, wohin das Kartellwesen mit seinen Auswüchsen führt.
Es ist überhaupt das Charakteristische jeder Einrichtung der bürgerlichen Gesellschaft: jeder ihrer guten Seite steht eine schlechte gegenüber, und meistens überwiegen die schlechten Eigenschaften.
Herr Gamp meinte, wenn man gegen das Kartellwesen zu sehr vorgehe, gelange man zur Vertrustung.
Nun, was wir verlangen, trifft das Kartellwesen nicht in seiner Allgemeinheit, es trifft die Kartelle nur insofern, als sie exportiren, und zwar unter bestimmten Bedingungen, auf die ich nachher noch zu sprechen komme.
Daß die Kartelle entstanden find, begreift sich bei der bürgerlichen Produktionsweise.
Die freie Konkurrenz hat sich allmählig in einer Weise entwickelt, daß sie auch den großkapitalistischen Unternehmungen unbequem wurde, und so geht das Bestreben darauf hinaus, diese Entwicklung der freien Konkurrenz so viel als möglich auszuschalten.
Das ist der Grundgedanke, der dem Kartellwcsen zu Grunde liegt.
Man will die Preise der Waaren erhöhen, die bei ungehinderter freier Konkurrenz zu erhöhen absolut unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dabei naturgemäß das Kartellwesen auch gegen den Handel, gegen die Zwischenpersonen gerichtet ist, die den Produzenten den Profit schmälern, liegtaufderHand.
Eskann eine gewisse Berechtigung der Behauptung zugegeben wades, (0) daß bisher die Situation so lag, daß der Handel in vieler Beziehung der mächtigere Faktor war gegenüber der Produttion, daß die Produttion in viel höherem Maße vom Handel, als umgekehrt der Handel von oer Produktion abhing; das Letztere herbeizuführen ist ein Ziel des Kartellwesens: man will den Handel sich unterordnen und zum Werkzeug der Kartellwirthschaft machen.
Das ist überall da, wo die Kartellwirthschaft in hohem Grade Eingang fand, ihr auch in ausgezeichneter Weise geümgen.
Herr Kollege Gamp meinte weiter, es wäre ein durchaus verkehrter Standpunkt, wenn wir Sozialdemokraten uns gegen die Fusionirung der Betriebe wendeten; das ist auch unsererseits niemals mit einem Wort behauptet worden.
Die Akkumulation der Kapitalien und die Zentralisation der kapitalistischen Unternehmungen wird unsererseits allezeit als ein Fortschritt angesehen.
Damm unterscheide« wir uns von den sogenannten Mittelstandspolitikern, zu denen sonst auch der Herr Kollege Gamp gehört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der immer noch in den Massen der kleinen Unternehmer den Glauben erwecken will, als verträten und begünstigten er und seine Freunde die Mittelstandspolitik, während er durch die Unterstützung, die er heute wieder dem Kartellwesen geleistet hat, sich als der größte Feind und Gegner eben dieser Mittelstandspolitik gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies einmal hier klar auszusprechen, ist seinen Ausführungen gegenüber nothwendig.
Meine Herren, Sie auf der Rechten haben allesammt ein Janusgesicht: einerseits reden Sie mit aller Macht für die kapitalistische Entwicklung, andererseits versichern Sie fortgesetzt nach außen dem Kleinbauern-, dem kleinen Handwerker- und dem kleinen Händlerthum, auf die Sie sich hauptsächlich politisch zu stützen haben, sie wollten für deren Existenz eintreten, während die ganze Art Ihrer Polittk auch in den Agrar- M) zöllen, in der Spiritusbesteuerung, in der Zuckergesetzgebung u. s. w. directement gegen diese Mttelstände geht und mit Nothwendigkeit deren Untergang beschleunigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf rechts.)
Wir können gegen die kapitalistische Entwicklung um so weniger etwas thun, weil sie thatsächlich den Fortschritt und die höhere Kultur innerhalb unseres Wtrthschaftswesens bedeutet, und weil mit Nothwendigkeit aus dem höchsten Grade der kapitalistischen Konzentration, den Trusts, der letzte Schritt folgt: die Verstaatlichung der Produktion.
Diese Entwicklung liegt also auf dem diretten Wege zum Sozialismus.
An dem Tage, an dem die Kartellirung und Vertrustung der Industrie noch weit mehr vorgeschritten sein wird als heute, wird die Frage entstehen: was nun
Und dann kommt die Verstaatlichung, das ist: die Expropriation der Expropriateure.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher haben Sie expropriirt eines Tages kommen Sie an die Reihe, Sie werden expropriirt.
Nur mit dem Unterschied, daß, während Sie heute die Expropriation betreiben zum Schaden der großen Mehrheit und zum Nutzen einer kleinen Minderheit, wir Ihre Expropriation betteiben zum Schaden einer kleinen Minorität und zum Nutzen der großen Mehrheit, der Allgemeinheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Insbesondere glaubte Herr Gamp, uns aus dieser Seite eine Vorlesung halten zu müssen, wie falsch z.
B. unsere Politik in Bezug auf das Kohlensyndikat sei; es sei unzweifelhaft ein großer Vortheil, wenn die Kohle nicht von dem Rheinland nach Osten gehe, sondern Oberschlesien in die Lage gesetzt werde, im Osten ein niiWW großes Gebiet mit seiner Kohle zu belegen.
Darm stimmen wir Ihnen ganz bei, Herr Gamp.
Wer diese Art der Syndizirung und Vertheilnng des Kohlenmarktcs 61S6 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 19V2.
(Bebel.)
M erfolgt unter einem ungeheuren Preisaufschlag zum Schaden der Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen deshalb in diesem Falle schon heute einen Schritt weiter und verlangen die Verstaatlichung des ganzen Kohlenbergbaus, weil, wenn der gesammte Kohlenbergbau in den Händen eines einzelnen Unternehmers sagen wir: des Reiches liegt, die Möglichkeit gegeben wird, den Kohlenverbrauch nach Maßgabe der Prodnktionsund der Transportkosten so zu bemessen, daß die Kohle möglichst billig an die Unternehmerschaft und an die ganze Bevölkerung gegeben werden kann, ohne daß das Reich dabei zu kurz zu kommen braucht.
Herr Abgeordneter Gamp ich will das zunächst erledigen, bevor ich auf das eigentliche Thema meiner Rede komme hat sich ferner veranlaßt gesehen, uns vorzuhalten, es wäre doch die verkehrteste Politik, die wir treiben könnten, wenn wir jetzt der Massenausfuhr entgegenträten und damit Noth und Elend der Massen noch weiter verstärkten.
Zunächst ist festzuhalten, daß unser Antrag mit den momentanen Verhältnissen nichts zu thun hat, daß er ein Antrag zu einem Gesetzentwurf ist, von dem wir heute noch nicht ahnen können, wann er Gesetzkraft erlangen wird.
(Heiterkeit) Es handelt sich also um die Regulirung künftiger Zustände, aber um die Regulirung von Zuständen, die notorisch vielfach einen Charakter angenommen haben, daß sie zum Schaden unserer inneren wirtschaftlichen Entwicklung beitragen und das ist das Entscheidende, Herr Kollege Gamp, für unsere Stellung!
Mein Parteigenosse Bernstein und auch die anderen Herren, die sich zu Gunsten unseres Antrages ausspracheu, haben durch eine große Reihe Beispiele nachgewiesen, wie die Kartellpolitik der letzten Jahre dazu beigetragen hat, (2) daß die Rohmaterialien und Halbfabrikate der deutschen Industrie so vertheuert wurden, daß sie zwar auf dem Binnenmarkt, wo sie die Machtmittel einerseits durch den Schutzzoll, andererseits durch ihre Organisation in der Hand hatte, herrschen konnte, daß sie aber Preise forderte, die das Publikum auf das höchste bedrückten, und daß sie andererseits durch die hohen Preise für Rohmaterialien und Halbfabrikate dazu beitrug, daß große Industriezweige in Deutschland konkurrenzunfähig gegen das Ausland wurden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einmal durch das eben angeführte Mittel und weiter dadurch, daß man dem Auslande das Rohmaterial und die Halbfabrikate zu einem Preise lieferte, daß nunmehr dieses Ausland in weit höherem Grade seine Industrie entwickeln konnte, als es ohne Hilfe unserer Kartelle möglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sind eine Reihe von Thatsachen beigebracht worden, die Sie nicht widerlegt haben, und ich werde mir erlauben, zur weiteren Jllustrirung noch einige sehr schlagende Beispiele anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Gamp ist dann des weiteren dazu übergegangen und hat ausgeführt, die Schutzzollpolitik sei um so nothwendiger, weil die Unternehmer keines Landes der Welt in ähnlicher Weise Lasten für die Arbeiterklaffe zu tragen hätten wie die deutschen; er erinnere nur an die allgemeine Wehrpflicht, die allgemeine Schulpflicht, die allgemeine Armenfürsorge, die Arbeiterschutzgesetzgebung, die Sozialgesetzgebung u. s. w. Zunächst möchte ich einmal bemerken, daß es mir neu war, daß man heute von jener Seite die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht als eine besonders ungünstig wirkende Last der deutschen Industrie gegen das Ausland angeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben (inen solchen Gedanken schon früher aus- (O) gesprochen, Herr Gamp.
Ich kann mich entsinnen, daß ich in meinen Reden wiederholt schon vor Jahrzehnten diesen Gedanken ausgesprochen habe und von diesem Gesichtspunkte allezeit für das Milizsystem eingetreten bin.
Und da habe ich stets von Ihrer Seite und auf Ihrer Seite den heftigsten Widerspruch gefunden.
Wenn Sie also nach dieser Richtung hin die Lasten der allgemeinen Wehrpflicht dem deutschen Volke erleichtern wollen, sind wir ohne weiteres bereit, mit Ihnen gemeinsame Sache zu machen.
Aber, wenn es sich darum handelte, Ernst zu machen, waren Sie für diese Frage nicht zu haben.
Auf der anderen Seite behaupten gerade Sie, daß die allgemeine Wehrpflicht, weit entfernt, große materielle und sonstige Schäden für das Gemeinwesen zu haben, im Gegentheil einen großen Nutzen mit sich führe, und zwar sowohl für die physische Entwicklung der Nation wie insbesondere für die moralische; Sie behaupten gerade, daß die allgemeine Wehrpflicht und die Ausübung derselben durch mehrjährige Dienstzeit in hohem Grade dazu beigetragen habe, die körperliche Kraft der Nation zu entwickeln.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu; ich glaube aber, daß dasselbe aüch auf anderem Wege ebenso gut und besser erreicht werden kann.
Sie sagen ferner, daß die allgemeine Wehrpflicht in hohem Grade zur Disziplinirung der Massen, zur Erkenntniß von der Nothwendigkeit der Unterwerfung unter einen gemeinsamen Willen beigetragen habe; das seien eminente moralische Vortheile, die aus der allgemeinen Wehrpflicht der Industrie erwachsen seien.
Wenn das der Fall ist, wie Sie sagen, wie kommen Sie dazu und wollen die allgemeine Wehrpflicht jetzt als eine schwere Schädigung der industriellen Entwicklung Deutschlands darlegen
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie klar ausgesprochen; daran ist nicht zu tippen; Ihr Stenogramm wird es Ihnen beweisen, oder (v) Sie haben etwas gesagt, was Sie nicht sagen wollten; das wäre etwas anderes.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist es mit der allgemeinen Schulpflicht!
Ich bin gerade der Meinung, daß die unzweifelhaft phänomenale Entwicklung, die die Industrie Deutschlands in den letzten Jahrzehnten durchgemacht hat, neben der allgemeinen Wirthschaftsgesetzgebung ich meine nicht die Zollgesetzgebung, sondern die Sozialgesetzgebung, wie die Freizügigkeit, Gewerbefreiheit, den Unterstützungswohnsitz u. s. w. ich sage, daß neben den Vortheilen, die aus dieser Art Gesetzgebung entsprungen sind, die allgemeine Schulpflicht in höchstem Maße dazu beigetragen hat, den deutschen Arbeiter zu dem zu befähigen, was er heute leisten kann, und für die deutsche Industrie das zu sein, was er geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden ohne die allgemeine Schulpflicht nicht entfernt die wirthschaftliche Entwicklung erreicht haben, die wir thatsächlich erreichten, und so kann auch die allgemeine Schulpflicht nicht als eine Last, die der Nation auferlegt ist, als ein Hemmniß für die ökonomische Entwicklung aufgefaßt werden, sondern gerade im Gegentheil als ein Vortheil für sie, als eine Unterstützung derselben im eminentesten Maße.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun die allgemeine Armenfürsorge!
Ach, meine Herren, anderwärts werden die Armen auch unterstützt; wir haben aber kein Maß und keine Zahlen, um festzustellen, wie nach dieser Richtung die Lasten in den verschiedenen Ländern vertheilt sind.
Die Hauptsache ist, daß Staat und Gesellschaft durch die Zustände, die in ihnen vorhanden sind, dafür sorgen, daß möglichst wenig Arme entstehen, damit wir die Armenlast nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6127 (Bebel.)
M Das wird nur durch eine vernünftige und gesunde Gesetzgebung möglich gemacht und nicht durch eine solche, wie sie hier in diesem Gesetzentwurf vorliegt, der mit Nothwendigkeit zu einer großen Massenarmut führen kann, wenn er Gesetzeskraft erlangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat Herr Gamp hingewiesen auf die Versicherungsgesetzgebung: die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Ja, meine Herren, das sind Fortschritte im Prinzip, aber an den Gesetzen selbst ist noch sehr viel auszusetzen.
Und die geringen Summen, die nach diesen Gesetzen gegebenenfalles geleistet werden, kommen zu einem guten Theile, wie Sie selbst genau wissen, der Armenfürsorge zu gute, die damit entlastet worden ist und zwar auf Kosten der Arbeiter selbst, die dazu in hohem Maße beizutragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite haben wir in anderen Ländern, und zwar namentlich in denen, die für uns als Konkurrenzländer in Betracht kommen, ein Maß von Koalitionsfreiheit, Vereins- und Versammlungsfreiheit, von Preßfreiheit, kurz, ein Maß von freier Bewegung der Arbeiter gegenüber dem Kapital, wie wir es in Deutschland nicht entfernt kennen!
Aus diesem Grunde haben schon wiederholt sowohl ich als meine Parteigenossen Ihnen erklärt: wir sind jeden Augenblick bereit, ein großes Stück Ihrer Versicherungsgesetzgebung preiszugeben, wenn Sie auf der anderen Seite bereit sind, dem deutschen Arbeiter das Maß von Unabhängigkeit und Freiheit, das der englische und amerikanische Arbeiter seiner Unternehmerklasse und der Staatsgewalt gegenüber besitzt, einzuräumen, während wir heute aufs schwerste für das bischen Recht zu kämpfen haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Was macht denn schließlich die Last, die durch die Versicherungsgesetzgebung auf die Unternehmer geworfen wird, aus
Wie viel beträgt sie
Es ist Ihnen wiederholt durch unseren Kollegen Molkenbuhr, der, wie Sie alle zugeben werden, in dieser Frage als Autorität angesehen werden kann, klar vorgerechnet worden, daß die Last per Kopf des Arbeiters für den Unternehmer 6 Pfennig per Tag beträgt, also im Jahre eine sehr geringe Summe, die den sonstigen Produktionskosten gegenüber in keiner irgendwie nennenswerthen Weise in Betracht kommt.
Des weiteren hat Herr Abgeordneter Gamp von der Nothwendigkeit der Schutzzölle gesprochen, um höhere Löhne zahlen zu können.
Es ist Ihnen schon wiederholt nachgewiesen worden, daß Sie im Vergleich zu jener Zeit, wo wir keine Schutzzölle hatten, heute die Löhne Ihrer Arbeiter nicht erhöht haben.
Wenn Sie dieselben aber erhöht haben, so wurden Sie dazu gezwungen, weil die Arbeiter infolge der industriellen Entwicklung Ihnen zu Hunderttausenden davon gelaufen sind.
Auf der anderen Seite aber, Herr Kollege Gamp, kommen Sie und sagen, daß Sie Ihren Landarbeitern nur IV- Mark zahlen könnten.
Nun, in Amerika steht die Sache so, daß kein Landarbeiter unter 2 bis 2 ', Dollar per Tag zu arbeiten geneigt ist, und er arbeitet auch nicht, wie Ihre Arbeiter, 14 und 16, sondern unter keinen Umständen mehr als 10 Stunden pro Tag.
Und was von dem Landarbeiter in Amerika gilt, das gilt in noch höherem Maße von dem dortigen Industriearbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl haben wir die Versicherungsgesetzgebung, wohl eine Reihe sozialreformatorischer Gesetzesmaßregeln, die in anderen Ländern mehr oder weniger fehlen, aber doch nicht in dem Maße, wie Sie, Herr Gamp, es hingestellt haben, z.
B. in Nordamerika fehlen.
Aber das eine steht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
unbestreitbar fest, daß die Arbeitszeit des amerikanischen« I Industriearbeiters durchschnittlich eine weit kürzere ist als des deutschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort ist die Durchschnittsarbeitszeit kaum länger als 9 Stunden, und es giebt große Industriezweige, die ohne Eingreifen der Staatsgesetzgebung, nur durch die Macht der Organisation der Arbeiter, die achtstündige Arbeitszeit 'ür sich errungen haben, während diese Arbeitszeit nur ür ganz ausnahmsweise und kleine Schichten in Deutschund vorhanden ist und noch viele Hunderttausende von Arbeitern bei uns 11 Stunden und mehr arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Gamp hat sich weiter darauf berufen, daß in den nordamerikanischen Südstaaten mehr als 20 000 Kinder bis zu 12 Stunden am Tage arbeiten müssen.
Sie haben aber vergessen, Herr Kollege Gamp, daß gerade die Distrikte, die Sie angeführt haben, die ökonomisch rückständigsten in Nordamerika sind.
Es ist aber eine alte Erfahrung, daß, je rückständiger eine ökonomische Entwicklung ist, desto länger die Arbeitszeit.
Daraus mögen Sie (nach rechts) auch einen Schluß auf die Zustände-in Ihrer Heimat ziehen.
(Sehr gut!
links.)
In jenen amerikanischen Distrikten, die der Abgeordnete Gamp anführte, existirt auch noch ein großer Theil von schwarzen Arbeitern mit ihren Frauen und Kindern.
Sie werden daher nunmehr begreifen, wie recht ich hatte, wenn ich behauptete, daß diese Staaten auf der niedrigsten Wirthschaftsstufe stehen.
Dazu kommt, daß die Farbigen dort dem ganzen Haß der Weißen ausgesetzt sind.
Aber auf der Höhe der industriellen Entwicklung der Vereinigten Staaten stehen diese bezeichneten Staaten nach keiner Richtung hin.
(Zwischenruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das ist aber wieder das bekannte Mittelchen, das Herr Abgeordneter Gamp hier anwendet, die Zollfrage mit der Arbeitslohnfrage zusammenzuwerfen.
Wir haben ein Land, das ebenfalls ein Schutzzollland ersten Ranges ist und ebenso hohe Zölle hat wie Nordamerika: das ist Rußland.
Warum hat aber der russische Arbeiter, dieser armselige, geknechtete Mensch keine hohen Löhne
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum haben wir hier einen Arbeiter, der viel erbärmlicher lebt als viele deutsche Arbeiter
Auf der anderen Seite haben wir ein Land, in dem gar keine Schutzzölle existiren, England, und doch steht der englische Arbeiter an Lohn und Arbeitszeit erheblich günstiger da als der zollgeschützte deutsche.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wie unrichtig es ist, mit der Schutzzollfrage die Lohnfrage und die Arbeitszeitfrage entscheiden zu können.
Das hat beides nichts mit einander zu thun.
Sie berufen sich weiter auf die Leistungsfähigkeit des amerikanischen Arbeiters.
Das ist eine bekannte Sache, daß Lohn und Arbeitsleistung in geradem Verhältniß stehen.
Das sollten wieder Sie als Großgrundbesitzer sich merken: die Lohnhöhe steht in einem genauen Zusammenhang mit der Leistungsfähigkeit des Arbeiters.
Es wäre durchaus falsch, zu sagen: weil ein Land hohe Löhne hat, ist es wirthschaftlich rückständig.
Das gerade Gegentheil ist richtig.
Je höher die Löhne, desto höher die industrielle Entwicklung, und je rückschrittlicher die ganze Entwicklung ist, auch die landwirthschaftliche, desto tiefer sind die Löhne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Amerika, in England und heute auch bei einem großen Theile der deutschen Unternehmer in der Industrie hört man nicht mehr, was man aus dem Munde Ihrer Parteigenosse« (rechts) draußen im Lande noch bei jeder Ge839 6128 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Bebel.)
(2) legenheit hört: der dümmste Arbeiter ist uns der liebste; nein, diese sagen: der intelligenteste Arbeiter ist uns der liebste; denn der intelligenteste Arbeiter ist der leistungsfähigste, und selbst wenn er hohen Lohn erhält, leistet er bedeutend mehr als der dumme, einfältige Arbeiter, mit dem nichts anzufangen ist.
Wenn Sie überhaupt aus die Dauer konkurrenz- und existenzfähig bleiben wollen, meine Herren täuschen Sie sich darüber nicht—, da rettet Sie dieser Tarif, auch wenn er mit den höchsten Zöllen angenommen wird, vor dem Untergange nicht, wenn Sie nickt dazu übergehen, von Grund aus eine Veränderung Ihrer ganzen technischen Wirthschaftsweise vorzunehmen.
Wenn Sie aber auch in der Landwirthschaft zur technisch entwickelten Großproduktion übergehen, wenn Sie die Technik in dem Maße, wie es heute die Wissenschaft ermöglicht und die Praxis gezeigt hat, in Ihre Dienste nehmen wollen, dann bedürfen Sie intelligenter Arbeiter, dann können Sie mit Ihren dummen Arbeitern nicht mehr auskommen, die Sie absichtlich in der größten Unwissenheit halten das hat wieder Trakehnen gezeigt!
Nur mit intelligenten Arbeitern ist auch eine höhere technische Entwicklung des landwirthschastlichen Betriebes möglich, die ihn auch allein existenzund konkurrenzfähig machen kann.
Dazu kommt weiter und das spricht wieder gegen Sie —: die amerikanischen und englischen Arbeiter haben im Gegensatz zu den deutschen nicht nur viel höhere Löhne, sondern auch viel billigere Lebensmittel.
(Sehr richtig!
links.)
Für das Geld, das der deutsche Arbeiter für ein Pfund Rindfleisch ausgeben muß, bekommt der amerikanische Arbeiter selbst im Westen der Vereinigten Staaten, wo die Lebensmittel am höchsten stehen, in New Jork, volle zwei Pfund, und zwar in viel besserer Qualität als hier.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
(v) Gewiß, daß die Kleidung theurer ist, wissen wir.
Trotz alledem aber, verehrter Herr, steht sich der amerikanische Arbeiter besser als der deutsche Arbeiter.
Ich habe wohl gehört, Herr Kollege Gamp und ich nehme an, Sie auch —, daß im Laufe der Jahrzehnte Millionen Deutsche nach Amerika ausgewandert sind, um dort zu bleiben; ich habe aber noch nicht gehört, daß Amerikaner herübergekommen sind, um sich in Deutschland niederzulassen, weil es hier bessere Arbeitsbedingungen giebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt wieder, wodurch die Kartellwirthschaft, die Krise noch verschärft wird, beginnt die stärkere Auswanderung aufs neue nicht von Amerika nach Deutschland, sondern von Deutschland nach Amerika.
Wie weit die Auffassung des Kollegen Gamp richtig ist, daß die Trusts auch die Löhne erhöht hätten, will ich im Laufe meines Vortrags nachweisen, ich verspüre mir dieses bis zu dem gegebenen Punkt auf.
Ich komme nun zu unserem Antrag.
Der Abgeordnete Graf v. Kanitz erklärte sich gegen denselben, er sei nicht durchführbar; z.
B. bemerkte er, es könnten sich mehrere Verkaufsvereinigungen in einem syndizirteu Produktionszweig bilden, und so könnte herbeigeführt werden, daß das Syndikat im Stande wäre, nach dem Weltmarkt ein bestimmtes Quantum von Produkten sehr viel billiger abzusetzen, ohne daß es durch unseren Antrag gepackt werden könnte.
Meine Herren, wenn Sie keinen weiteren Einwand gegen unseren Antrag haben, ist er sehr leicht widerlegbar; denn es versteht sich von selbst, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, auch sofort die Verbündeten Regierungen dazu übergehen müßten, sagen wir einmal, ein Kartellamt zu errichten, d. h. eine Institution, die nach ihrer Stellung genöthigt wäre, dem gesummten Kartellwesen nach innen und außen die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Schon aus der Annahme dieses Antrags würde resultiren, daß wir zu einer bestimmten W) Kartellgesetzgebung, die in erster Linie darauf ausginge, eine genaue Kontrole der Geschäftsgebahrung der ganzen Wirthschastsweise der Kartelle vorzunehmen.
Wenn ein solcher Weg mit Zustimmung des Reichstags betreten werden könnte, wäre schon viel gewonnen.
Außerdem würden selbstverständlich für derartige Erhebungen und Untersuchungen die gesammten Konsuln des Deutschen Reichs in auswärtigen Ländern, soweit die betreffende deutsche Ausfuhr in Betracht kommt, herangezogen werden müssen; sie hätten zu beobachten, zu begutachten, Mittheilungen zu machen u. s. w. So würde sich allerdings nach unserer Ueberzeugung, wenn sonst der Wille vorhanden ist, eine Besserung der Zustände mit Hilfe unseres Antrags herbeiführen lassen.
Der Herr Graf Kanitz meinte weiter, er wolle erst die Enquete abwarten, das sei das Nöthigste, eher könne man zu keiner Entscheidung kommen.
Ich sehe gar nicht ein, warum neben dem, daß Sie unsern Antrag zustimmen, nicht auch die Enquete vorgenommen werden kann.
Beides geht bequem Hand in Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag richtet sich zunächst nicht gegen die Thätigkeit der Kartelle und Syndikate auf dem Jnnenmarkt; unser Antrag richtet sich ausschließlich auf die Thätigkeit und Wirkung der Kartelle und Syndikate, soweit sie auf dem Außenmarkt, auf dem Weltmarkt in Frage kommen.
Das sind also zwei ganz verschiedene Gebiete, die zwar bei einer Katellgesetzgebung selbstverständlich beide mit in Berücksichtigung gezogen werden können, die man aber vor der Hand insoweit trennen kann, daß man zunächst mal sich mit der Wirkung der Kartelle und Syndikate auf dem Weltmarkt beschäftigt, weil das der leichtere Theil der Ueberwachung und Kontrole ist, und im späteren dann ebenso auf das andere Gebiet übergeht.
Es ist aber noch von einem anderen Gesichtspunkt M) aus unser Antrag im höchsten Grade zeitgemäß.
Schon wiederholt und zuletzt von dem Redner der freisinnigen Vereinigung, dem Abgeordneten Pachnicke, ist darauf hingewiesen worden, welchen außerordentlichen Einfluß die Thatsache ausübt, daß zahlreiche Roh- und Halbfabrikate deutscher Abstammung nach dem Auslande gehen und damit die Entwicklung der deutschen Industrie im Innern nicht nur auf das schwerste schädigen, sondern auch in einem Maße auf die gesammten internationalen Handelsund Wirthschaftsverhältnisse einwirken, daß man mit Recht von Seiten der in Mitleidenschaft gezogenen Staaten eine vollständige Untergrabung ihrer Zoll- und Wirthschaftspolitik davon befürchtet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist selbstverständlich, wenn die Kartelle mit Preisen für Zollfabrikate und Rohmaterialien nach dem Auslande operiren, deren Preisdifferenz so groß ist, daß sie selbst die Zölle des Landes, nach dem die betreffenden Produkte geworfen werden, unterbieten und damit den Schutzzoll, den das andere Land auf die fremde Einfuhr geworfen hat, über den Haufen stürzen, und daß das keiner fremden Regierung angenehm sein, ja, daß auf die Dauer keine fremde Regierung sich das gefallen lassen wird.
Die weitere Folge wird sein Sie mögen es wollen oder nicht —, daß schon bei der nächsten Verhandlung über die neuabzuschließenden Handelsverträge, ob Sie jetzt unseren Antrag annehmen oder nicht, die Frage der Kartellpolitik, speziell der deutschen Kartellpolitik in den Vordergrund der Verhandlungen gestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es eines Beweises dafür bedürfte, daß diese meine Auffassung richtig ist, dann ist dieser Beweis gegeben durch die Note, welche am 30.
Juni alten Stils, beziehentlich 13.
Juli neuen Stils, die russische Reichstag.
203.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6129 (Bebel.)
(L) Regierung an die Unterzeichner der Brüsseler Konvention gerichtet hat.
Die Ausführungen, die in dieser Note der russische Finanzminister macht, sind nicht allein sehr interessant, sondern auch so wichtig für die Richtschnur, welche die russische Handelspolitik bei den Berathungen über einen neuen Handelsvertrag mit Deutschland einnehmen wird, daß es geradezu ein Versehen und ein Unterlassen schwerster Art wäre, wenn wir hier im Deutschen Reichstag, wo wir im Augenblick darüber verhandeln, welcher Tarif den Verhandlungen zu Grunde gelegt werden soll, nicht auch diese Angelegenheit in den Kreis unserer Erörterungen zögen.
Daraus ersehen wir erst, welche Einwirkungen und welche Folgen die deutsche Kartellpolitik auf den Abschluß künftiger Handelsverträge haben wird.
Bis jetzt ist allerdings diese Kartellpolitik eine rein private Angelegenheit, um die sich der Staat bisher nicht gekümmert hat oder höchstens insofern, als er geholfen hat, die Politik einzelner Kartelle zu unterstützen; z.
B. der preußische Staat, insofern er einerseits bei einer Reihe von Kartellen betheiligt ist, z.
B. beim Kohlensyndikat und Leim Kalisyndikat, andererseits, indem er durch seine Tarifpolitik die Unterstützung der fremden Märkte durch Kartellwaare noch begünstigte.
Uebrigens ein ganz seltsames Verhalten: auf der einen Sette von Seiten des preußischen Staats direkte Unterstützung gewisser Kartelle und der Karlellpolitik durch die Tarifpolitik, und auf der anderen Seite soll auch einmal der Versuch gemacht werden, auf dem Wege der Gesetzgebung den offenbaren Schäden, die das Kartellwesen zur Folge gehabt hat, entgegenzutreten.
Daneben wieder einen Schutzzolltarif, der, wenn er eingeführt werden würde, mit Nothwendigkeit das Kartellwesen weiter begünstigte.
(Sehr richtig!
links.)
Was sagt nun Herr Witte in seiner Note an die Unterzeichner der Brüsseler Konvention
Ich will mich (n) hier auf die Mittheilung des Sinnes der entscheidenden Sätze beschränken.
Er sagte: die Frage, welchen Einfluß solche Vereinigungen auf die innere Produktion, den inneren Konsum und die Arbeitslöhne hätten, könne bis jetzt noch nicht als vollständig durch die Literatur und durch die Praxis klar gelegt betrachtet werden; doch unterliege die Nachtheiligkeit des Einflusses auf den internationalen Markt gar keinem Zweifel.
Die Syndikate fährt er fort stellten sich zur Aufgabe, die Schwankungen der Preise zu beseitigen, die für die Produzenten und, wie sie behaupten, auch für die Konsumenten unvortheilhaft seien.
Diese Aufgabe lösten die Syndikate aber nicht durch Regulirung der Produktion, sondern dadurch, daß sie zu niedrigen Preisen, bei denen keine auf reeller Grundlage beruhende Exportindustrie noch konkurriren könne, den Ueberschuß ihrer Erzeugnisse auf den ausländischen Markt würfen, um hierdurch auf dem inneren Markt das für die Syndikate wünschenswerthe Preisniveau zu sichern.
Somit gehe die Entwicklung des Außenhandels auf Kosten der inneren Konsumenten vor sich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine klassischere und drastischere Schilderung der Nachtheile des Kartellwesens gerade in seiner Wirkung auf den internationalen Markt einerseits und den inneren Markt andererseits kann gar nicht gegeben werden, als sie hier in wenigen Sätzen der russische Finanzminister ausgesprochen hat.
Er führt dann weiter aus: solche Manipulationen beim Export seien gegenwärtig eine außerordentlich verbreitete Erscheinung.
In Deutschland z.
B. wurden sie fast bei der gesammten Exportindustrie angewandt.
Der Mann ist, wie man sieht, sehr gut unterrichtet.
Bis zu welchen Grenzen dieses System der Herabdrückung der Exportpreise unter Hinaufschrauben der inneren Preise gediehen sei, könne man auf Grund folgender Thatsachen beurtheilen.
Nun folgen einige Stellen, die ich auch ihrem Inhalte (H nach mittheilen will, die der Finanzminister oder derjenige, der den Auftrag hatte, das Schriftstück anzufertigen, den deutschen Reichstagsakten entnommen hat, d. h. den Verhandlungen, die wir vor Jahr und Tag hier im Hause über das Kartellwesen gehabt haben.
Da heißt es unter Anderem, das Schienensyndikat verkaufe die Schienen in Deutschland zu 115 Mark per Tonne und im Ausland zu 85 Mark, Stabeisen koste 125 Mark pro Tonne, im Auslande 100 Mark; der Verband der Fabrikanten von Drahtstiften verkaufe dieselben in Deutschland zu 250 Mark, im Ausland zu 140 Mark pro Tonne, und dazu sagt er: Die ganze Widersinnigkeit dieser Lage sei im vorigen Jahre während des sogenannten Kohlenhungers besonders deutlich zu Tage getreten, indem auf dem inneren Markt ein solcher Kohlenmangel herrschte, daß der Preis bis zu 18, 50 Mark per Tonne stieg, während gleichzeitig der Export nach Oesterreich bei einem Preise von 8, 50 Mark vorgenommen worden sei.
Unter solchen Umständen —meint er sei für Länder, nach denen die syndikatisirte Industrie ihren Export dirigire, diese Politik des Drückens der Preise äußerst lästig und kostspielig, ja, sie untergrabe die Industrie dieser Länder, —also in diesem Falle die Industrie Rußlands.
Und der Herr hat recht.
Was nützt es z.
B. der russischen Regierung, hohe Schutzzölle einzuführen, um die Industrie im eigenen Lande zu entwickeln, wenn die Kartelle die Zolldifferenzen unterbieten
Was nützt es selbst einer Regierung, Staatsunterstützung dieser und jener Industrie zu gewähren, wenn die Rohmaterialien und die Halbfabrikate für diese Industrie zu Preisen vom Ausland eingeführt werden, die weit unter das Niveau der Zölle sinken und damit diese Zölle selbst illusorisch machen
Die (v) Thätigkeit der Syndikate kann in dieser Beziehung mit Recht dem von allen verurtheilten unlauteren Wettbewerb zur Seite gestellt werden, sagt Herr Witte.
(Hört!
hört!
links.)
Die durch solche, von niemand eingedämmten Kunstgriffe heraufbeschworene Gefahr habe sich noch vergrößert, seitdem die Syndikate verschiedener Länder begonnen hätten, sich unter einander zu verständigen.
Solcher internationaler Syndikate gebe es bereits mehrere Dutzend.
Das einzige Mittel zur Bekämpfung des Vorgehens der Syndikate sei gegenwärtig der Schutz der eigenen Industrie durch Erhöhung der Zollsätze.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir also des Pudels Kern!
Herr Witte meint also, um sich vor diesem unlauteren Wettbewerb zu schützen, bleibe in Zukunft nichts übrig, als die Schutzzölle bedeutend zu erhöhen.
Wie wollen Sie angesichts solcher Aeußerungen zu Handelsverträgen kommen, wenn Sie nicht dem Unfug der jetzigen Kartellpolitik steuern
Und wie können Sie nach diesen Aeußerungen bestreiten, daß unser Antrag mit der Frage des Abschlusses der Handelsverträge keine Beziehung habe
Ich sage mehr: der von uns gestellte Antrag hat unter Umständen, wie einmal die Situation in Deutschland und in der ganzen Kultmwelt beschaffen ist, weit mehr mit der Frage des Abschlusses künftiger Handelsverträge zu thun als Ihr ganzer Zolltarif.
(Sehr richtig!
links.)
Er enthält sogar die wichtigste Bestimmung, die Sie in das Gesetz aufnehmen können.
Herr Witte äußerte aber auch an einer anderen Stelle seiner Note Folgendes: ihm scheine, daß es gerade jetzt an der Zeit sei, sich mit dieser vom internationalen Gesichtspunkt aus schädlichen Thätigkeit der Kartelle zu be839 6130 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Bebel.)
l schäftigen, um so mehr, als der Ablauf der Handelsverträge herannahe, und die außerordentlich ernste Frage ihrer Erneuerung entstehe.
Würde es klug sein, wenn man diese die vaterländische Industrie schädigende Seite der Thätigkeit der Syndikate vor Augen habe und wisse, daß infolge ihrer Macht schon jetzt die Frage ihrer Gefährlichkeit als „eines Staates im Staate ''aufgeworfen werde, wie das neulich im Deutschen Reichstage bei der Erörterung des Syndikats für Dynamit und Explosivstoffe geschehen
Würde es unter solchen Bedingungen klug sein, auf lange Zeit hinaus die Zollsätze festzulegen, sich dadurch in Bezug auf die Anwendung des einzigen wirksamen Vertheidigungsmittels gegen die gewissenlose Konkurrenzkämpfe der Syndikate die Hände zu binden und die vaterländische Industrie ihren Schlägen preiszugeben
Meine Herren, jeder dieser Sätze ist ein Faustschlag gegen die von Ihnen geduldete Kartellpolitik und gegen den Glauben, es könnte auf Grund Ihres Zolltarifs zu annehmbaren Handelsverträgen kommen, ohne daß Sie dieser Syndikatspolitik entgegentreten.
„Ueberhaupt widerspreche die Thätigkeit der Syndikate den Tendenzen der modernen Handelsverträge, die auf dem Prinzip der Solidarität der Kulturvölker gegründet seien.
Auch das müssen sich die Staaten vom russischen Ftnanzminister sagen lassen.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß der russische Ftnanzminister im Innern selbst Syndikat- und Kartellpolitik treibt und nach Möglichkeit gewisse Industriezweige darin unterstützt; aber das hindert selbstverständlich nicht, daß hier auf dem Gebiete, wo die Kartellpolitik als eine internationale Frage im Vordergrund steht, und wo es sich um ihre entscheidende Bedeutung für die Handelspolitik und für den Abschluß von Handelsverträgen handelt, die Frage von einem anderen Gesichtspunkt aus behandelt wird, und zwar von einem Gesichtspunkt aus, der von seinem Standpunkt als (v) Minister eines großen auswärtigen Staates, der mit Deutschland aufs neue einen Handelsvertrag zu schließen beabsichtigt, erklärlich und von großer Bedeutung und Wichtigkeit für uns ist.
Es ist auch charakteristisch und das kann man unseren Industriellen nicht laut genug Vorhallen —, daß der russische Finanzminister in seiner Note direkt erklärt, daß die Frage sehr aktuell sei, ob man überhaupt Handelsverträge auf eine längere Reihe von Jahren schließen wolle, weil man alsdann der Gefahr ausgesetzt sei, daß durch die Kartellpolitik die neue Zollpolitik vollständig untergraben werde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, diejenigen, die in den zwei Tagen, in denen wir über die Frage hier berathen, glauben, die ganze Sache mit einer leichten Handbewegung als eine gleichgiltige, nebensächliche Sache abthun zu können, täuschen sich sehr bedeutend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es kommt noch etwas anderes hinzu, das sehr beachtenswerth ist und speziell möchte ich das dem Herrn Grafen Kanitz und seinen Freunden zur Beachtung empfehlen —, es kommt hinzu, wie man in den Kreisen unserer Großindustriellen die Kartelle und ihre Bedeutung für den inneren Markt und den Weltmarkt und ihre Stellung im Staate auffaßt.
Anläßlich der Note, die Herr Witte an die Unterzeichner der Brüsseler Konvention richtete, hat sich im August dieses Jahres auch das Organ des Zentralverbandes der Großindustriellen, die „Berliner Neuesten Nachrichten '', veranlaßt gesehen, zu der Frage der Kartelle Stellung zu nehmen.
Hier wird nun mit Rücksicht auf die Note des Herrn Witte Folgendes gesagt: es sei ja möglich, daß die Handelspolitik einmal mit den Syndikaten zu thun habe, näher liege aber doch die Vermuthung, daß die internationale Politik der Syndikate eine Sache für sich werden würde mit oder ohne Einwirkung des Staats oder der Staaten.
Mit (0) anderen Worten, die Herren sind bereits so weit, daß sie sagen: äußerstenfalls können wir ohne den Staat, sogar gegen den Staat auskommen.
Sie kennen genau die kolossale Macht, die ihre großkapitalistischen Unternehmer haben; sie setzen einfach dem Staat den Fuß in den Nacken und sagen: du magst wollen oder nicht, du magst machen, was du willst; wir werden thun, was uns beliebt, unser kannst du nicht Herr werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht noch aus einer anderen Stelle des Artikels hervor, in der es heißt: eine Thatsache lasse sich nicht leugnen, die auf eine neue Bewerthung wissenschaftlicher Begriffe schließen lasse.
Beobachte man nämlich das Verhalten der großgewerblichen Kreise in diesen Zeiten der handelspolitischen Vorbereitungen, so falle der offenbare Gleichmuth, mit welchem sie diese Arbeiten verfolgen, auf.
Und nun bitte ich den Herrn Grafen Kanitz und seine Freunde, sich Folgendes besonders zu merken, dieser Gleichmuth lasse sich nur dadurch erklären, daß das Großgewerbe der Zollpolitik nicht mehr die frühere Bedeutung als alleinige Grundlage der nationalen Wirthschaft beimesse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei nicht zu leugnen, daß die Unternehmer dem Schutz der Kartelle eine immer höhere Bedeutung beimäßen, und daß in diesen Kreisen die allgemeine Auffassung dahin gehe, das Kartell verleihe dem Gewerbe einen Schutz, der dem Zoll als Schutzmittel seine alleinseligmachende Kraft nehme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handelspolitik sei eben nicht mehr allein ausschlaggebend für das Gedeihen der Gewerbe; es sei neben ihr die Politik der Kartelle entstanden, welche die Aufmerksamkeit der Betheiligten im vollsten Maße in Anspruch nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, deutlicher kann sich dieses (v) sehr berufene Organ über die Wichtigkeit dieser Angelegenheit nicht äußern.
Diese Herren Großindustriellen gehen bereits so weit, daß sie sagen: wie immer die Handelspolitik des einzelnen Staates sich gestalten mag, für uns ist wichtiger als die Zollpolitik die Syndikatspolitik, mit einem Worte, der Zusammenschluß der großen kapitalistischen Jndustrieunternehmungen.
Die Macht dieser grobindustriellen, großkapitalistischen Gesellschaften ist so groß, daß sie selbst über die Macht des Staates hinausgeht, daß, wie sie glauben, der Staat ganz außer Stande ist, ihnen ernstlich entgegenzutreten.
Daß nun durch billigere Lieferung von Rohstoffen und Halbfabrikaten an das Ausland im Vergleich zum Inland die inländische Industrie auf das schwerste geschädigt wird, meine Herren, das kann doch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen.
Vor allen Dingen möchte ich darauf aufmerksam machen ich habe es auch schon angedeutet —, daß insbesondere auch der preußische Staat seit einer geraumen Reihe von Jahren dem Kartellwesen durch seine Eisenbahnpolitik in die Hände arbeitet.
Wir haben bei früheren Gelegenheiten hier im Hause bereits gehört, wie seit Jahren die riesige Kohlen- und Koksausfuhr aus Deutschland zu Preisen, die weit niedriger sind, als sie das deutsche Publikum, der deutsche Unternehmer zu zahlen hat, noch dadurch begünstigt wird, daß für die Ausfuhr von Kohle und von Koks der preußische Staat bezw.
der Verwalter der Rcichseisenbahnen und das ist ja derselbe Leiter billige Tarife gewährt, also dadurch in doppelter Weise dem Ausland ein Vortheil für die Gewinnung deutscher Kohle und deutschen Koks geschaffen wird.
Weiter ist sehr bemerkenswerth, daß im August dieses Jahres durch die Zeitungen folgende Mittheilung ging: Der Minister Budde komme erfreulicherweise der Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1903.
6131 (Bebel.)
(L.) 1 deutschen Industrie wieder eine« Schritt entgegen.
Die von der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller beantragte Eisenbahnfrachtermäßigung für überseeische Ausfuhr von Draht, Drahtwaaren, Lokomotiven u. s. w., sowie Roheisen werde am 1.
September in Kraft treten.
Also auf der einen Seite halten die Kartelle alle hier genannten Rohmaterialien und Halbfabrikate zu hohen Preisen im Inlande zum Verkauf.
Der Schutzzoll macht es unmöglich, daß die ausländische Konkurrenz durch entsprechende Weise im Inlande sich bemerkbar macht und die Preise herabsetzt.
Da nun aber in den letzten Jahren infolge der Prolperitätsepoche weit über das natürliche und normale Maß hinaus alle Produktionsstätten vergrößert, überall Neuanschaffungen und Verbesserungen der bestehenden Einrichtungen geschaffen wurden, wodurch die Produktion auf das höchste Maß der Leistungsfähigkeit gesteigert wurde, aber der Bedarf in den letzten zwei Jahren beständig im Sinken war, so entstand für die Großindustrie die Frage, wie sie die im Uebermaß angefertigten Produkte an Roh- und Halbzeugmaterial loswerden könne.
Man warf sie also zu Schleuderpreisen aus den Weltmarkt, und die Schleuderkonkurrenz gegen die eigene Jnlandsindustrie, soweit sie auf den Weltmarkt angewiesen ist, wird noch begünstigt dadurch, daß der preußische Staat durch seine Tarifpolitik ihr unter die Arme greift.
Dasselbe gilt z.
B. auch vom Kalisyndikat.
Das Kali ist, wie wir wissen, ein nothwendiges Dungmittel unserer Landwirthschaft, und die deutsche Landwirthschaft ist gegenüber allen konkurrirenden Ländern dadurch in erheblichem Vortheil, daß Deutschland dasjenige Land ist, das die größte Kaliproduktion der Welt Hat, sodaß eine Reihe konkurrirender Länder dieses kostbare Dungmittel überhaupt nicht besitzt, sondern genöthigt ist, es von (s) Deutschland zu beziehen.
Das gilt insbesondere auch von Nordamerika.
Nun, meine Herren, stellen wir uns einmal die Situation vor.
In Nordamerika ist man allmählich auch genöthigt, von der extensiven zu der intensiven Landwirthschaft überzugehen.
Dort hat man aber bei den großen Bodenflächen, die vielfach dem Landwirth zur Verfügung stehen, einen besonders dringenden Bedarf nach künstlichen Düngemitteln.
Es ist also die amerikanische Landwirthschaft heute bereits in hohem Grade darauf angewiesen, Kali aus Deutschland beziehen zu müssen.
Es ist aber nichts näher liegend und selbstverständlicher, als daß, wenn auch der preußische Staat und das Kalisyndikat bereit sind, der amerikanischen Landwirthschaft durch den Verkauf dieses Rohproduktes entgegenzukommen, dieses nur zu entsprechendem Preis abgelassen werden darf.
Angesichts der Klagen bei uns über die Konkurrenz der nordamerikanischen Landwirthschaft darf aber seitens des Kalisyndikats, an dessen Spitze der preußische Staat steht, nicht noch dieser Konkurrenz dadurch Vorschub geleistet werden, daß man das Kali zu billigeren Preisen als an die deutsche Landwirthschaft an die amerikanische abgiebt.
Das soll aber geschehen und das ist doch ein starkes Stück.
Ich meine, daß gerade Sie auf der Rechten alle Ursache hätten, sich über eine solche Politik zu beklagen.
Hier hätten Sie einsetzen sollen, um die preußische Regierung zur Verantwortung zu ziehen, daß sie eine derartige Kartellpolitik handhabt, die in diesem Falle zum Schaden der deutschen und zum Vortheil der amerikanischen Landwirthschaft ausfallen muß.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei einer derartigen Handhabung der Kartellwirthschaft mit Nothwendigkeit die vollständige Unterbindung der einheimischen Fertigstellindustrien herveigeführt wird, und daß dieselben auf dem Weltmarkt auf die Dauer nicht mehr konkurriren können.
Insofern darin hat mein Parteigenosse Bernstein (0) durchaus recht gehabt, und das hat weder Herr Graf Kanitz noch Herr Gamp widerlegen können ist in der That eine bedeutende Schädigung der inländischen Industrie eingetreten, und die Krisis verschärft worden, und es sind damit zugleich die deutschen Arbeiter in schwerer Weise geschädigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Was man also glaubte bestreiten zu müssen, das wird durch eine derartige Politik gerade nachgewiesen.
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Die Dinge sind allmählich so weit gediehen, daß mit Hilfe deutschen Rohmaterials, deutscher Halbfabrikate, die zu Schleuderpreisen auf den Weltmarkt geworfen wurden, sich im Ausland eine Konkurrenzindustrie gründete, und diese mit Hilfe der deutschen Kartellpolitik erstandene Konkurrenz dem eigenen inneren Markt Konkurrenz macht.
Nicht genug also, daß man für das Ausland den eigenen Bedarf an einer bestimmten Waare deckt, nein, das dort fertiggestellte Erzeugniß kommt sogar auf den Jnnenmarkt und wird dort billiger verkauft, als man es im Jnlande herstellen kann, weil man hier für die Rohmaterialien und Halbfabrikate unerschwingliche Preise bezahlen muß.
Ein klassisches Beispiel für diese vollständig verrückte Politik will ich Ihnen hier anführen.
Die Notiz ist entnommen der „Hamburger Börsenhalle ''.
Es wird gemeldet, eine Firma habe den Bau einer größeren Anzahl von Schuten mit einem Schiffbauer in Winterhuisen (Holland) abgeschlossen.
Billigeres Material als den deutschen Werften steht den Holländern zur Verfügung, da die deutschen Werke wegen der freien Konkurrenz in Holland ihre Platten und Winkel wesentlich billiger dorthin als an die deutschen Schiffbauer verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
V) Es heißt dann weiter: Es vergeht keine Woche, in der nicht mehrere Schuten u. s. w., aus Holland kommend, in Hamburg zur Ablieferung gelangen.
Nun muß noch in Betracht gezogen werden, daß eine solche offene Schute, die einen Werth von 4000 bis 5000 Mark hat, über die Nordsee geschleppt wird.
Der Schleppkahn einschließlich Assekuranz beträgt etwa 500 Mark, und trotzdem ist es den holländischen Werften möglich, die deutschen Werften erheblich zu unterbieten.
Denn erheblich müssen diese billiger sein.
Ohne größeren Vortheil wird keiner seine Fahrzeuge in Holland bauen lassen, da der Auftraggeber den in seiner Nähe ausgeführten Bau doch bedeutend besser würde beaufsichtigen können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese eine Thatsache ist ein solcher Schlag gegen die ganze Kartellwirthschaft, ist eine diese so vernichtende Thatsache, daß man nicht verstehen kann, wie dieser gegenüber die Majorität des Hauses in vollständiger Gleichgiltigkeit beharren kann, als ginge sie alles das nichts an.
Und noch mehr!
So ist es vorgekommen, daß deutsche Rohmaterialien, deutsche Halbfabrikate zu Schleuderpreisen ins Ausland, z.
B. nach Holland, gingen, dort aber von deutschen Fabrikanten aufgekauft und nach dem Jnlande zurück transportirt wurden, weil trotz des Zolles und des doppelten Transports die Waaren sich billiger stellten als im Jnlande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wieder ein Beweis, daß wir uns in Zuständen befinde«, denen wir unmöglich auf die Dauer mit-gechundenen Händen hilflos gegenüberstehen dürfen.
Dch Labe hier Mittheilungen aus einer Schrift vor mir; 6132 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Bebel.)
D „Deutschland am Scheidewege '', in der auf eine Reihe bezeichnender Thatsachen hingewiesen wird.
Da heißt es u. a.: Für Roheisen, das pro Tonne für 45 Mark an das Ausland geliefert wird, muß das Inland 60 Mark bezahlen; schmiedeeiserne Träger stellen sich für das Ausland auf 67 Mark, für das Inland auf Mark respektive auf 92 bezw.
110 Mark.
Bei Stabeifen stellt sich das Verhältniß auf 100 bezw.
auf 125 Mark, bei Stahl in Blöcken auf 64 und 92 Mark, bei Eisenbahnschienen auf 105 und 160 Mark respektive 85 und 115 Mark, bei Walzdraht und Drahtstiften deutscher Herkunft wie mehrfach angeführt im Ausland 140 bis 150 Mark, im Inland 250 Mark.
Daß bei so riesigen Preisdifferenzen zwischen In- und Ausland das Ausland nicht allein seine eigene Industrie mit unserer Hilfe entwickeln kann, also schließlich uns die Ausfuhr unmöglich gemacht wird, sondern daß selbst, wie ich vorhin ein Beispiel anführte, sogar die Möglichkeit besteht, daß das Ausland wieder zurück nach Deutschland konkurrirt, weil man im Auslande die Fertigfabrikate mit Hilfe im Preise so niedrig gestellter Halbfabrikate und Rohmaterialien billiger Herstellen kann als in Deutschland, das ist das Stärkste, was bisher in der Kartellpolitik vorgekommen sein dürfte.
Ich sage immer wieder, es ist also gar kein Zweifel, daß wir alle Ursache haben, auf unserer Hut zu seinZ Nun spielt bekanntlich neuerdings eine außerordentliche Rolle auf dem Markt die Ausfuhr des Roheisens.
Das Roheisen ist neben der Kohle in den letzten Jabren auf dem deutschen Markt so hoch im Preise gehalten worden, daß eine große Anzahl deutscher Fabriken gar nicht in der Lage war, mit ihren Fabrikaten auf dem Weltmarkt konkurriren zu können.
Wäre ihnen nicht (L) die Gunst der Umstände zu gute gekommen, daß sie durch die Prosperitätsepoche fortgesetzt volle Arbeit gehabt hätten, so wäre schon längst eine Katastrophe über zahlreiche Unternehmungen hereingebrochen.
Aber in dem Augenblick, wo der Absatz im Innern stockte und um so rascher stocken mußte, je höher die Preise für die geforderten Rohprodukte und Halbfabrikate waren, entstand natürlich für die Eisenproduzenten die Frage: wie sollen wir der ungeheuren Vorrälhe Herr werden
Diese Roheisenvorräthe in Deutschland wurden nunmehr insbesondere auf den amerikanischen Markt geworfen.
Die Amerikaner hatten starke Nachfrage nach Roheisen, obgleich sie im letzten Jahrzehnt ihre Roheisenproduktion in gewaltiger Weise gesteigert haben, weil in den letzten Jahren und sogar noch bis in den letzten Wochen in Amerika große Arbeiterausstände eingetreten waren, die auf Monate hinaus die Produktion der betreffenden Industriezweige lahm legte.
So entstand für Amerika die Nothwendigkeit, das, was man im eigenen Jnlande infolge jener Arbeitsausstände nicht produziren konnte, aus dem Auslande zu beziehen.
Hier haben wir zugleich ein Beispiel, wie oft für ein Land eine große Arbeitseinstellung in einem anderen Lande vom größten Vortheil ist.
So besteht auch die Thatsache, daß heute die Kohlenwerksbcsitzer in Rheinland und Westfalen lebhaft wünschen, daß der Generalausstand der Kohlenarbeiter in Frankreich möglichst lange daurc, damit sie in der Lage sind, ihren Ueberfluß an Kohlen möglichst an das Ausland absetzen zu können.
Wie hatte sich nun bei der gewaltigen Depression auf dem Binnenmarkt in der Industrie Deutschlands die Ausfuhr in Roheisen gestellt
Ich habe hier vor mir zum Vergleich die betreffenden Zahlen der drei Jahre 1900, 1901 und 1902, und zwar der Ausfuhr vom 1.
Januar bis 30.
September für jedes dieser drei Jahre.
1900 betrug die Ausfuhr in diesem Zeitraum 1 124 000 Tonnen, 1901 (O) 1599 000 Tonnen, 1902 2 372 000 Tonnen (hört hört!
links), d. h. in dem Zeitraum von 2 Jahren ist die Roheisenausfuhr Deutschlands um 111 Prozent gewachsen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie stand nun die Einfuhr
Im Jahre 1900 und zwar auch hier für die Zeit der ersten 8 Monate betrug die Einfuhr nach Deutschland rund 776 000 Tonnen, 1901 330 000, 1902 208 000 Tonnen das ist eine Abnahme der Einfuhr nach Deutschland um 273 Prozent!
Also eine starke Abnahme der Einfuhr einerseits, eine sehr bedeutende Steigerung der Ausfuhr andererseits war die nothwendige Folge der im Jnlande herrschenden Krise.
Dabei ist aber noch heute der Roheisenpreis in Deutschland ein solcher, daß die deutsche Industrie, soweit sie Roheisen verarbeitet, mit ihren Fabrikaten nach dem Auslande nur schwer konkurriren kann.
Bemerkens werth ist auch, daß sogar Industrien, die für die Ausfuhr direkt gar nicht in Frage kommen, um die Ausfuhr von Roheisen zu erhöhen, Exportprämien an die Roheisenwerke zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
So zahlt z.
B. das rheinisch-westfälische Kokssyndikat an die Roheisen- und Eisenindustriellen Ausfuhrprämien, damit das Kokssyndikat die Kokspreise für Deutschland nicht herabzusetzen braucht (hört!
hört!
links); das ist doch vom nationalwirthschaftlichen Standpunkt der größte Widersinn, den man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kokssyndikat zahlt Prämien an die Eisenindustrie, damit diese ihre Produkte auf dem Weltmarkt verschleudern, und das Kokssyndikat seine Preise im Jnlande möglichst hoch halten kann!
Wenn der Fall möglich wäre ich sage: möglich wäre —, die deutschen Arbeiter schafften (v) mit Hilfe großartiger Organisationen Hunderttausende von Arbeitern nach dem Ausland, um dort zu billigeren Löhnen für die fremde Industrie gegen die deutsche Industrie zu konkurriren, was würde die Folge einer solchen Politik sein
Es dauerte kein Jahr, und der Deutsche Reichstag hätte ein Ausnahmegesetz, wodurch die Auswanderung deutscher Arbeiter verboten würde.
Das würde man thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber dürfen deutsche Unternehmer die deutsche Industrie, das deutsche Publikum, die deutschen Arbeiter auf das schwerste schädigen, zu Gunsten des Auslandes und kein Hahn kräht danach.
Ja, dieselben Leute, die so das deutsche Publikum schädigen, sind große Patrioten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sie sind die Stützen des Staates, die Stützen der öffentlichen Ordnung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ohne welche die bürgerliche Staats- und Gesellschaftsordnung keinen Tag existiren kann.
Kann es eine größere Heuchelei geben
Und hatte nicht mein Parteigenosse Bernstein vollständig recht, wenn er ein solches Gebühren als ein vaterlandsverrätherisches brandmarkte
Das ist in der That Vaterlandsverrath!
Meine Herren, Sie werfen uns fortgesetzt unsere internationale Gesinnung vor; aber das können Sie uns bei allen unseren internationalen Bestrebungen nicht nachweisen, daß wir dabei auch nur um eines Haares Breite geneigt wären, die inländischen, heimischen, vaterländischen Interessen gegenüber dem Ausland preiszugeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erstreben die allgemeine Solidarität der Völker, den Frieden und die Freundschaft der Völker, aber nie und nimmer würden wir auf internationalem Gebiet einer Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6133 (Bebel.)
(L.) Maßregel zustimmen, wodurch das Ausland zu Gunsten des Heimatlandes begünstigt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier sehen wir, wie diese großen Patrioten, diese Stütze unserer Staats- und Gesellschaftsordnung die schamloseste Wucherpolitik treiben, um das Inland zu schädigen und das Ausland emporzuheben auf Kosten des Inlandes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wie das Kartellwesen sich entwickelt hat, es in der Hauptsache darauf hinausläuft: nicht die Abschwächung, sondern die Steigerung der Krise herbeizuführen, was Mangel an Absatz, Stockung im Innern, Ueberangebot und Herabsetzung der Löhne zur nothwendigen Folge hat, weiter Vertheurung der Lebenshaltung der ärmsten Menschen und Schädigung der weitesten Volkskreise.
In welchem Maße die Krise gewirkt hat, zeigt mir ein Brief, den mir gestern ein Arbeiter aus dem Reußischen, aus einer Werkzeugfabrik schickte.
Der Mann sendete mir eine lange Liste der Lohnsätze für die verschiedenen Artikel, die in der Fabrik hergestellt werden, und die die Jahre 1899 bis jetzt, 1902, umfaßte.
Im Jahre 18991900 waren die Löhne am höchsten; der erste Abbruch der Löhne erfolgte im August 1901, der zweite zu Anfang dieses Jahres, der dritte gegen den Herbst.
In dem Zeitraum von 1900 bis zum Herbst 1902 sind nach den genauen Zahlen, die mir dieser Mann mitgetheilt hat, die Löhne um nicht weniger als 40 bis 65 Prozent heruntergedrückt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und abermals, schreibt er, steht uns eine Lohnreduktion bevor.
Daß man aber auch im Auslande diese Art der Kartellpolitik, wie sie in Deutschland getrieben wird, mit W) etwas anderen Augen ansieht, dafür ist nicht allein Beweis, den ich Ihnen in dem Erlaß des Herrn v. Witte erbracht habe, sondern dafür spricht auch eine andere Thatsache.
Wie schon angeführt, ist der weitaus größte Theil der Noheisenausfuhr in den letzten Jahren nach Nordamerika gegangen und hat dort Absatz gefunden, allerdings zu einem sehr reduzirten Preise.
Das scheint man von Seiten der amerikanischen Zollbehörde mit ungünstigen Augen betrachtet zu haben, und so wurde denn Anfang Oktober eine Depesche in der russischen Presse veröffentlicht, in der es hieß: Die Philadelphischen Zollbehörden schätzen nunmehr importirte Stahlknüppel nicht auf den deutschen Exportpreis, sondern auf den Konsumenten- (Kartell-) preis in Deutschland ein, sodaß das Ton 214 Dollars mehr Zoll kostet.
In Amerika bestehen bekanntlich Werthzölle, keine Gewichtszölle, und so sagen die amerikanischen Zollbehörden: ja, die Preise mit denen man uns hier kommt, sind Schwindelpreise, die lassen wir für die Faktura nicht gelten, der wirkliche Preis ist der in Deutschland gezahlte.
Dieser ist selbstverständlich bedeutend höher, und wenn sie diesen zu Grunde legen, so käme auf die Tonne 2 ', Dollars mehr Zoll, das sind 9, 60 Mark.
Daraufhin haben sich verständlich die amerikanischen Importeure beschwert; denn mit der neuen Schätzung wurde ihre ganze Rechnung über den Haufen geworfen.
Jetzt neuerdings und zwar vor ein paar Tagen ist ein Entscheid und zwar des Abschätzers Jewell ergangen, der entschied, daß deutsche Stahlknüppel zwar nach dem Kartellpreise zu bewerthen seien, daß jedoch der Zoll drei Zehntel Cent per Pfund betrage, mithin würde der Zollsatz nicht erhöht.
Also auch dieser Herr ist der Meinung, daß der Kartellpreis für den Zoll maßgebend sei, er hat aber den Zoll (0) sich selber anders rubrizirt.
Nun ist aber noch eine dritte Instanz in Frage, und wie diese entscheiden wird, weiß man nicht.
Wenn diese aber ähnlich entscheiden sollte wie die erste, dann wird die Einfuhr von deutschem Roheisen in Amerika in bedeutendem Maße erschwert.
Zuletzt hat aber auch, nachdem uns in Deutschland das Wasser bereits sozusagen in den Hals lief, wie in der Börsenpresse, in ihrem handelspolitischen Theil zu lesen war, der Halbzeugverband sich bereit erklärt, den Preis im Anlande um 5 Mark pro Tonne herabzusetzen.
Eine Herabsetzung des Preises um 5 Mark pro Tonne ist aber eine so minimale, daß sie gar nicht ins Gewicht fällt.
Es ist um so lächerlicher, eine derartige winzige Herabsetzung zu beschließen, da sie damit motivirt wird, sie erfolge, um der steigenden Ausfuhr von Halbzeugfabrikaten nach dem Auslande Einhalt zu thun und den Verbrauch im Inland zu heben.
Nun, die Ausfuhr wird von selber jetzt wegfallen.
Seitdem der amerikanische Kohlenarbeiterstreik aufgehört hat, und in Amerika alle Eisenwerke wieder in vollem Betriebe sind, ist Amerika in der Lage, seinen Bedarf an Roheisen selbst zu decken, und da zu gleicher Zeit heute bereits wohl allseitig als feststehend angesehen werden darf, daß in Amerika selbst der Absatz seinen Höhepunkt erreichte, kann es sehr leicht dahin kommen, daß auch in Amerika die Krisis ausbricht.
Dann kann selbstverständlich nicht nur keine Rede davon sein, fernerweit nach Amerika noch in erheblichem Maße auszuführen, wir müssen sogar im Gegentheil froh sein, wenn wir nicht im gegebenen Moment in sehr erheblichem Maße durch amerikanische Ausfuhr geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich, meine Herren, noch ein Beispiel dafür, in welchem Maße die Fertigstellindustrie in Deutschland durch die Kartellpolitik geschädigt wird.
Es ist schon im Verlaufe der Verhandlungen darauf aufmerksam gemacht (v) worden, daß das Syndikat für Chlorkalk für das Jahr 1903 seinen Abnehmern im Jnlande für 100 Kilogramm einen Preis von 13, 5 Mark stellt; die Abnehmer im Auslande, in London und New Aork bekommen den Chlorkalk für 7, 75 Mark frei, das heißt für 100 Kilogramm 5, 75 Mark billiger als der inländische Konsument.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber Chlorkalk ein sehr nothwendiges Produkt für unsere Zellstoff-, Strohstoff- und Papierfabrikation, die eine sehr bedeutende Ausfuhr haben.
Wenn nun der Auslandskonsument den Chlorkalk um 5, 75 Mark per 100 Kilogramm billiger als der inländische Konsument bekommt, dann ist es selbstverständlich, daß das Fertigfabrikat, der Zellstoff, der Strohstoff und das Papier erheblich billiger von ihm erzeugt werden kann, und infolge dessen die Ausfuhr unserer Industrie nothwendigerweise ins Stocken gerathen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch hier sehen wir wieder, was die jetzige Kartellwirthschaft für böse Folgen hat.
Meine Herren, um daun noch kurz ein anderes Gebiet zu streifen allerdings aus einem anderen Grunde als dem eben angeführten —, ich meine den berühmten amerikanischen Schifffahrtstrust!
Wir wissen heute noch nicht genau, welche Ziele und Zwecke dieser Morgansche Schifffahrtstrust verfolgt; das eine steht jetzt aber schon fest: England hat, um seine beste Schiffslinie nach Amerika, die Cunardlinie, nicht zu verlieren und in den Trust übergehen zu lassen, sich genöthigt gesehen, ihr eine exorbitante Staatsunterstützung zu gewähren.
Meine Herren, ist das nicht auch eine Art vaterlandsverrätherisches Treiben, das der Trust ausübt
Als dann die Unterstützung der englischen Regierung an die Cunardlinie bekannt wurde, erklärte die betreffende Presse in Deutschland: wenn 6134 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Bebel.)
(4) England in dieser Weise vorgehe, müßten wohl oder übel in gegebener Zeit die übrigen beiheiligten Staaten sich auf eine ähnliche Staatsunterstützung gefaßt machen.
Also nicht allein, daß mit dem Schifffahrtstrust eine Vertheurung der Menschenfracht wie der Waarenfrachten eintreten wird, sollen auch gegebenenfalls noch die Staaten dieser Art von Abmachungen durch eine entsprechende Reichsunterstützung unter die Arme greifen, damit der Zweck der Vertrustung des internationalen Kapitals in immer höherem Maße erreicht wird.
Ich meine, wir haben nach allen diesen Richtungen hin die größte Ursache, uns mit diesen Fragen sehr gründlich zu beschäftigen und vor allen Dingen das Tarifgesetz nicht hinausgehen lassen, ohne daß wir einigermaßen unsere Vorkehrungen treffen.
Nun hat man weiter gesagt: ja, wie könnt denn ihr Sozialdemokraten gegen die Kartelle, Trusts und Syndikate euch erklären, die sind ja für die Arbeiter ein Vortheil und kein Schade.
Insbesondere ist es auch Herr Paasche gewesen, der im Eingang seiner Rede in ähnlicher Weise deduzirte: die Trusts hätten die Produktionskosten verbilligt und die Löhne erhöht.
Meine Herren, daß die Trusts die Produktionskosten verbilligen können und demgemäß im Stande wären, das Fertigfabrikat billiger abgeben zu können, unterliegt keinem Zweifel.
Denn der Trust unterscheidet sich ja vom Kartell dadurch, daß, während das Kartell nur eine Verbindung von Unternehmern ist, die in alter Weise weiter produziren, und der Bedarf nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit des einzelnen Werks vertheilt wird, wofür einem jeden ein bestimmter auskömmlicher Preis garantirt wird für das fertige Produkt, der Trust die Aufgabe hat, nach allen Richtungen hin möglichst Vortheilhaft und zweckmäßig die Produktion einer großen Zahl von Betrieben einzurichten.
Das geschieht sogar in der Weise, daß, (L) wenn gegebenenfalles ein Trust gegründet wird, der 40 Unternehmungen umfaßt, unter diesen sich aber 6 oder 8 befinden, die durch ihre Produktionseinrichtungen als rückständig angesehen werden müssen, der Trust diese Fabriken einfach stillsetzt, aber in den übrigen Betrieben die Produktionseinrichtungen derart verbessert, daß sie auf der höchsten technischen Höhe stehen und dadurch in viel höherem Maße, aber mit viel geringeren Kosten den Markt mit den betreffenden Artikeln versehen können.
Daß bet dieser Einrichtung Verbilligungen aller Art eintreten, versteht sich von selbst.
Es tritt eine bedeutende Ersparniß an Verwaltungskosten ein, an Reklamekosten, an Vermittlungsspesen aller Art; man erspart Reisende, man hat überdies, indem man die Betriebe konzentrirt, einen Ueberschuß von Arbeitern und Beamten und kann dadurch die Gehälter und Löhne herabsehen.
Das schließt nicht aus, daß in der weiteren Entwicklung ein höherer Lohn gezahlt werden muß, wenn an die Leistungsfähigkeit der Arbeiter durch die vervollkommnete Technik erhöhte Ansprüche gestellt werden.
Aber in den Kartellen, in den Trusts selber ist eine so mächtige kapitalistische Organisation gegeben, daß ihr gegenüber die Arbeiterorganisationen so gut wie gar nichts mehr ausrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geben sogar zwei Personen, wie die beiden Webbs, die auf diesem Gebiete als Autoritäten in England angesehen werden können, unbedingt zu; sie sagen: gegen die Leviathans der Unternehmerkartelle und Trusts können die besten Arbeiterorganisationen nichts mehr ausrichten.
Aber man duldet auch in den Kartells, Trusts u. s. w. nicht einmal mehr die Arbeiterorganisationen, man unterdrückt sie.
Jeder Arbeiter, der im Ruf steht, einer Gewerkschaft anzugehören, fliegt auf das Pflaster.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mt einer solchen Politik geht selbstverständlich eine Niederhaltung der Löhne Hand in Hand.
Das schließt (0) aber wieder nicht aus, daß in Zeiten der Prosperität die Löhne steigen; denn auch der Trust, das Kartell muß schließlich der Marktlage Rechnung« tragen.
Wenn er 10 000 Arbeiter zur Verfügung hat und 12 000 braucht, dann muß er mir Nothwendigkeit höhere Löhne zahlen, wenn er 12 000 Arbeiter haben will.
Aber eine andere Frage ist, ob nicht ohne die Trusts und Kartelle die Löhne noch höher gestiegen wären als mit ihnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das läßt sich freilich schwer nachweisen, weil der Vergleich fehlt.
Auf der anderen Seite ist in allen derartigen Organisationen eine gewaltige Steigerung der Ueberarbeitszeit und der Ueberschichten in der Prosperität an der Tagesordnung.
Man hat hingewiesen auf die angeblich gewaltigen Lohnsteigerungen der letzten Jahre; auch Herr Gamp hat allerlei Beispiele angezogen.
Natürlich sind die Löhne in die Höhe gegangen, wenn Nachfrage nach Arbeitskraft ist, genau wie Sie auf der Rechten wider Ihren Willen Ihren ländlichen Arbeitern haben höhere Löhne geben müssen, obgleich Ihre Produktenpreise vielleicht tiefer standen.
Aber weil Ihnen Arbeiter fehlten, und Sie Ihre Ernte nicht zu Grunde gehen lassen konnten, so mußten Sie mehr zahlen.
So geht es auch der Industrie.
Ist Nachfrage nach Arbeitskräften vorhanden, und fehlen die Arbeiter, so muß auch die Industrie mit den Löhnen in die Höhe gehen.
Dann aber zu sagen, daß die Arbeitslöhne in unvergleichlichem Maße zu den Unternehmergewinnen gestiegen seien, ist doch ein starkes Stück.
Nein, meine Herren, wenn die Zeit nicht so weit vorgerückt wäre, könnte ich Ihnen zahlenmäßig nachweisen, daß, wenn Arbeiterlöhne z.
B. im Bergbau und in der Maschinenindustrie um 25, selbst 30 Prozent, in einzelnen Fällen sogar um 35 Prozent gewachsen sind, auf der anderen Seite die Unternehmergewinue, die Dividenden um 200, 300, 400 und selbst 500 Prozent in die Höhe (0) gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt: Hand in Hand mit dieser Lohnsteigerung ist insbesondere eine sehr bedeutende Steigerung der Wohnungsmiethen u. s. w. eingetreten, sodaß ein großer Theil der Vortheile, die die Arbeiter auf der einen Seite gehabt, auf der anderen Seite ihnen wieder genommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gamp glaubte, einen besonderen Triumph damit ausspielen zu können, daß er zahlenmäßig anführte, daß die Gesammtlöhne der Arbeiter in der Königs-Laurahütte höher gewesen seien als der Gewinn der Aktionäre.
Meine Herren, ist das überhaupt ein Vergleich
Ich weiß nicht, wie viel Arbeiter die Königs-Laurahütte beschäftigt; es sind wohl mehrere Tausend.
Es fragt sich zunächst: was verdient der einzelne Arbeiter
Und dann ist ein großer Unterschied folgender: die Arbeiter haben für kümmerlichen Lohn die Dividenden erarbeitet, die an die nichtsthuenden Aktionäre vertheilt wurden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die einen haben die schwere Mühe und Arbeit des Verdienend, und die anderen haben nur die leichte Mühe des Einsackens gehabt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also zu sagen, daß ein direktes Verhältniß zwischen Lohn und Profit bestehe, das mag man in Ihren Kreisen akzeptabel finden; aber einer Arbeiterversammlung oder der deutschen Arbeiterklasse ein derartiges Exempel vormachen zu können, Herr Gamp, in der Hoffnung, Dumme zu finden, die darauf reinfallen, darin irren Sie sich!
(Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
Und wie stehts mit den Dividenden
Das sind die baar gezahlten Dividenden.
Sie führten an, die AllReichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6135 M gemeine Elektrizitätsgesellschaft habe ihre Baulichkeiten bis auf 1 Mark herabgeschrieben (Zuruf rechts) —oder Maschinen.
Warum hat sie das gethan
Weil sie Angst gehabt hat vor der Oeffentlichkeit, noch höhere Dividenden zu zahlen, als sie gezahlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da schreibt sie ihre Maschinen rc.
ab und legt Hunderttausende auf die Bank zurück, um sie wieder zu gegebener Zeit vertheilen zu können.
So wird es überall gemacht.
Es werden nebenbei ungeheure Abschreibungen aller Art, zu Aufwendung für Neubauten u. s. w. gemacht.
Und schließlich tritt die sogenannte Verwässerung der Aktien ein, bekanntlich ein sehr beliebtes Mittel da, wo die Dividenden nicht zu hoch erscheinen sollen.
Ich habe seinerzeit, als ich hier die Angelegenheit des Pulver- und Munitionsrings zur Sprache brachte, nachgewiesen, wie diese Gesellschaft im Laufe von ein paar Jahren, wenn die Dividenden ins Riesenhafte zu wachsen drohten und man nach außen hin einen unliebsamen Eindruck zu machen fürchtete, immer wieder eine sogenannte Verwässerung ihrer Aktien vornahm, um das Publikum über die Gewinne zu täuschen.
Also auch nach diesen Richtungen hin liegen die Dinge, bei Licht besehen, wesentlich anders, und zwar unter allen Umständen sehr viel ungünstiger für die Arbeiter.
Wenn eine Gesellschaft wie die KönigsLaurahütte im vorigen Jahre 18 Prozent und in diesem Jahre trotz der Krise noch 10 Prozent vertheilen konnte —d.
h. an ihre Aktionäre, die bei dem ganzen Unternehmen keine Mühe, keine Arbeit haben, nichts thun —, dann ist das in der That ein Profit, der außerordentlich anständig genannt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir einmal auf dem Kartellgebiete gesetzgeberisch vorzugehen haben, dann wird es sich (L) allerdings noch um eine Reihe von Maßregeln handeln, die über unseren Antrag hinaus unter allen Umständen nothwendig sind, wenn der Zweck einer solchen Gesetzgebung erreicht werden soll.
Vor allen Dingen müssen die Kartelle unter eine strenge staatliche Kontrolle gestellt werden, es muß der gesetzliche Zwang ausgesprochen werden zur Mittheilung ihrer Verträge, ihrer Kaufs- und Verkaufsusancen; es muß eine strenge Ueberwachung der gesammten Geschäftsgebarung stattfinden durch Kommissionen ich sage ausdrücklich, durch Kommissionen, nicht durch einen Kommissar; der ist uns zu wenig, dieser läßt sich zu leicht beeinflussen —, also durch Kommissionen, die eine größere Widerstandsfähigkeit gegen gewisse Einflüsse der Kartellanten haben.
Auf der anderen Seite ist dringend nothwendig eine Sicherung der Arbeiter, und zwar gegebenenfalls, wenn das Kartell- und Trustwesen weitere Fortschritte macht als bisher, dadurch, daß von Staats wegen eine Zwangsorganisation für die Arbeiter in Gewerkschaften vorgesehen wird.
Jeder Arbeiter eines derartigen Instituts muß einer Gewerkschaft angehören, damit der Unternehmer nicht mehr in die Lage kommen kann, den Mann zu maßregeln.
Der Arbeiter soll also von Gesetzes wegen seiner Gewerkschaft angehören müssen.
Er muß ferner volles Vereins- und Versammlungsrecht und Koalitionsfreiheit haben.
In letzter Linie natürlich darauf kommt es schließlich hinaus hat die Verstaatlichung der betreffenden Industriezweige einzutreten.
Das ist das Ende, und um hier an den Anfang meiner Rede.
anzuknüpfen, wird das der Weg sein, der dann in den Sozialismus führt.
Heute sind wir noch nicht so weit.
Es handelt sich zunächst hier um einen Antrag, der die Regulirung, richtiger gesagt, die Ueberwachung des Kartellwesens zunächst auf internationalem Gebiet bezweckt.
Der Antrag bezweckt sozusagen zunächst eine Zügelung des Kartellwesens, eine Beseitigung seiner ärgsten MißReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
bräuche.
Meine Herren, wenn es Ihnen ehrlich und auf- (0) richtig dämm zu thun ist, dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen; denn wenn er angenommen ist, finden wir leicht auch die weiteren Mittel und Wege, um ihn in volle Wirksamkeit setzen zu können.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, man hat von dieser Seite bisher keine Veranlassung genommen, in diese Diskussion einzugreifen, weil man der Auffassung war, daß durch die Enquete, die im Reichsamt des Innern vorbereitet wird, in Bezug aus die Kartell- und Syndikatsfrage in der allernächsten Zeit nach verschiedenen Richtungen hin Klärungen erfolgen würden, die es überflüssig machen, in diesem Augenblick auf die Frage hier näher einzugehen.
Auch ich habe meinerseits keine Ursache, auf die Diskussion im allgemeinen einzugehen, und muß mich im wesentlichen darauf beschränken, einige Unrichtigkeiten in der Rede des Herrn Vorredners hiermit zu berichtigen, in erster Linie die eine, daß die Kalisalze von dem Kalisyndikat nach dem Auslande billiger verkauft würden als an die inländischen Landwirthe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine offenbare Unrichtigkeit.
Es ist noch niemals nach meiner Kenntniß auch nur das kleinste Quantum Kalisalz nach dem Auslande billiger verkauft als an die deutsche Land wirthschaft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß dieses System aufrechterhalten wird, ist eine Hauptursache, warum die preußische Verwaltung in das Syndikat für die Kalisalze eingetreten ist, und wir hoffen, daß wir diesen Zustand auch aufrecht erhalten können, solange (v) das Kalisyndikat seinen Fortgang nimmt.
Dann hat der Herr Vorredner sich ganz besonders entrüstet über einen Vorfall, der in Hamburg passirt sein soll, daß Schuten, die in Holland gebaut sind, zu erheblich billigeren Preisen von dort nach Hamburg gekommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe ihm vollständig recht, der jetzige Zustand ist nicht haltbar, und wenn er die Freundlichkeit gehabt hätte, das Zolltarifgesetz durchzulesen, so würde er gefunden haben, daß gerade auf diesen Punkt bei den« Entwurf Rücksicht genommen ist, und daß für die Zukunft für die Flußschiffe dieselbe Zollfreiheit zugestanden werden soll, wie sie für den Seeschiffsbau bereits jetzt besteht, daß daher der Flußschiffsbau, der durch die widrigen Verhältnisse zum Theil gegenwärtig allerdings in Deutschland vom Auslande verdrängt worden ist, in Zukunft ebenso wie der Seeschiffsbau hoffentlich nach Deutschland zurückkehren wird.
Dann hat der Herr Vorredner noch einen Fall absonderlicher Lohndrückerei getadelt, der in Thüringen vorgekommen sein soll, wo die Löhne um 40 bis 60 Prozent für Werkzeugsarbeiter herabgedrückt seien.
Er hat an keiner anderen Stelle von den eingetretenen Lohnreduktionen gesprochen, und es liegt nahe, daß man annehmen könnte, in weiteren Kreisen der Industrie seien Lohnreduktionen von 40 bis 60 Prozent vorgekommen.
Nach meiner Kenntniß der Dinge muß der von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgebrachte Fall, den ich ja meinerseits gar nicht bestreiten kann, well ich ihn nicht kenne, jedenfalls ein ganz ausnahmsweiser Fall sein.
Nach allen Statistiken über Löhne, die uns vorliegen, sind die Lohnreduktionen, die eingetreten sind, ganz erheblich niedriger.
Bei den Bergleuten, über die die amtliche Statistik vorliegt, find die Lohnreduktionen in keinem Falle, der mir bekannt geworden ist, über 15 Prozent 840 6 LS Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
() eingetreten.
Auf den fiskalischen Werken sind überhaupt nennenswerthe Lohnredukttonen nicht eingetreten.
Weiterhin hat der Herr Vorredner die Ursachen der jetzigen Krise als eine besondere Folge der Kartell- und Syndikatswirthschaft hingestellt (Zuruf bei den Sozialdemokraten) oder als eine Verschärfung.
Aber auch das, glaube ich, ist ein Irrthum.
Ich glaube, daß wir alle Ursache haben, uns darüber zu freuen, daß die schweren Schäden, die wir sonst erlebt haben würden, durch den Export großer Quantitäten von Roheisen und Halbzeug nach England und nach den Vereinigten Staaten vermieden woöden find, und daß dies dazu beigetragen hat, die Krise bei uns zu erleichtern, die Fortdauer sehr schwerer Uebelstände bei uns erheblich abzukürzen, daß es also nicht ein Unsegen ist, sondern im Gegentheil ein Segen gewesen ist, daß die ungleiche wirthschaftliche Entwickelung m Deutschland und den Vereinigten Staaten dazu geführt hat, daß die Vereinigten Staaten ein Abnehmer unserer Ueberproduktion gewesen sind, sodaß gegenwärtig die Ueberproduktionsvorräthe, soweit die Großeisen- und Stahlindustrie in Frage kommt, bei uns als gänzlich erschöpft zu betrachten find und nicht weiter auf den Preis drücken.
Daß das allein nicht hinreichen wird, unsere gesammten wirthschaftlichen Zustände wieder zu gesunden, ist richtig; aber umgekehrt wäre, wenn diese Abstoßung nicht erfolgt wäre, ein Druck von Ueberproduktionsvorräthen noch für Jahre eingetreten, der uns jetzt erspart ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich höre, daß soeben der Herr Abgeordnete Singer die Liebenswürdigkeit hat, seinen Nachbaren zuzurufen: jetzt kommt der Hauptmann der Kartelle!
Ich möchte den Herrn AbK) geordneten Singer deshalb darauf aufmerksam machen, daß ich weder jemals Leiter eines Kartells gewesen bin, noch jetzt mit irgend einem Kartell oder Syndikat das geringste zu thun habe.
Mich also als den Hauptmann oder Angestellten eines Kartells zu bezeichnen, ist vollständig unrichtig und deshalb überflüssig.
Meine Herren, nachdem mein Freund l) r. Paasche namens meiner politischen Freunde im allgemeinen unsere Stellung zu den Kartellen und Syndikaten dargelegt hat, beabsichtige ich, hier einige Erfahrungen zur Kenntniß dieses hohen Hauses zu bringen, die ich nicht als Leiter eines Syndikats oder als an der Leitung eines Syndikats Bethciligter gemacht habe, sondern in meiner amtlichen Stellung, in der ich Gelegenheit hatte, Rede und Gegenrede bezüglich der Kartelle ausführlich zu hören, Rede und Gegenrede namentlich bezüglich des Einflusses der Kartelle auf die Ausfuhr, auf die Einfuhr sowie auf die Gestaltung der Preise im In- und Auslande.
Es scheint mir das um so mehr angebracht, in diesem Falle Rede und Gegenrede zu hören und hierzu auch die Wahrnehmungen, die ich gemacht habe, mitzutheilen, als in der Zolltarifkommifsion von einigen Seiten bereits die Neigung hervorzutreten schien, die Kartelle zu verdammen, ohne daß man Rede und Gegenrede gehört hat.
Meine Herren, bei den Angriffen auf die Kartelle urtheilt man meistens auf Grund von Zeitungsartikeln, und diese Zeitungsartikel sind schon deshalb nicht immer zutreffend, weil sie vom Standpunkte des reinen „Konsumenten ''ausgehen, den es eigentlich gar nicht giebt; dem ich glaube, Steinmann-Bucher hat recht, wenn er sagt: „Der reine Konsument müßte seine Verbrauchskraft, seine Mittel im Himmel oder in der Hölle erworben haßen, wenn er denkbar sein sollte.
Hat er sie unter den Sterblichen der Erde gewonnen, so ist ihre Quelle in der Arbeit zu suche«, die, möge sie geartet sein, wie sie wolle.
stets auf ihren Urquell, die niedrige Arbeit zurückführt ''.
(0) Und noch mehr, meine Herren!
Diese Zeitungsartikel gegen die Kartelle rühren, namentlich sofern sie die Ausfuhr ins Ausland zu sogenannten Schleuderpreisen betreffen, vielfach von Leuten her, die selbst einem Syndikat oder Kartell angehören, bei dem sie natürlich alles auf das schönste in Ordnung finden.
Mancher fühlt sich in einem Zuckerkartell oder in einem Effensteinsyndikat sehr wohl und richtet gleichwohl seine Angriffe gegen das Kohlensyndikat.
Ich kenne Leute, die dem Grobblechsyndikate angehören und dort alles in schönster Ordnung finden, die aber schwere Angriffe gegen den Halbzeugverband richten, weil sie Konsumenten der Artikel sind, die dieser Verband in seinen Werken produzirt.
Nun, glaube ich, zeigt gerade diese Erscheinung auf das deutlichste, daß wir es hier eben, wie heute die Syndikate gestaltet sind, mit einer jüngeren und neueren Organisation zu thun haben, bei der natürlich Mißgriffe, wie sie mein Freund Herr Dr. Paasche bereits erwähnt hat, begreiflich und sogar natürlich sind.
Aber an sich ist der Syndikatgedanke nicht neu.
Er ist sogar schon im vorvorigen Jahrhundert entstanden und zwar was ich bisher von der Linken noch niemals habe erwähnen hören im freihändlerischen England, wo das älteste Kohlensyndikat 1787 die IlllütAtion ot 'tke veväs gegründet wurde, nachdem schon im Jahre 1771 eine freie Vereinigung der nordenglischen Kohlenbesitzer vorangegangen war.
Wir haben auch im Essen-Werden er Kohlenrevier an der Ruhr bereits im Jahre 1827 ein rheinisch-westfälisches Kohlensyndikat gehabt, und ich glaube, daß die Landleute, die zu einem städtischen Markte gehen und unterwegs ich habe solche Unterhaltungen als Junge mehrfach mit anzuhören Gelegenheit gehabt (Heiterkeit) den Mindestpreis für Eier, Butter und dergleichen, die sie auf den Markt bringen, festsetzen, auch in gewissem Sinne (v) ein Kartell bilden, geradeso gut, wie (nach links) Ihre Gewerkschaften, die den mindesten Arbeitspreis für den Arbeiter festsetzen, ebenfalls Syndikate sind.
Es ist hier nun immer von der verderblichen Wirkung der Syndikatsthätigkeit der Großindustrie die Rede gewesen daß es über 400 Syndikate in Deutschland giebt, ist meines Wissens nicht zur Erwähnung gekommen.
Dabei hat man diese großen Syndikate vielfach als „Ringe '', „vornors«, „pools« bezeichnet, was doch vollständig falsch ist, da es sich bei den Ringen nur darum handelt, die Vorräthe einer Waare in eine einzige Hand zu bringen und dann durch rücksichtsloses Emportreiben der Preise die Konsumenten wucherisch auszubeuten.
Doch das nebenbei!
Unter den Anklagen gegen die Syndikate der Großindustrie spielt eine große Rolle die Thatsache, daß zu billigeren Verkaufspreisen an das Ausland geliefert wird.
Nun habe ich bereits in der Zollkarifkommission Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß, wer auf dem Weltmarkt überhaupt verkaufen will, doch zu Weltmarktpreisen anbieten muß; und daß wir in Deutschland den Weltmarktpreis allein machen, das werden doch auch die Herren auf der Linken nicht behaupten wollen.
Zu billigeren Preisen ist auf dem Weltmarkt verkauft worden, als wir noch gar keine Syndikate hatten, und auch heute wird zu den billigeren Auslandpreisen nicht allein von den Syndikaten verkauft, sondern vornehmlich auch von den Outsiders, für die ja nicht einmal der Abgeordnete Gothein ein besonderes Mitleid zu haben hier versichert hat.

Meine Herren, hier ist z.
B. immer von den billigen Schienenpreisen die Rede gewesen.
Die Staatsbahnen, heißt es, sollen bei uns 118 Mark für Schienen bezahlen, die von den deutschen Werken für 85 Marck auf de« Weltmarkt geliefert werden.
Ja, wie ist denn das in England
Müssen nicht die englischen Eisenbahnverwaltungen über Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
61M (Dr. Beumer.)
118 Mark bezahlen
Haben sie nicht 125 Mark an die englischen Werke bezahlt, während dieselben englischen Werke ihre Schienen für 85 Mark auf den Weltmarkt verkauften
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, sich doch einmal an die Berliner Konfektion und Mäntelfabrikation zu wenden, um dort zu erfahren, oaß diese Berliner Industrien um 30 bis 40 Prozent billiger für den Weltmarkt liefern als hier für das Inland.
Das kann Ihnen jeder Exporteur in Bremen und in Hamburg schwarz auf weiß zeigen.
Ohne übrigens hier tiefer in die Lohnverhältnisse eindringen zu wollen, möchte ich doch bezüglich des Problems, das der Herr Abgeordnete Gamp erwähnt hat, gerade der Berliner Mäntel- und Konfektionsindustrie auf das dringendste die Lösung dieses Problems empfehlen, höchste Löhne da zu zahlen, wo die Produktionskosten die Verkaufspreise überschreiten.
Es würde sehr interessant sein, wenn gerade diese von mir wiederholt erwähnte Industrie uns eine Lösung dieses Problems gäbe.
Nun sagt man aber, die Gefahr liegt namentlich darin, daß durch die billigeren Halbzeug- und Rohstofflieferungen in das Ausland die heimische Industrie der Fertigerzeugnisse aufs schwerste geschädigt wird, und ich nehme keinen Augenblick Anstand, zu erklären, daß ich diese Gefahr am allerwenigsten unterschätze, und daß ich es aufs tiefste bedauere, wenn wirkliche Schädigungen eingetreten sind.
Ich bin auch der Meinung, daß hier die Syndikate Mittel und Wege finden müssen, um, sei es durch noch bessere Ausgestaltung des Exportprämien- und des Bonifikationswesens als jetzt, sei es auf andere Weise, derartigen Schädigungen vorzubeugen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das geschieht aber nicht, wenn man die Sachen so übertreibt, wie es der Herr Abgeordnete Bernstein gethan hat.
Oy Er hat hier geredet von den Millionen Arbeitern der Fertigindustrie auf der einen und den paar Tausend Arbeitern der Großindustrie auf der anderen Seite.
Nun lassen Sie mich doch einmal einen Augenblick an der Hand der Zahlen das Uebertriebene dieser Ansicht nachweisen.
Ich nehme dazu Rheinland-Westfalen, weil ja hier die rheinisch-westfälische Großindustrie eigentlich auf die Anklagebank gesetzt worden ist, und weil wir gerade in Rheinland-Westfalen die größte Entwicklung der Kleineisenindustrie im ganzen deutschen Vaterlande haben.
Wie liegen nun hier die Zahlen
Meine Herren, wir haben dort zwei große Berufsgenoffenschaften, welche die ganze Eisen- und Stahlindustrie umfassen.
Wir haben auf der einen Seite die Großeisen- und Stahlindustrie vertreten in der „Rheinisch-westfälischen Walzwerk- und Hüttenberufsgenossenschaft ''und auf der anderen Seite die Maschinenbau- und Kleineisenindustrie in der „Rheinischwestfälischen Maschinenbau- und Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft ''.
Nun habe ich aus den amtlichen Nachweisen des Reichsversicherungsamts für 1901 ersehen, daß die Rheinisch-westfälische Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft, also die Berufsgenofsenschaft der Großindustrie, 129 966 Arbeiter mit 156 063 987 Mark Lohnbezug zählt, dagegen die Rheinisch-westfälische Maschinenbau- und Kleineisenindustrie-Berufsgenoffenschaft 155 739 Arbeiter mit 162273171 Mark Löhnen.
Das ist eine Differenz von 25 773 Arbeitern und 6 209 184 Mark Löhnen.
Nehmen Sie aber noch hinzu, daß zur Großindustrie auch die Arbeiter der Knappschaftsberufsaenossenschast gehören, und daß zu dieser, die sich über ganz Deutschland erstreckt, Rheinland-Westfalen den anderen Revieren gegenüber den größten Theil der Arbeiter stellt, und daß diese Berufsgenoffenschaft 521 352 Arbeiter mit 541 912 044 Mark Löhnen zählt, wo bleiben denn da die Millionen von Arbeitern der Kleinindustrie gegenüber de« (E paar Tausend der Großindustrie
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe linK.)
Ich habe hier nur von Rheinland Westfalen gesprochen, dessen Großindustrie daran schuld sein soll, daß die Kleinindustrie infolge des Exports von Rohstoffen und Halbzeug zu Schleuderpreisen keine Beschäftigung hat.
Daß aber die ganze Ausfuhrthätigkeit der Ferttgwaarenindustrie überhaupt in dem Umfange gelitten hätte, wie der Herr Abgeordnete Vebel behauptet hat, der allerdings in sehr geschickter Weise die guten Jahre der Roheisenindustrie mit den schlechten der Depression zusammenstellte, kann ich auch nicht zugeben.
Nach den amtlichen statistischen Veröffentlichungen wurden in den ersten 8 Monaten dieses Jahres an Roh- und Alteisen sowie an Halberzeugniffen 697 373 Tonnen gegen 228 564 Tonnen in derselben Zeit des Vorjahres ausgeführt; an Formeisen, Schienen, Blechen und ähnlichen gröberen Walzwerkerzeugnissen 1065 409 Tonnen gegen 884 729 Tonnen im Vorjahre und an Eisenwaaren 31
739 Tonnen gegen 286 791 Tonnen im Vorjahre.
Es ist bis jetzt auch in den Fertigerzeugnissen kaum in einer einzigen Position ein Rückgang in der Ausfuhr zu verzeichnen; nur hat die Ausfuhr derselben nicht in demselben Verhältniß zugenommen wie bei den gröberen Waaren.
Nun habe ich schon, was die Syndikate der Großeisen- und Stahlindustrie anbelangt, in der Zolltarifrede, die ich am 8.
Dezember v. I. hier gehalten habe, darauf hingewiesen, daß die Syndikate auch noch ganz andere Aufgaben haben als lediglich die, die Preise zu den Produktionskosten in ein angemessenes Verhältniß zu setzen.
Ich erlaubte mir damals auszuführen, daß z.
B. die neuere Richtung im Dampfkessel- und Schiffsbau die Verwendung größerer Tafeln von Blechen erstrebt.
Dazu sind Walzenstraßen nöthig, die wir in dieser Ausdehnung (vj früher nicht gekannt haben, und um diese in Betrieb zu nehmen, ist es für unsere deutsche Grobblechindustrie durchaus nöthig, in Konkurrenz mit England für den deutschen Schiffsbau die Bleche zu liefern, was ihr auch in hohem Maße gelungen ist.
Diese Aufträge können aber nur hereingebracht werden mit Opfern gegenüber England, und diese Opfer trägt das Syndikat aus der gemeinsamen Kasse, um das einzelne Werck nicht zu stark zu belasten.
Das sind also Aufgaben der Syndikate, die mit dem industriellen Betriebe aufs engste zusammenhängen.
Andere Syndikate und Konventtonen unterstützen den Export durch Bonifikationen, die ebenfalls von der gesäumten Produktion aufgebracht werden, und ermöglichen dadurch die Aufrechterhaltung der Betriebe.
Meine Herren, ohne diese Syndikate, die zu Preisen verkauft haben, die häufig für die Werke nicht lohnend waren, die aber ihnen den Fortbetrieb aus den von mir angegebenen Gründen ermöglichten, find in der Zeü der Depression Hundert- und aber Hunderttausende von Arbeitern vor Arbeitslosigkeit bewahrt worden, und es wäre ein unendlich viel größeres Darniederliegen der heimischen Thätigkeit auch für die Arbeiter eingetreten, wenn wir den Wettbewerb auf dem Weltmarkt nicht mit Hilfe der Syndikate aufgenommen hätten.
Vergessen Sie doch bei der Beurtheilung dieser ganzen Frage nicht, daß mit der auf der Anklagebank sitzenden Großeisen- und Stahlindustrie aufs innigste unser heimischer Erzbergbau und der Kohlenbergbau zusammenhängen, und daß, wenn jene Mengen nicht produzirt und exportirt worden wären, Hunderttausende von Arbeitern auch in diesen Industrien brotlos geworden wären.
Der preußische Handelsminister Herr Möller hat in der Tarifkommisston sehr zutreffende Mittheilungen über daL Verhältniß der Generalunkosten der Werke zu den 840 A« Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
(Dr. Beumer.)
M Auslandspreisen und den Arbeiterlöhnen gemacht.
Es waren das Betrachtungen, denen ich wirklich eine Verbreitung in weiteren Kreisen wünschen möchte; dann würden bei der Beurtheilung unserer Auslandslieferungen nicht fortgesetzt solche Mißverständnisse zu Tage treten, wie es hier der Fall ist.
Unsere Arbeiter in Rheinland und Westfalen wissen auch ganz gut, daß sie diesen Segen, nicht arbeitslos geworden zu sein, in erster Linie den Syndikaten zu verdanken haben, und es wird den Herren von der Sozialdemokratie doch sehr schwer, die Arbeiter vom Gegentheil zu überzeugen.
(Zuruf links.)
Wir werden es ja sehen, Herr Abgeordneter Bebel!
Herr Graf Kanitz hat schon darauf hingewiesen, daß diejenigen Fabrikanten, welche nicht einem Syndikate angehören, dadurch geschädigt würden, wenn nach dem Antrage Albrecht und Genoffen die Zölle zeitweise aufgehoben würden.
Ich gehe noch weiter.
Nehmen Sie doch nur ein praktisches Beispiel.
Hier wird immer von dem Roheisensyndikat geredet.
Es giebt aber nicht ein Roheisensyndikat, sondern es giebt deren vier.
Es giebt ein Siegerländer Roheisensyndikat, ein rheinisch-westfälisches, ein oberschlesisches und ein luxemburgisch-lothringisches.
Nun nehmen wir einmal an, es „sündigt ''— im Sinne der Antragsteller das Siegerländer Syndikat durch billige Verkaufspreise ins Ausland; dann wird der Roheisenzoll auf der ganzen Linie aufgehoben und, ohne daß die anderen Syndikate irgend etwas peccirt haben, werden sie auf das schwerste gestraft.
Wenn das noch einen Sinn hat, dann weiß ich nicht, was Sinn haben soll.
Nun kommt hinzu und das ist, glaube ich, auch von dem Herrn Grafen von Kanitz schon in der Zolltarifkommisfion zutreffend hervorgehoben worden —, daß gerade die Thatsache des Bestehens ausländischer Trusts und Fusionen, wie wir sie ja in Deutschland noch nicht (Lj haben, uns in einer Zeit, wo, sagen wir einmal, in Amerika der „Boom ''aufhört, die schwerste Schädigung bringen müßte, namentlich wenn wir nach den Anträgen der Herren Sozialdemokraten in der Zollkommission Zollfreiheit auf der ganzen Linie bekämen.
Nein, meine Herren, da können uns bei den bestehenden oder den zu erwartenden Zöllen nur noch die Syndikate helfen; denn wenn Amerika mit seiner billigen Produktion und der finanziellen Macht seiner Trusts (Zuruf links.)
Jawohl, Herr Bebel, billige Produktion!
Haben Sie die Kohlenbergwerke und Erzbergwerke in Amerika gesehen
Haben Sie gesehen, wie dort das Erz zu Tage ansteht, und wie man dort auf der Halde Erze liegen läßt, die man nicht mehr verhüttet, obgleich sie noch eisenhaltiger find als die 37-prozentigen Erze, welche wir verhütten
Die amerikanische Produktion ist billiger; und wenn nun die amerikanische Produktion diese Ueberfchüsse auf den deutschen Markt wirft, dann hätten wir die zehnfachen Zölle nöthig, wie sie in dem Zolltarif vorgeschlagen sind (hört!
hört!
links), wenn uns nicht die Syndikate wenigstens einigermaßen bei den bestehenden oder den zu erwartenden Zöllen diesen Wettbewerb zu einem weniger gefährlichen machten.
Hier ist auch von den Entscheidungen der amerikanischen Zollgerichtshöfe die Rede gewesen, die Stahlknüppel und Roheisen, und wie ich hinzufüge, große Lieferungen in Emailgeschirr Nicht zum Exportpreis verzollen wollen, sondern zu den heimischen Preisen, die in Deutschland üblich find.
Ich möchte die Herren doch darauf aufmerksam machen, daß nach dem genauen Wortlaut der amerikanischen Verzollungsordnung hier eine Zollchikane vorliegt, die zu überwinden uns lieber die Herren von der Linken helfen sollten dadurch, daß sie die Anträge annehmen, welche wir über die Reziprozität unserer Zollgesetzgebung (6) anderer Staaten gegenüber in der Zolltarifkommisfion eingebracht haben.
Dahin gehört auch, daß die Herren Gothein und Bebel sich so einig auf den Erlaß des Finanzministers Witte berufen haben.
Ja, meine Herren, daß das in den Kreisen des Handelsvertragsvereins geschieht, darüber wundere ich mich nicht.
In diesen Kreisen ist ja überhaupt sehr viel von der Befürchtung vor dem Ausland die Rede gewesen, daß keine Handelsverträge zu Stande kommen könnten, wenn Deutschland sich zu sehr auf einen selbstständigen Boden stellte u. s. w. Aber es ist doch charakteristisch, daß man hier den Erlaß eines Finanzministers für die internationale Kartell- und Zollgesetzgebung als so außerordentlich wichtig hinstellt, eines Finanzministers, unter dessen Augen sich vor kurzem —es ist ja durch die Zeitungen gegangen ein großes russisches Eisenkartell gebildet hat.
(Zuruf links.)
Wir wollen uns doch nicht vor dem russischen Finanzminister so entsetzlich fürchten; wir haben ja überhaupt schon in den ganzen Zolltarifverhandlungen viel zu viel Furcht vor dem Ausland ausgesprochen (sehr richtig), um vielleicht überhaupt noch etwas Vernünftiges zu Stande bringen zu können.
Ich muß noch mit einem Worte erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Gothein hier einen Artikel aus der „Deutschen Jndustriezeitung ''angeführt hat, in welchem dargelegt war, daß der deutsche Lokomotivbau wettbewerbsunfähig würde, wenn die in unserem Tarif vorgeschlagenen Zölle zur Annahme gelangten.
Ich möchte demgegenüber feststellen, was Herr Gothein allerdings nicht wissen konnte, daß der Herausgeber dieser „Deutschen Industriezeitung ''schon vor vier Wochen auf eine Anfrage einen Brief an mich gerichtet hat, in dem er darlegt, daß der Artikel lediglich eine Einsendung ist, die, wenn ich nicht (v) irre, mit W. K. unterzeichnet war, und daß weder die Redaktion noch der Zentralverband deutscher Industrieller sich irgendwie mit den Ausführungen dieses Artikels identifizire.
Ich stelle das fest, und Herr Gothein wird —ich stelle ihm den betreffenden Brief gern zur Verfügung dann wahrscheinlich seine Schlüsse fallen lassen, die er in Bezug auf den Zentralverband deutscher Industrieller gezogen hat.
Nun ist hier, wie in der Zolltarifkommisfion, wiederholt darauf hingewiesen worden, der Schutzzoll begünstige die Syndikate.
Da möchte ich doch fragen: wie kommt es, daß England das Mutterland der Syndikate ist, und in dem freihändlerischen England heute über 800 Syndikate bestehen, von denen Herr vr.
Pachnicke behauptet hat, daß sie größtentheils Fusionen darstellen
Ich möchte mir, so hoch ich die volkswirthschastlichen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke einschätze, doch einen gelinden Zweifel daran erlauben, daß die Mehrzahl der englischen Syndikate Fusionen seien oder große Trusts; davon ist mir nichts bekannt.
Aber es ist doch außerordentlich charakteristisch, daß, wie gesagt, das freihändlerische England die Mutter der Syndikate ist, und daß in Amerika, welches so lange hohe Schutzzölle gehabt hat, sich die Trustbildung erst seit 1882 vollzogen hat.
Aber ich glaube, alle diese Fragen kunckitus zu besprechen, wird ja Gelegenheit sein in der Enquete, die der Herr Graf v. Posadowsky vorgeschlagen hat, und für die eine vorbereitende Konferenz am 14.
November d. I. zusammentreten soll: da wird sich Gelegenheit finden, durch Rede und Gegenrede im kontradiktorischen Verfahren die Fehler, welche einzelne Syndikate gemacht haben, aufzudecken; ebenso aber vertraue ich, daß sich Gelegenheit finden wird, unendlich viele Mißverständnisse und falsche Anklagen gegen die Syndikate, die segensreich gewirkt Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
61M (Dr- Beumer.)
(L.) haben, zurückzuweisen und gewisse Mißverständnisse aufzuklären, die geradezu zum Axiom geworden sind, sie gehören, wie man sagen pflegt, zu der „populär ''gewordenen Stimmung gegen die Syndikate.
Da ist z.
B. die „populäre ''Behauptung, das Kohlensyndikat habe zur Zeit der Kohlennoth die Preise exorbitant in die Höhe getrieben.
(Zuruf.)
Das Gegentheil ist wahr!
Zur Zeit der Kohlennoth hat man vergessen, daß nicht allein in Deutschland Kohlenknappheit herrschte, sondern ebenso in Oesterreich, in Amerika, in England, in Frankreich, und daß die Kohlenpreise in diesen Ländern höher waren, als sie das Kohlensyndikat in Rheinland und Westfalen normirte.
Wir würden damals eine viel größere Preistreiberei erlebt haben, wenn wir das Syndikat damals nicht gehabt hätten; dafür bieten die Erlebnisse in den siebziger Jahren bei der Preistreiberei von Kohle und Koks im freien Wettbewerb den vollgiltigen Beweis.
Man hat damals auch dem Kohlensyndikat vorgeworfen, es habe die Händler nicht genug im Zaum gehalten, sie nicht genügend ausgeschaltet.
Ja, meine Herren, ich hätte einmal hören mögen, welches Geschrei in der Welt, namentlich in der Welt der Linken, ertönt wäre, wenn das Kohlensyndikat seine Thätigkeit damit begonnen hätte, den Handel ganz auszuschalten.
Außerdem hat das Kohlensyndikat das kann jeden Tag unter Beweis gestellt werden, ich habe die an Händler gerichteten Briefe heute mitgebracht den Händlern, die die Lage wucherisch ausbeuten wollten, den Bezug von Kohlen verweigert.
Die größten Klagen sind damals gegen das Kohlensyndikat erhoben von denen, die ursprünglich beim Syndikat nicht kaufen wollten, dann bei den Händlern wucherische Preise zahlen sollten und dann zum Syndikat zurückkehrten, aber dort nicht (R) kaufen konnten, weil das Syndikat seine Waare bereits abgesetzt hatte, klino iUas laorima«!
Was nun den weiteren Vorwurf gegen das Kohlensyndikat anbelangt, der zu meinem Bedauern hier immer wiederholt wird, es erhöhe die Preise auch durch eine künstliche Einschränkung der Förderung so möchte ich wirklich fragen: wie oft soll wiederholt werden, daß der Förderplan des Kohlensyndikats lediglich die Etatisirung der Förderung ist, wie sie auch bei den Staatsgruben vorgenommen wird!
Die Betheiligungsziffer der einzelnen Syndikatsmitglieder beim Kohlensyndikat ist das Kontingent, mit dem sie an dem Gesammtabsatz des Syndikats theilzunehmen berechtigt sind; der Gesammtabsatz ist aber das Erreichbare, also das, was der Vorstand des Syndikats, sei es im Inland, sei es im Ausland, verkaufen kann, und dieser Absatz ist ganz unabhängig von dem Förderplan, der in der Regel vierteljährlich aufgestellt wird, und in welchem, wenn nöthig, prozentuale Einschränkungen vorgesehen werden.
Der Herr preußische Handelsminister wird mir ohne weiteres zugeben, daß das auf den Staatsgruben genau ebenso liegt, daß der Förderungsplan die Etatisirung der Förderung ist nur nehmen dabei die Staatsgruben konkrete Zahlen, weil sie das für den Staatshaushalts-Etat müssen, während das Kohlensyndikat seinen Zechen ihre Betheiligungsziffer, das Kontingent oder eine bestimmte prozentuale Quote davon zutheilt.
Ich habe hier eine Tabelle, die auch zeigt, wie der Förderplan lediglich eine Etatisirung der Förderung ist, da die beschlossenen und die thatsächlichen Einschränkungen gar nicht mit einander übereinstimmen.
Einmal kann die beschlossene Einschränkung eine verhältnißmäßig hohe sein und die thatsächliche Einschränkung, die durch Verhältnisse des Absatzes geboten ist, eine niedrige, und umgekehrt.
Ich erlaube mir, aus dieser Tabelle vorzulesen: Es handelt sich bei „Einschränkung ''also nur (o) um den „Förderplan '', der Absatz ist davon unabhängig, und so betrug: der Förderplan, d. i. die die thatsächliche beschlossene Einschränkung: 1 Einschränkung; 1893 (5 Monate) 12 Prozent 2, 44 Prozent 1894 11, 75 „4, 98 1895 12, 08 „10, 45 1896 12, 50 „8, 705 1897 0, 83 „6, 038 „1898 8, 55 „7, 50 1899 3, 75 „6, 33 (3 Vierteljahre 5 Prozent, letztes Vierteljahr keine Einschränkung) i9601keine 4, 34 Prozent.
Soinit, meine Herren, zerfallen alle die Anklagen, daß die Preise des Kohlensyndikats durch künstliche Einschränkung der Förderung in die Höhe getrieben worden seien, in nichts.
Nun zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Katellgesetzgebung, über die ja auch die übrigen Redner, die zu dem Antrage Albrecht und Genossen das Wort ergriffen, ausführlicher, als ich es zu thun gedenke, gesprochen haben.
Das Wesentliche einer solchen Kartellgesetzgebung liegt doch in der Staatsaufsicht und in der Bestellung eines Kommissars oder einer Kommission oder mehrerer Kommissionen, wie dies Herr Bebel, wenn ich nicht irre, gefordert hat.
Wenn diese Einsetzung eines Kommissars oder von Kommissionen irgend einen Sinn haben soll, dann muß doch auch das Vetorecht solchen Leuten zugelegt werden.
Nun denken Sie sich einmal bei den 400 Syndikaten, die wir in Deutschland haben, dieses Recht der Aufsicht und das Vetorecht durchgeführt!
Ein solcher Kommissar, der irgend einem Syndikat verbieten soll, in das Ausland zu einem billigeren Preise zu verkaufen, muß doch sofort Antwort geben können; denn die Verkäufe auf (v dem Weltmarkt, wie überhaupt Verkäufe in der Großindustrie, werden meist auf telegraphischem Wege abgeschlossen.
Wenn nun also eine solche Depesche beim Syndikat ankommt, dann muß das Syndikat den Staatskommissar schleunigst benachrichtigen und bei ihm anfragen, wie es mit dem Verkauf gehalten werden soll; denn mit einer Erledigung in der Weise, daß der Kommissar etwa nach 14 Tagen einen Brief schreibt: Sie dürfen verkaufen oder nach drei Wochen antwortet: ich habe mich noch nicht entschlossen, mein hoher Chef hat mir noch keine Antwort gegeben damit zertrümmern Sie doch unser ganzes Wirthschaftsleben, solche Vorschläge können Sie nicht im Ernste machen wollen.
Wer ist denn in Deutschland überhaupt in der Lage, so genau über Produftion und Absatz, über das Verhältniß des Jnlandpreises zum Produttionspreise orientirt zu sein, um bei den 400 Syndikaten, nein, meine Herren, ich will lieber sagen, um nur bei zwei oder drei Syndikaten in jedem Augenblick darüber Aufschluß geben zu können
Ich weiß nur einen im ganzen Deutschen Reiche: das ist der Herr Abgeordnete Gothein!
(Heiterkeit.)
Der weiß ja auf allen Gebieten des Wirthschaftslebens Bescheid; der weiß, was der Landwirthschaft gebührt, der weiß, was den tausenden einzelnen Zweigen unserer Industrie zukommt, der weiß im Handwerke und im Gewerbe Bescheid also der Herr Abgeordnete Gothein würde ein paffender Kommissar für diese Syndikate sein.
Ich weiß ja nicht, ob er will; aber selbst wenn er das wollte, 400 Syndikate würden auch die Arbeitskraft des Herrn Abgeordneten Gothein zweifellos übersteigen.
Im übrigen wundert es mich, wie gerade von jener Sette, die sonst für unbedingte Freiheit im Wirtschaftsleben schwärmt, der Gedanke einer Syndikatsgesetzgebung, eine Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
SL40 m Beaufsichtigung der Syndikate durch den Staat angeregt werden kann.
Meine Herren, wie weit ist es denn von dem Staatskommifsar, den Sie für ein Syndikat einsetzen, bis zu dem Staatskommissar, der in ein großes kaufmännisches Geschäft, das einen monopolartigen Charakter annimmt, hineingeschickt wird, oder bis zu einem Staatskommissar für große Schifffahrtsunternehmungen und dergleichen!
Meine Herren, wie solche Polizeimaßregeln von den Vertretern der Handelsfreiheit befürwortet werden können, das ist mir räthselhaft.
Die Kartelle wollen, wenn sie vernünftig geleitet werden und unvernünftig geleitete Kartelle haben stets nur einen ephemeren Bestand und brechen bald zusammen die Kartelle wollen eine regelmäßige stetige Produktion und eine den Produkionskosten angemessene Preisstellung.
Nun, meine Herren, wer, wie ich, dem englischen Arbeitergrundsatz zustimmt: kaii- norll, k »ir vaAvs: für anständige Arbeit anständige Löhne, der muß auch einen angemessenen Unternehmergewtnn nicht für ein Ding halten, das unmöglich oder geradezu zu perhorresziren sei.
Meinen Freunden und mir haben, als wir eine Reise in England zur Erforschung der dortigen Arbeiterverhältnisse machten, viele intelligente englische Arbeiter gesagt, daß sie mit dem Kampf gegen einen angemessenen Unternehmergewinn sich den Ast absägen würden, auf dem sie selbst sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, diesen Unternehmergewinn angemessen zu gestalten, haben eigentlich alle und namentlich diejenigen, welche eine fortgesetzte Beschäftigung unserer Arbeiter zu guten Löhnen haben wollen, alle Veranlassung.
Den Unternehmergewinn aber ins Ungemessene zu steigern, ist auf die Dauer, behaupte ich, kein Syndikat im Stande; dazu kommen die Konkurrenten viel zu rasch dahinter, daß auf dem betreffenden Gebiet noch etwas zu holen ist, und W) zertrümmern dann die Syndikate, wie wir es in der Wirthschaftsgeschichte so manchen Syndikats in den kurzen Jahren ihres Bestehens bereits gesehen haben.
Gerade der freie Wettbewerb wird hier die Frage regeln, ob das Syndikat einen angemessenen oder einen unangemessenen Gewinn erstrebt; und wenn einmal hier und da selbst ein Syndikat in ausschreitender Weise einen übertriebenen Gewinn in Anspruch nehmen sollte, so würde ich einen solchen vorübergehenden Zustand doch noch für viel weniger gefährlich halten, als auf der einen Seite eine Staatsaufsicht über unser ganzes wirthschaftliches Leben und auf der anderen Seite eine schrankenlose Konkurrenz, bei der, wie ich behaupte und ich rekurrire da wieder auf die Mäntel- und Konfektionsindustrie —, schließlich Arbeiter und Arbeiterinnen das allerschlechteste Geschäft machen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, den Antrag Albrecht und Genossen möglichst einstimmig abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns nicht darüber beklagen, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen an den Diskussionen über die vorliegenden Anträge einen ungebührlich großen Antheil genommen hätten.
Allein der Herr Minister Möller hat uns mit einer kleinen Auseinandersetzung bedacht; aber ich glaube, er wird, wenn er sich die Sache noch einmal überlegt, zu der Ueberzeugung kommen, das er besser gethan Hütte, das Wenige, was er gesagt hat, auch nicht zu sagen.
Richt nur mancher Philosoph, sondern auch schon mancher Minister hat reumüthig gedacht: » laouissos.
Ich will das besonders zeigen an dem Falle, den der Herr Abgeordnete Bebel hier zur Sprache gebracht hat, nämlich daß die Industrie, welche sich mit dem Bau von Binnenschiffahrtsfahrzeugen beschäftigt, sich in ungünstiger (6) Lage befindet, weil die kartellirten deutschen Werke Platten und Winkeleisen, welche zu solchen Fahrzeugen nöthig sind, zu sehr billigen Preisen nach dem Auslande verkaufen, während sie die Preise für dieselben Artikel auf dem inländischen Markt hoch halten.
Herr Minister Möller hat Herrn Bebel darauf hingewiesen, daß das zwar ein Uebelstand sei, daß aber diesem Uebelstande nunmehr abgeholfen werden solle durch eine Bestimmung des Tarifgesetzes, nach welcher in Zukunft die deutschen Werften für Binnenschiffe in der Lage sein würden, das benöthigte Material vom Auslande zollfrei zu beziehen.
(Hört!
hört links.)
Herr Minister Möller weist also in diesem Falle nach, wie der von uns gerügte Unfug klipp und klar dadurch beseitigt werden kaun, daß man den Bezug dieser Materialien zollfrei macht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Minister Möller konsequent sein wollte, so mußte er für unsere Anträge eintreten; denn was in diesem einen Falle als Abhilsemittel angewendet wird, das ist ja genau dasselbe, was wir in vielen anderen ähnlichen Fällen angewendet wissen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darauf beschränkt, uns des längeren seine Ueberzeugung darzulegen, wie segensreich eigentlich die Kartelle auf den Inlandsware wirken.
Seine Darstellung ist darum sehr einseitig geblieben, weil diejenigen, welche die vorliegenden Anträge vertreten haben, sich durchaus nicht allein über die Preisbewegung auf dem inländischen Markt beklagt haben, sondern vor allem über die Praxis mancher Kartelle, zu sehr viel billigeren Preisen, ja zum Theil geradezu zu Schleuderpreisen ein Material nach dem Auslande zu werfen, das der einheimischen deutschen Gewerk- Mi thätigkeit nur zu sehr viel höheren Preisen geliefert wird.
Er hat nun um das vorweg zu nehmen versucht, im Tone patriotischer Entrüstung uns zu verweisen, daß wir uns so viel aufs Ausland berufen, namentlich auf den mehrerwähnten Erlaß des russischen Finanzministers Witte.
Nun, meine Herren, ich schätze den Erlaß des Herrn Finanzministers Witte gar nicht, weil er vom Auslande kommt, sondern ich schätze ihn deshalb, weil er das Richtige trifft.
Es ist kaum vorher mit solcher Klarheit dargelegt worden, welche Wirkungen das Unwesen der Kartelle auf die handelspolitischen Beziehungen der Nationen haben muß, und das ist ein Verdienst, ganz gleichgiltig, ob die Darlegung aus Rußland oder aus Deutschland kommt.
Herr Kollege Beumer behauptet, daß die Nachrichten über die Kartelle, über die Schädigung mancher Industriezweige durch die Schleuderpreise für den Export, wesentlich aus Zeitungsartikeln stammen.
Ich möchte das durchaus nicht bestreiten; im Gegentheil, ich bekenne offen: wenn die Rede davon ist, wie vorhandene schwere Uebelstände zuerst und am nachdrücklichsten in der Presse zur Sprache gebracht werden, so geht mir immer das Herz auf.
Ich freue mich, daß die deutsche Presse in der Lage ist, vorhandene Uebelstände mit jenem Nachdruck und jenem Muth aufzudecken, den sie bisher bewiesen hat.
Haben doch häufig viel mehr als Worte von der Parlamentstribüne Aufdeckungen vorhandener Mißstände in der Presse zu einer Abhilfe geführt, und es ist denjenigen, die in der Presse das Wort nehmen, dies um so höher anzurechnen, als sie dabei Ehre und Freiheit riskiren, weil sie sich keiner Immunität erfreuen.
Herr Beumer will diese Aeußerungen in der Presse nicht hoch bewerthen, weil sie meist von solchen Leuten herkämen, die selbst einem Kartell angehörten und sich Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6141 (Broemel.)
(L) nur über Kartelle beklagten, von denen sie sich bedrückt fühlten, während sie ihrerseits ihr Kartell in aller Ruhe und Behaglichkeit genießen wollten.
Ich glaube, von allen denjenigen, die hier die Praxis der deutschen Kartelle bekämpft haben, gehört kein einziger einem solchen Kartell an.
Weder Herr Bebel noch ich selbst bin Mitglied eines Kartells.
Wir haben uns für verpflichtet gehalten, diese Sache zur Sprache zu bringen vom allgemeinen Standpunkt aus im Interesse der Gesammtheit.
Herr Beumer hat uns ein Bild von der gewaltigen Entwicklung der Großindustrie entworfen, die bei den Kartellen in Frage käme.
Die großen Zahlen, die er angeführt hat, sind in diesem Falle nicht zutreffend, weil in diesen Zahlen auch solche Werke enthalten sind, welche sich selbst über Kartelle beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese gesammte Großindustrie, welche er uns als eine Einheit vorgeführt hat, ist an sich gar keine Einheit; schon innerhalb dieser Industrie stehen die Interessen vielfach gegeneinander und namentlich die Interessen wichtiger Erwerbszweige gegen das Kartellwesen.
Weiter kommt in Betracht, daß, wenn wir auf die Ausfuhr blicken, z.
B. der deutschen Eisenindustrie, die Bedeutung des Exports der Kleineiseniiidustrie viel größer ist als die des Exports der Großindustrie.
Nach den mir vorliegenden Daten berechnete sich z.
B. der Werth der ausgeführten deutschen Eisenhüttenerzeugnisse im Jahre 1899 auf 153 Millionen Mark, dagegen der Export der weiterverarbeitenden Industrien auf 292 Millionen Mark (hört!
hört!
links), also auf ungefähr das Doppelte.
Herr Kollege Beumer irrt auch, wenn er sich immer auf die, wie er sagt, Hunderttausende und aberhunderttausende von Arbeitern beruft, welche in der deutschen Großeisenindustrie für den Export arbeiten.
Er vergißt (L) vollständig, diejenigen Arbeiter anzuführen, welche in der Kleinetsenindustrie beschäftigt sind, und welche durch die Schlcudcrpraxis der Kartelle in ihrer Erwerbsfähigkeit geradezu geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach einer mir vorliegenden Uebersicht ist die Zahl derjenigen Arbeiter, welche in der Großeisenindustrie, sowie im Kohlen- und Erzbergbau beschäftigt sind, soweit es sich um das Gesammtquantum des Erports dieser Industriezweige handelt, nur auf 60 000 Köpfe zu schätzen, und bei diesem Export kommt noch vielfach ein berechtigter Export zu normalen Preisen in Betracht, nicht nur ein Export zu Schleuderpreisen.
Meine Herren, hier im Hause und mit größerem Nachdruck noch in der Tarifkommission ist behauptet worden, die Frage der Kartelle habe mit der Frage der Zölle gar keinen Zusammenhang.
Ich glaube, diese Ansicht, die namentlich von dem Herrn Staatssekretär des Innern in der Zolltarifkommission ausgesprochen wurde, wird durch die Thatsachen vollständig widerlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht richtig, daß die 800 Vereinigungen, welche in dem Buche von Grunze!
aufgeführt sind, und auf die Herr Kollege Beumer wieder Bezug genommen hat, durchweg den Charakter der Kartelle trügen; im Gegentheil, die große Mehrzahl derselben sind Vereinigungen, welche mit den Kartellen, um die es sich in Deutschland handelt, durchaus nicht auf eine Stufe zu stellen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht wahr, daß das Freihandelsland England der eigentliche beste Nährboden für die Entstehung der Kartelle sei; umgekehrt, diejenigen Länder, welche durch hohe Schutzzölle sich abgesperrt haben, haben daniit auch den wirksamsten Anlaß zur Bildung von Kartellen gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Dafür sind heute die Vereinigten Staaten und Deutschland (Ol die überzeugendsten Beispiele.
Herr Kollege Beumer hat auch darzulegen versucht, daß eine Gesetzgebung gegen die Kartelle praktisch gar nicht durchführbar wäre.
Gleich dem Herrn Grafen Posadowsky in der Zolltarifkommisston beruft er sich darauf, daß 400 Kartelle in Deutschland bestehen, und meint, es sei doch ganz unmöglich, diese 400 Kartelle von Reichswegen unter ständiger Kontrole zu halten.
Meine Herren, wenn man immer mit der Gesammtzahl der Kartelle kommt, über die nun eine Enquete veranstaltet werden soll, und behauptet, daß man erst das Material über diese 400 Kartelle gesammelt haben müßte, um dann die Frage der gesetzlichen Regelung in Erwägung zu ziehen, so heißt das, vom Standpunkte des Kalkulators, aber nicht vom Standpunkte des Wirthschaftspolitikers, geschweige denn des Staatsmannes sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt keine Einrichtung in dieser Welt, über welche man in gleicher Weise das Material hübsch in die Aktenschränke eines großen Büreaus gesammelt einfügen könnte, um nun die Uebelstände, die auf dem ganzen Gebiet hervorgetreten sind, zu beseitigen.
Darauf hinzuweisen, daß die Zahl der Kartelle so groß geworden ist, um damit jeden Eingriff der Gesetzgebung abzulehnen, das ist allerdings eine sehr beliebte Praxis.
Indem man hinweist auf den großen Umfang vorhandener Uebelstände, sucht man meist es überhaupt abzulehnen, die bessernde Hand an irgend einer Stelle anzulegen.
Ich will nicht behaupten, daß der Grund, der dafür meistens maßgebend ist, gerade bei den verbündeten Regierungen mitspricht.
Aber wenn man unter Hinweis auf die Schwierigkeit und den Umfang einer gesetzgeberischen Aufgabe jede Reform ablehnt, so geschieht das in der Regel von dem Standpunkt des Schlendrians, der keine Reform durchsetzen (v) kann, oder vom Standpunkt des bösen Willens, der keine Reform durchsetzen will.
Unsere Forderung geht gar nicht dahin, daß in jedem Augenblick, wenn irgendwo einmal in einer zollgeschützten Industrie ein Erzeugniß nach dem Auslande billiger verkauft wird als im Jnlande, nun gleich die Reichsverwaltung einschreiten soll.
Eine solche thörichte Forderung stellen wir gar nicht auf.
(Zuruf rechts.)
Der Antrag, den ich zu vertreten habe, ist der Antrag, den ich gemeinschaftlich mit meinem Freunde Barth gestellt habe, und der bezweckt nichts anderes, als dem Bundesrath die Befugniß zu ertheilen, in einem solchen Falle durch Aufhebung des ln stehenden Schutzzolles Remedur zu schaffen.
Herr Beumer wundert sich, daß gerade von unserer Seite, auf welcher doch immer das Prinzip der wirtschaftlichen Freiheit vertreten werde, ein solcher Antrag gestellt werde.
Nun, meine Herren, es ist schwer begreiflich, wie der Herr Kollege Beumer zu dieser Verwunderung gekommen ist.
Wir bekämpfen eine Zwangsgesetzgebung, wie sie eine Schutzzollgesetzgebung ist.
Wir bekämpfen sie besonders noch in dem Falle, wenn sie zu solchen Mißbräuchen führt, wie das im Schutze der Zölle emporgekommene Kartellwescn.
Wir treten für dasselbe Prinzip ein, für das wir immer eingetreten sind, indem wir uns gegen eine künstliche Begünstigung und ihre schädlichen Folgen wenden.
Man verweist uns auch immer auf die Enquete.
Es ist recht interessant, daß gerade derjenige grobe Verband, dem der Herr Kollege Beumer in seinen Anschauungen so nahe steht, der Zentralverband deutscher Industrieller, sich rüstet, um die Enquete nach seinen Absichten zu leiten.
Als im Jahre 1879 die Enquete über die Eisenindustrie 6142 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1 S02.
M vorgenommen wurde, setzten die Eisenindustriellen hier im Hotel Kaiserhof ein Komitee ein, vor welchem jeder der eingeladenen Sachverständigen erschien, um seine Instruktion zu empfangen, um für das, was er in der Enquete zu sagen hatte, gedrillt zu werden.
So sind die Herren vom Zentralverband bereits wieder bei der Arbeit, die Sachverständigen vom Zentralverband, die an der Einrichtung der Enquete theilnehmen sollen, vorher gehörig einzupauken.
Der Zentralverband hat nämlich au die Vertreter der ihm angehörenden Kartelle und Syndikate eine Einladung erlassen zu einer Versammlung hier in Berlin, am t.
November.
Am 14.
November soll die Konferenz im Reichsamt des Innern stattfinden, in welcher berathen werden soll über die Einrichtung, die man der Enquete geben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, die Organisation, die im Jahre 1879 bei der Enquete so gute Dienste geleistet hat, soll wieder aufleben, und wenn man die letzten Nummern der „Deutschen Jndustriezeitung ''in die Hand nimmt, dann lautet die Mahnung des Zentralverbandes an die Reichsregierung betreffs der Enquete immer: nur nicht zu viel fragen und nicht zu viel antworten!
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, daß bei dieser Enquete die Organisation seitens der Reichsregierung wieder so ungenügend sein wird, wie die Organisation des Wirthschaftlichen Ausschusses gewesen ist.
Die Beschwerden, die namentlich in der Zolltarifkommission über die Zusammensetzung des Wirthschaftlichen Ausschusses erhoben worden sind, haben wenigstens die gute Folge gehabt, daß nun von der Vorbereitungskommission nicht ganze Parteien dieses Hauses vollständig ausgeschlossen worden sind.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn im Wirthschaftlichen Ausschüsse neben all den Schutzzöllnern und Agrariern, (S) auch zwei Herren wie Herr Kollege Gothein und Herr Kollege Singer gesessen hätten: dieser Wechsclbalg von Vorlage würde nie ans Haus gekommen sein!
Diesmal sollen an der Vorbereitung für die Enquete wenigstens die beiden Herren Gothein und Molkenbuhr theilnehmen; aber die Hauptsache bleibt doch, wie die Enquete selbst geführt wird, und nach dem, was über die Enquete verlautet, wird man sich nicht der Hoffnung hingeben, daß dabei über die Kartelle die reine Wahrheit kund wird.
Was wir nun aber verlangen, ist gar nicht abhängig von der Enquete.
Es kann und muß durchgeführt werden unabhängig davon, ob eine Enquete gemacht wird oder nicht.
Der Vorschlag, den die Herren von der Sozialdemokratie gemacht haben, will dem Bundesrath die Verpflichtung auferlegen, in jedem Falle eines Verkaufes zu Schleuderpreisen nach dem Ausland die Schutzzölle von den betreffenden Artikeln aufzuheben.
Dieser Vorschlag ist uns zu mechanisch.
Wir wollen die Prüfung in die Hand des Bundesraths legen und ihn entscheiden lassen, ob in einem gegebenen Falle die Mißstände so groß find, daß zur Abhilfe geschritten werden muß.
Ich kann mir nicht denken, welche berechtigte Einwände gegen eine solche Vollmacht geltend gemacht werden könnten.
Denn das Einschreiten des Bundesraths würde nur in den Fällen zu erfolgen haben, in welchen ein handgreiflicher Mißstand vorliegt, und das Einschreiten des Bundesraths würde voraussichtlich gar nicht auf lange Zeitdauer sich zu erstrecken haben.
Eine Suspension der Zölle auf wenige Wochen würde wahrscheinlich hinreichen, um die eingerissenen Uebelstände zu beseitigen.
Man braucht uns auch nicht ängstlich zu machen, daß Amerika eine solche Situation besonders benutzen würde.
Wie gesagt, die Maßregel des Bundesraths kann, wenn sie wirksam ist, leicht von kurzer Dauer sein.
Man braucht auch nicht besonderes Mitleid zu haben mit denjenigen (0) Werken, welche den Syndikaten nicht angehören.
Auch diese nicht syndizirten Werke lassen sich doch die hohen Preise, zu welchen das Syndikat auf dem zollgeschützten inländischen Markt verkauft, auch gefallen, und es ist deshalb nur folgerichtig, daß ihnen wie den anderen Werken die Begünstigung zeitweilig entzogen wird, unter welcher grobe Uebelstände sich herausgestellt haben.
Vor allen Dingen, meine Herren, wollen wir den gegenwärtigen Zustand beseitigen, daß alle Klagen über die Schädigung durch die Kartelle, welche aus gewerbtreibenden Kreisen ertönen, nur in die Zeitungen oder allenfalls auf die Tribüne des Parlaments kommen.
Wir wollen, indem dem Bundesrath die von uns beantragte Vollmacht ertheilt wird, eine Instanz schaffen, welche die Aufgabe hat, solche Beschwerden zu prüfen und ihnen, soweit es angängig ist, Abhilfe zu gewähren.
Heutigen Tages kann sich der Bundesrath darauf berufen, daß er gar nicht in der Lage sei, gegen die Kartelle einzuschreiten.
Dieser Zustand soll beseitigt werden; denn der Bundesrath soll sich in Zukunft nicht hinter seine Inkompetenz zurückziehen können, sondern zu einer Prüfung derjenigen Uebelstände veranlaßt werden, über welche Klagen sich erheben.
Ich glaube auch gar nicht, daß der Bundesrath genöthigt sein wird, von dieser Befugniß häufig Gebrauch zu machen.
Auch die gesetzlich festgestellte Möglichkeit, daß der Bundesrath zu einer zeitweiligen Aufhebung der Zölle schreiten kann, wird nicht ohne Wirkung auf die Kartelle bleiben.
Es handelt sich, wie in allen gerichtlichen Fällen, nicht nur um die wenigen Fälle, die zur gerichtlichen Aburtheilung kommen, sondern um die Verhinderung der Uebelstände (sehr richtig!
links), und ich glaube darum auch, daß die gesetzgeberische Vollmacht, die von uns vorgeschlagen wird, in handelspolitischer (D) Hinsicht von sehr guter Wirkung sein kann.
Ich bedaure, daß eine so große Partei wie das Zentrum sich gegenüber dieser Frage völlig gleichgiltig verhält.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegensatz zur parlamentarischen Fraktion hat an der Aufdeckung der eingetretenen Uebelstände gerade die Presse der Zentrumspartei einen hervorragenden Antheil genommen.
Ein Blatt wie die „Kölnische Volkszeitung ''hat sich das Verdienst erworben, in vielen Fällen die schwersten Mißstände aufzudecken.
Ich bin der Ueberzeugung, daß keine Gesetzgebung, welche sich ihrer Verantwortung bewußt ist, heutigen Tages dazu schreiten kann, die bestehenden hohen Schutzzölle aufrecht zu erhalten oder neue einzuführen, wenn sie nicht zugleich die Möglichkeit schafft, daß im Falle des Mißbrauchs der Zölle diese Zölle zeitweilig beseitigt werden können.
Diese Möglichkeit soll unser Antrag schaffen, und darum, meine Herren, nehmen Sie ihn an!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr-.
Barth.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag ans Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehet!
zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 4.
November 1902.
6143 (L.) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Wir schreiten zur Auszählung.
Ich bitte die Herren den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen wollen, durch die Jathür, diejenigen, welche gegen die Vertagung stimmen, durch die Neinthür wieder hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Präsident: Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Frese: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Präsident: Ich enthalte mich der Abstimmung.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 135 Mitglieder, davon mit Ja 49, mit Nein 85; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Das Haus ist daher beschlußunfähig.
Wir müssen unsere Debatte hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen, Mittwoch den 5.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.