Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (O) Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschou-Gebiets in der Zeit von Oktober 1900 bis Oktober 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Richter, Singer, Bassermann, Hoch, Boltz, v. Czarlinski, Lurz und Dr. Zwick sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sabin, Braesicke, Hoch, vr.
Seniler in die Budgetkommission; Albrecht in die Petitionskommission; Rimpau, Dasbach in die Wahlprüfungskommission; Dr. Heim, Bargmann in die XVI.
Kommission.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Reichsamts des Innern, soweit er sich auf das Statistische Amt bezieht, ferner angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Müller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: a) Reichstag Anlage I —.
Der Herr Erste Vizepräsident vr.
Graf zu StolbergWernigerode und die Herren Quästoren werden den Etat vertreten.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialberathung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bet der gesammten Etatsberathung in zweiter Lesung wieder den Verhandlungs- (v) modus beobachten, der bei den früheren Etats auch beobachtet worden ist.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht gefordert werden, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire es.
Wir kommen nun zum Etat des Reichstags und zwar: fortdauernde Ausgaben, Kap.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, welche ich hier zur Sprache bringen möchte, hat weder eine erheblich politische noch eine erheblich finanzielle Bedeutung.
Es handelt sich um die Wegeverhältnisse, wie sie in der Nähe des Reichstagsgebäudes bestehen.
Jeder, glaube ich, von uns, der diese Wege häufig zu benutzen Gelegenheit gehabt hat, wird mit mir das Bedürfniß empfinden, daß hier eine Aenderung unbedingt nothwendig ist.
Die Schneemassen liegen häufig (Zuruf) häufig, sage ich, natürlich jetzt nicht so hoch, daß man bis an die Knöchel in den Schnee hinein kommt.
Der Weg vom Brandenburger Thor hierher erfreut sich nur 'zum Theil des Steinpflasters, der größte Theil ist ungepflastert, und diejenigen, welche an die Pferdebahn gelangen wollen, sind genöthigt, häufig in den Schnee und das Schneewasser zu treten.
Ich weiß nicht, ob eine Verpflichtung besteht bezüglich einer Reinigung dieser Wege; jedenfalls ist aber diese Verpflichtung bisher in sehr ungenügender Weise erfüllt worden.
Ich weiß nicht, ob der 488 3558 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(L) preußische Fiskus als Besitzer des Thiergartens oder die Stadt Berlin zur Instandhaltung dieserWege, zur Pflasterung und Reinigung verpflichtet ist.
Ich möchte aber dringend bitten, daß diejenige Instanz, welcher diese Verpflichtung obliegt, darauf auch sieht, daß der betreffenden Verpflichtung nachgekommen wird.
Sollten es die finanziellen Verhältnisse unseres Bundesstaats Preußen nicht gestatten, die Kosten für diese Reinigung der Anlagen und Trottoirs zu übernehmen, so möchte ich dem Herrn Präsidenten die gehorsamste Bitte unterbreiten, diese Kosten auf den Reichstags-Etat bringen zu wollen.
(Oho!)
Der Reichstag spart ja so viel durch die Nichtbewilligung der Diäten (sehr richtig!)
er wird also wahrscheinlich sehr gern die geringen Kosten übernehmen.
Wir haben ja zwei hervorragende Vertreter der Berliner Kommune in unserer Mitte, den Herrn Stadtrath Fischbeck und den Herrn Stadtverordnetenvorsteher Dr. Langerhans; vielleicht haben die auch die Güte, sich für die Frage zu interessiren und, falls die Gemeinde Berlin, was ich nicht weiß, verpflichtet ist, für diese Reinigung zu sorgen, freundlichst dort an der geeigneten Stelle die Anregung zu geben Zweitens höre ich, daß es im Werke ist, neue Anlagen im Thiergarten zu machen.
Ich möchte da bitten, daß auch die Thiergartenverwaltung von der Existenz des Reichstagsgebäudes etwas mehr Notiz nimmt als bisher.
Die Wege sind alle so angelegt, als ob es die Absicht wäre, sie möglichst am Reichstag vorbeizuführen und es demjenigen, der zum Reichstag gelangen will, möglichst schwer zu machen, sein Ziel zu erreichen.
Wenn man von der Bellevuestraße kommt und sieht das Reichstagsgebäude vor sich liegen und glaubt, den nächsten Weg benutzen zu wollen, so kann man sicher sein, daß man in eine Sackgasse geräth und (L) genöthigt ist, im spitzen Winkel wieder einen anderen Weg einzuschlagen, der einen sehr weit ab vom Ziele führt.
Ich glaube, daß es auch hier nur einer Anregung bedarf, um die meines Erachtens berechtigte Rücksichtnahme auf die Existenz des Reichstags bei Anlage der neuen Wege u. s. w. herbeizuführen.
Endlich hätte ich noch einen Wunsch.
Ich erkenne ja gerne an, daß die Theaterverwaltung der Königlichen Theater entgegengekommen ist und dem Reichstag eine gewisse Anzahl Billets zur Verfügung gestellt hat; leider sind diese Billets aber verhältnißmäßig sehr schlecht.
Wir haben schon im Abgeordnetenhaus in der vorigen Session einmal anfragen lassen durch das Büreau, ob es nicht möglich wäre, den Reichstags- und Landtagsabgeordneten bessere Billets zur Verfügung zu stellen.
Es wurde geantwortet: die meisten anderen Billets seien abonnirt, und es sei dies sehr schwierig.
Ich möchte also die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, freundlichst sich mit der Intendanz in Verbindung zu setzen und uns, falls infolge Aufgabe des Abonnements bessere Plätze frei werden, bessere Plätze zu sichern!
Ich glaube, wenn man, wie Viele von uns jetzt thun müssen, von Morgens 10 Uhr bis Abends 7 Uhr im Reichstag sitzt, daß man dann vielleicht etwas mehr Rücksicht aus uns nehnien könnte.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Ich werde von den Anregungen der Herren Abgeordneten Notiz nehmen und das Entsprechende zu veranlassen suchen.
(Heiterkeit.)
Der Titel ist sonst nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
a, Tit.
b und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (O) (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte hier einen Nothschrei laut werden lassen ähnlich demjenigen, welcher soeben aus dem Munde des Herrn Kollegen Gamp ertönt ist.
In diesem Titel des Etats ist ja doch inbegriffen die Forderung für eine „Entschädigung des Reichstagsrestaurateurs infolge Bewirthschaftung der Reichstagsrestauration oder für Leitung derselben ''.
Deshalb meine ich im Rechte zu sein, nachdem ich schon seit vielen Jahren an anderem Orte habe Klage führen müssen über die Restauration hier im Hause, doch auch mal an dieser Stelle die Sache zur Sprache zu bringen.
Diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche Vormittags in einer Kommission thätig sind und alsdann Nachmittags pflichtgetreu einer Plenarsitzung beiwohnen, sind darauf angewiesen, hier im Hause ihr Frühstück oder, je nachdem, auch ihre Hauptmahlzeit einzunehmen.
Zu diesen Mitgliedern gehöre ich als ständiges Mitglied der Budgetkommission.
Nun will ich nicht verlangen, daß mir hier irgendwie lukullische Genüsse geboten werden.
(Zuruf.)
Ich bin sehr bescheiden in meinen Ansprüchen, das können Sie schon daraus entnehmen, daß ich außer Parlamentszeit für gewöhnlich für 40 oder 50 Pfennig im „LeipzigerHof ''zu Mittag speise (Heiterkeit), wie ich hier verrathen will, um nicht Grund zu irgend welchen Mißdeutungen meiner Worte zu geben.
Aber ich muß doch verlangen, daß die Mahlzeit im Reichstag genießbar und verdaulich sei.
Das ist sie aber leider sehrhäufig nicht.
Man fällt hier mit den Speisen so oft herein, daß man bei solcher Beköstigung auf die Dauerkörperlich nicht bestehen kann; solche körperliche Mißstimmung führt auch zu geistiger Mißstimmung, und insofern hat die Sache doch auch eine gewisse politische Be- (v) deutung.
(Heiterkeit.)
Ich möchte deshalb wirklich dringend empfehlen, daß das hohe Präsidium das Möglichste thun möge, um hinsichtlich der Reichstagsküche Wandel zu schaffen, damit wir diätenlosen Reichstagsabgeordneten nicht auch noch durch kostspielige Magenkuren finanziell weiter belastet werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: 1 Diesen Ausführungen gegenüber muß ich aus persönlicher Erfahrung das strikte Gegentheil sagen.
Ich betrachte das Essen, welches ich hier für eine Mark um Vi 1 oder 1 zu umnehme, als meine Hauptmahlzeit; ich esse weiter nichts den Tag über bis zum späten Abend, wo ich dann noch etwas esse.
Ich habe das Essen im vorigen und in diesem Jahre vollkommen schmackhaft und gut finden müssen (sehr richtig!)
und kann absolut nicht verstehen, wie man darüber klagen kann.
Ich esse auch in anderen Berliner Restaurationen, ich esse sogar mitunter in sogenannten sehr guten Restaurationen; das, was ich dort bekommen habe, ist an sich keineswegs besser gewesen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, die Ansprüche an die körperliche Verpflegung sind ja verschiedene, und es ist sehr schwer, einem allgemeinen Vorwurf gegen die Restauration entgegenzutreten.
Ich mache aber die Herren Kollegen darauf aufmersam, daß, wie auf jeder Speisenkarte steht, in der Restauration ein Beschwerdebuch ausliegt, und daß sie im konkreten Falle, wenn sie von den Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3559 lL) Leistungen des Restaurateurs nicht befriedigt waren, die Beschwerde eintragen können.
Das ist Weg, um der Sache auf den Grund gehen zu können.
Eine allgemeine Beschuldigung ist sehr schwer zu ergründen; auch ist es sehr schwer, daraufhin das Nöthige zu veranlassen.
Ich kann daher die Herren nur bitten, ihre Beschwerden, wenn sie solche haben, ins Beschwerdebuch einzutragen; dann werden die Herren Schriftführer, die mit der Beaufsichtigung der Restauration beauftragt sind, das Nöthige veranlassen.
Tit.
7 ist sonst nicht angegriffen; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
12 für vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1 und erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei Anlage II —, und zwar zunächst zu der Ausgabe, Kap.
3.
Tit.
1, Reichskanzler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Titel dem Herrn Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Leiter der Geschäfte des Bundesraths einige bescheidene Wünsche vortragen.
Er hat kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß er gegenwärtig die Verfassung zu seinem Lieblingsstudium gemacht habe; er sagte, daß er die Verfassung wie er sich wörtlich ausdrückte als Vademecum immer mit sich führe, um in allen parlamentarischen Nethen an der Verfassung eine Hilfe und Förderung zu haben.
Ich nehme nun an, daß dieses Interesse für verfassungsrechtliche Studien, das der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause zum Ausdruck gebracht hat, sich nicht bloß erstreckt auf die (L) preußische Verfassung, sondern auch auf die Reichsverfaffung, und ich möchte deshalb die günstige geistige Disposition des Herrn Reichskanzlers dazu benutzen, um auf eine Anomalie im Verhältniß zwischen Bundesrath und Reichstag aufmerksam zu machen, die sich zwar schon seit längerer Zeit bemerkbar gemacht hat, die aber im Laufe der Zeit immer empfindlicher geworden ist, und die, wie ich glaube, im Reichstage wohl verdient, einmal eingehend behandelt zu werden.
Unter den unserer Reichsver eststehenden konstitutionellen Grundsätzen chssung ist keiner, der so klar wäre, wie der Grundsatz vollständiger Parität des Bundesraths und des Reichstags als gesetzgebende Faktoren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist obendrein ausdrücklich in der Reichsverfaffung darauf hingewiesen worden, daß für das ganze Gebiet der Reichskompetenz dem Reichstage auch die gesetzgeberische Initiative beiwohnt.
Nun wissen wir alle auch der Bundesrath weiß das —, wie bescheiden der Reichstag in Bezug auf die Ausbeutung gesetzgeberischer Initiative seinerseits von jeher gewesen ist.
Um so bemerkens werth er ist es, daß der Reichstag, wenn er einmal mit einem Initiativantrag hervortritt, in einer Weise vom Bundesrath behandelt wird, wie es sich eine gleichberechtigte gesetzgeberische Körperschaft meines Erachtens gar nicht auf die Dauer gefallen lassen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir erleben es, daß, wenn an unseren Schwerinstagen ein Initiativantrag des Reichstags zur Verhandlung kommt, der Bundesrath darin eine Aufforderung sieht, sich einen besonderen Ferientag zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben sehr selten die Ehre, an einem solchen Schwerinstage einen der Herren vom Bundesrath hier zu sehen, und wenn sich einmal einer der Herren hierher verirrt, pflegt er sehr bald wieder aus dem Reichstag (6) zu verschwinden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Weiter!
Wenn es dann dem Reichstag in seiner Vereinsamung gelungen ist, etwa dahin zu kommen, die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, so pflegt in der Regel der Fälle von Seiten des Bundesraths kein Mitglied oder Kommissar abgesandt zu werden, um an den Verhandlungen des Reichstags in dieser Kommission theilzunehmen.
Ist aber endlich der Reichstag nach langen Bemühungen zu einem Mehrheitsbeschluß in Bezug auf einen solchen Initiativantrag gelangt, und geht die Sache an den Bundesrath, so pflegt zunächst der Bundesrath sich außerordentlich lange Zeit zu nehmen, um darüber nachzudenken, ob er den Antrag annehmen oder ablehnen soll; und wenn dann, unter Umständen nach Jahr und Tag, der Bundesrath zu einem Beschluß gekommen ist, so giebt er uns niemals an, warum er und das ist die Regel zu einem ablehnenden Beschluß gekommen ist.
Das wäre aber doch das Mindeste, was der Reichstag verlangen könnte, daß er durch den Bundesrath erfährt, aus welchen Gründen die von ihm gefaßten Beschlüsse und es sind in solchen Fällen wohlerwogene Beschlüsse nicht akzeptirt sind.
Wohin dieser Zustand allmählich geführt hat, dafür möchte ich nur ein paar Beispiele aus unserem parlamentarischen Leben anführen.
Kürzlich lief durch die Presse die Nachricht, das Zentrum ginge mit dem Gedanken um, eine besondere Interpellation einzubringen, um endlich einmal in Erfahrung zu bringen, wie der Bundesrath zu den Beschlüssen des Reichstags betreffend Aufhebung des Jesuitengesetzes stehe.
Ich weiß nicht, ob diese Thatsache wahr ist, es ist ja auch für meine Beweisführung an sich irrelevant; ich will daran nur zeigen, wie weit man schon gekommen ist, daß man mit dem Gedanken umgehen kann, den ungewöhnlichen Weg der Interpellation zu (V) benutzen, um überhaupt vom Bundesrath eine Antwort zu bekommen auf Beschlüsse, die der Reichstag gefaßt hat.
(Sehr gut!)
Ich will an.
ein anderes, meines Erachtens noch interessanteres Beispiel erinnern.
(Zuruf.)
Allerdings, auch die Behandlung der Beschlüsse über die Aufhebung des Diktaturparagraphen gehört hierher; ich dachte aber an eine andere Materie, deren Schicksal, wie ich glaube, noch interessanter ist.
Fast in jeder Legislaturperiode des Reichstags sind hier Beschlüsse gefaßt worden in Bezug auf die Bewilligung von Diäten.
Diese Beschlüsse sind in der Regel mit großer Majorität gefaßt.
Immer wieder hat der Bundesrath, meistens nach längerer Zeit, erklärt: nein, ich will nicht!
Jetzt steht wiederum eine Aeußerung des Bundesraths gegenüber dem vor längerer Zeit gefaßten Diätenbeschluß des Reichstags aus; der Bundesrath hat sich über diesen letzten Beschluß bisher nicht geäußert.
Wenn er sich aber äußert, so wird er es wahrscheinlich in der gewohnten Form thun, daß er einfach mittheilt: aus dem Beschluß des Reichstags wird nichts!
car wl est Iwtre xlaisir.
Es ist genau die Methode des alten französischen Absolutismus, die sich der Bundesrath in unserem konstitutionellen Staate angewöhnt hat, und ich meine, das ist auf die Dauer nicht erträglich.
Bis wohin allmählich dieser Mißstand gekommen ist, dafür nur noch ein kleines Beispiel.
Die Herren, die in der vorigen Legislaturperiode bereits Mitglieder dieses Hauses waren, werden wissen, daß einmal, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig ein Beschluß auf Ausdehnung der Rechte aus den Eisenbahnfreikarten für Reichstagsmitglieder gefaßt wurde.
Wir auf der linken Seite hatten damals ein starkes Unbehagen gegenüber diesem Antrage, 488 3560 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(Dr. Barth.)
(L) weil wir uns sagten, es sei eigentlich unter der Würde des Reichstags, mit einem solchen Antrag an den Bundesrath zu kommen; aber da einmal ein solcher Antrag gestellt war, erschien es uns wünschenswerth, daß er wenigstens einstimmig angenommen werde.
Zudem verlautete unter der Hand und das war mitbestimmend für die Antragsteller gewesen —, daß die leitenden Personen der Reichsregierung innerlich schon entschlossen seien, diese kleine Gefälligkeit denn um mehr handelte es sich eigentlich gar nicht dem Reichstag zu gewähren.
Trotzdem passtrte es dem Antrage, daß, wiederum ohne Angabe von Gründen, einfach seitens des Bundesraths erklärt wurde: dieser einstimmige Beschluß des Reichstags wird nicht akzeptirt!
Endlich, meine Herren, möchte ich noch einen interessanten Gesetzentwurf in diesem Zusammenhange erwähnen, der gestern bereits in den Wahlprüfungsverhandlungen seitens eines Redners des Zentrums herangezogen ist.
Schon gestern hat sich ein Redner des Zentrums darüber beschwert, daß der Bundesrath den Anträgen auf besseren Schutz des Wahlgeheimnisses, die hier verschiedeniliche Male die große Mehrheit des Reichstags gefunden haben, keine Folge gegeben hat.
Meine Herren, hier handelt es sich um einen Punkt, bei dem der Herr Reichskanzler nicht bloß in seiner Eigenschaft als Leiter der Geschäfte des Bundesraths, sondern auch in seiner Eigenschaft als Wächter und Hüter der Reichsverfassung noch ganz besonderes Interesse nehmen sollte.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das Wahlgeheimniß ist ein wesentlicher Grundsatz unserer Verfassung.
Unser ganzes Wahlrecht würde ohne das Wahlgeheimniß nur eine minderwerthige Bedeutung haben.
Nun aber hat sich eine Praxis herausgebildet und diese Praxis wird, leider Gottes, muß ich sagen, immer mehr zum Mißbrauch —, wonach durch (V) Verwendung von der Form und Farbe nach eigenthümlichen Stimmzetteln das Wahlgeheimniß auf das schlimmste verletzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler uns gestern die Ehre seines Besuches gegeben hätte, so würde er hier auf dem Tisch des Hauses bei der Prüfung der Wahl des Herrn Boltz ein wahres Sortiment der verschiedenartigsten Stimmzettel (sehr richtig!
links) haben kennen lernen können: große und kleine, aus dickem und aus dünnem Papier, Zettel, die gedruckt waren, und solche, die beschrieben waren; kurz und gut, jede Form war vertreten, und ich glaube nicht, daß es ein Geheimniß ist, wenn man annimmt, daß nicht bloß aus dem allgemeinen Sinn für Varietäten (Heiterkeit) seitens des Wahlkomitees des Herrn Boltz diese Verschiedenartigkeit der Stimmzettel durchgeführt war.
Man wollte vielmehr durch solche äußerlich erkennbaren Stimmzettel die abhängigen Wähler zwingen, gegen ihre Ueberzeugung für den Herrn Boltz zu stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Derartiges kommt massenhaft vor.
Ich selbst habe vor kurzem in dem Wahlkreise WittenbergSchweinitz auch die Erfahrung machen können, mit welchem Raffinement unter Umständen seitens findiger Wahlkomitees darauf geachtet wird, daß eigenartig geformte und eigenartig gefärbte Wahlzettel in den Verkehr gebracht werden, und mit welchem Raffinement auch dafür Sorge getragen wird, daß die Gegenparteien nicht rechtzeitig erfahren, wie die Stimmzettel der rivalisirenden Partei aussehen.
In dem Falle, der mir Passirte, waren die konservativen Wahlzettel an die Gemeindevorsteher gegangen, und die Gemeindevorsteher behandelten diese Wahlzettel wie eine Art Amtsgeheimniß, das sie bis zum Tage der Wahl nicht brachen, sodaß es die größten (6) Schwierigkeiten machte, dahinter zu kommen, welche Form die konservativen Stimmzettel hatten; und wenn wir in einzelnen Fällen dahinter gekommen waren, so war damit auch noch nicht viel gewonnen, denn man hatte die Vorsicht geübt, für die verschiedenen Distrikte dieses Wahlkreises verschiedene Formen von Wahlzetteln zu wählen (hört!
hört!
links); vereinzelt war man sogar noch einen Schritt weiter gegangen und hatte die Wahlzettel, um sie genau kenntlich zu machen, schön abrunden lassen: wohl nicht zu dem Zweck, um ihnen ein gefälliges Aeußere zu verleihen, sondern zu dem klaren und deutlichen Zweck, das Wahlgeheimniß zu durchbrechen und abhängige Wähler zu zwingen, gegen ihre Ueberzeugung konservativ zu stimmen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Mißbräuche, die zum Himmel schreien, muß der Reichskanzler als Wächter der Verfassung zu beseitigen bestrebt sein.
Ich nehme an, daß er sie nicht kennt; sonst würde er wahrscheinlich seinerseits schon versucht haben, eine Remedur eintreten zu lassen.
(Zuruf links.)
Wenn aber der Bundesrath Gelegenheit bekommt, solchen Mißständen abzuhelfen dadurch, daß er einen in sorgfältiger Berathung von dem Reichstage festgestellten Jnitiativgesetzentwurf, der die Beseitigung solcher Mißbräuche gewährleistet, seinerseits akzeptirt, so sollte meines Erachtens der Bundesrath mit beiden Händen zugreifen.
Ein solcher Gesetzentwurf liegt vor.
Mein Freund Rickert und ich haben bereits in den achtziger Jahren einen Gesetzentwurf eingebracht, der darauf abzielte, das Wahlgeheimniß dadurch besser zu schützen, daß man amtliche Couverts einführt und Jsolirräuine vorschreibt, in denen der Wähler seine Wahl vorbereiten kann.
Dieser Antrag hat seinerzeit, insbesonde auch durch die Beihilfe des Zentrums, eine Form bekommen, die eine große Mehrheit (v) auch dieses Reichstags auf sich vereinigte.
Zu wiederholten Malen ist dieser durch große Mehrheit zu Stande gebrachte Gesetzentwurf dem Bundesrath zur Beschlußfassung zugestellt worden, der Bundesrath hat aber einfach mit der alten Formel „is nich!
die Sache Zu den Akten gelegt, und wir haben immer aufs neue wieder diesen Jniativantrag einbringen müssen.
Auch jetzt liegt ein solcher Jniativgesetzentwurf, der genau die alte erprobte Form hat, wieder vor; ich hoffe bestimmt, daß er noch in dieser Session zur Verabschiedung kommt, und daß auf diese Weise dem Bundesrath Gelegenheit gegeben wird, sich noch einmal darüber zu äußern, ob er nicht auch seinerseits das Nöthige dazu beitragen will, daß dem geradezu skandalösem Mißbrauch, der mit den Stimmzetteln getrieben wird, definitiv ein Ende gemacht wird.
Es handelt sich übrigens nicht etwa bei diesem Gesetzentwurf um ein Novum.
In den meisten Kulturländern sind dieselben Maßregeln durchgeführt und theilweise seit Jahren erprobt: in Amerika, in England, in Norwegen (Zurufe), auch in Baden und Württemberg jetzt.
Kurz und gut, es giebt Vorgänge in großer Zahl.
Es liegt somit nicht der geringste Grund vor, und wir haben auch niemals irgend einen Grund gehört, weshalb der Bundesrath sich hier so ablehnend verhält.
Meine Herren, ich glaube, diese Beispiele werden genügen, um als begründet erscheinen zu lassen, was ich in den Vordergrund meiner Ausführungen stellte, daß es nämlich erforderlich ist, daß in Bezug auf die Initiativanträge des Reichstags das Verhalten des Bundesraths dem Reichstag gegenüber sich grundsätzlich ändert; und ich möchte an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er seinen Einfluß als Leiter der Geschäfte des Bundesraths in diesem Sinne geltend macht.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3561 (L) Meine Herren, ich möchte die Position des Etats „Reichskanzler ''aber nicht verlassen, ohne für ein anderes Gebiet der Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers der Reichsregierung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich meine die politischen Beziehungen, die zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika vorhanden sind.
Meine Herren, die Reichsregierung hat es sich seit geraumer Zeit, was meines Erachtens dankbar anzuerkennen ist, angelegen sein lassen, die freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland, die ja traditioneller Natur sind, zu Pflegen und alles hintenanzuhalten, was geeignet sein könnte, diese freundschaftlichen Beziehungen zu trüben.
Angesichts des Umstandes, daß es sich ein sehr gelesenes Blatt in den Vereinigten Staaten zur besonderen Aufgabe gemacht hatte, die Absichten der deutschen Politik in Bezug auf Amerika zu verdächtigen, und angesichts des weiteren Umstandes, daß der bei uns in Deutschland jetzt herrschende protektionistische Uebereifer vielfach auch dazu übergegangen ist, mit einem etwaigen Zollkriege mit Amerika, als mit einer ganz leichten Sache, zu kokettiren, kann ich mir denken, daß cs nicht immer der Reichsregierung ganz leicht gewesen sein wird, diese freundschaftlichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten ganz ungetrübt zu erhalten.
Um fo erfreulicher ist es, jetzt anläßlich eines Besuches eines Mitgliedes unseres Kaiserhauses in den Vereinigten Staaten (Zurufe rechts) konstatiren zu können, welch ein reicher Fonds von Werthschätzung und Hochachtung in der amerikanischen Bevölkerung gegenüber Deutschland vorhanden ist, und wie es nur eines paffenden äußeren Anlasses bedarf, um diese freundschaftlichen, sympathischen und herzlichen Gefühle des Volks der Vereinigten Staaten gegen Deutschland hervorzurufen.
Meine Herren, ich glaube, ch) daß es nicht bloß für die engeren Interessen Deutschlands, sondern für die ganze internationale Stellung Deutschlands von außerordentlicher Bedeutung ist, mit den Vereinigten Staaten in aufrichtiger Freundschaft zu leben; wir können es deshalb nur auf das wärmste begrüßen, wenn eine Gelegenheit geschaffen wird, welche die wahren Anschauungen der Bevölkerungen beider großen Länder deutlich zu Tage treten läßt.
Ich bin nämlich der Meinung, daß auch in Deutschland, abgesehen von einer kleinen Minderheit, die große Mehrheit der Bevölkerung auf das lebhafteste gute Beziehungen zu Amerika wünscht.
Wir haben in Deutschland die Vereinigten Staaten von Amerika ja nicht bloß schätzen und respektiren gelernt als ein ganz gewaltiges Gemeinwesen mit einer erstaunlichen wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit, sondern auch die Ueberzeugung bricht sich in Deutschland mehr und mehr Bahn, daß die amerikanische Union auch außerhalb der wirthschaftlichen Sphäre Kulturleistungen aufzuweisen hat, die im höchsten Grade respektabel sind und mit Recht die Achtung der ganzen Welt beanspruchen können.
Es liegen somit Fundamente vor für eine Freundschaft zwischen diesen beiden großen Kulturmächten Deutschland und den Vereinigten Staaten, wie sie solider kaum gedacht werden können, und ich glaube deshalb, es ist eine ebenso nothwendige wie dankenswerthe Aufgabe für die Reichsregierung, die Freundschaft zwischen diesen beiden großen Ländern auch ihrerseits nach jeder Richtung hin zu Pflegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich zunächst betonen, daß ich mir, wie meiner übrigen mir durch die Verfassung auferlegten Obliegenheiten, so auch meiner Pflicht bewußt bin, dafür zu sorgen, daß bei Wahlhandlungen die bestehenden Gesetze auf das genaueste be- (6) obachtet werden.
Wenn in dem Wahlvorganche, den der Herr Vorredner soeben zur Sprache gebracht hat, die bestehenden Gesetze irgendwie verletzt worden sind, so wird die Remedur dafür selbstverständlich eintreten.
Eine Abänderung des Wahlgesetzes in der von dem Herrn Abgeordneten Barth angeregten Weise in Aussicht zu stellen, bin ich allerdings nicht in der Lage.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete weiter berührt das Verhalten der verbündeten Regierungen zu Initiativanträgen aus diesem hohen Hause.
Gegenüber diesen Ausführungen muß ich für die verbündeten Regierungen das Recht wahren, nach eigenem Ermessen zu entscheiden, ob und in welcher Weise sie sich bei der Berathung solcher Initiativanträge hier im Reichstage vertreten lassen wollen.
(Bravo rechts.)
Das ist ein Grundsatz, der schon von dem Fürsten Bismarck, dem Schöpfer der Reichsverfaffung, aufgestellt worden ist.
(Zurufe.)
Gewiß ist dieser Grundsatz von dem Fürsten Bismarck aufgestellt und immer festgehalten worden.
Als Reichskanzler kann ich die Rechte der verbündeten Regierungen, auch in dieser Hinsicht, nicht beschränken lassen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Barth bemerken, daß ich gewiß durchdrungen bin von der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der Parität zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete wird aber selbst nicht bestreiten wollen, daß schon manche Vorlage der verbündeten Regierungen von diesem hohen Hause nicht angenommen worden ist.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso können auch die verbündeten Regierungen unter Umständen in der Lage sein, einem Antrage, der aus diesem hohen Hause hervorgegangen ist, ihre Zustimmung (v) nicht oder noch nicht zu ertheilen.
(Zurufe links.)
Und endlich danke ich dem Herrn Abgeordneten Barth für die Art und Weise, wie er über unsere auswärtigen Beziehungen und speziell über unser Verhältniß zu Amerika gesprochen hat, bitte ihn aber, die Schwierigkeiten auch nicht zu unterschätzen, welche durch die wirthschaftliche Politik, die wir für die richtige halten, nach seiner Ansicht für unsere Freundschaft mit Amerika verursacht werden.
Ueber unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten habe ich mich ja ich glaube, es war vor drei Jahren vor diesem hohen Hause ausgesprochen, und ich glaube, daß das, was ich damals dargelegt habe, auch heute auf Zustimmung zu rechnen hat, nämlich, daß wir von dem Wunsche erfüllt sind, auf der Basis voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung die traditionellen guten Beziehungen zu bewahren und zu Pflegen, die immer zwischen uns und den Vereinigten Staaten von Amerika bestanden haben.
Ein Ausdruck dieses freundschaftlichen Verhältnisses ist die Reise des Bruders unseres Kaisers nach Amerika.
Ich bin überzeugt, daß der Empfang, den Prinz Heinrich dort finden wird, entsprechen wird den gegenseitigen Gefühlen zweier großer Völker.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die anwesenden Mitglieder des Reichstags und alle Staatsbürger des Deutschen Reichs, soweit sie wahlberechtigt sind, werden erstaunt sein über die karge Antwort, die der Herr Reichskanzler uns soeben gegeben hat (sehr richtig!
in der Mitte) auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Barth betreffs Aenderung des Wahlgesetzes.
Der Herr Reichs3562 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(Dasbach.)
r-) kanzler hat sich darauf beschränkt, zu erklären, daß er dafür zu sorgen hat, daß die Gesetze beobachtet werden, und daß er Remedur eintreten lassen werde, wenn die Gesetze verletzt werden.
Das wußten wir!
Der Bundesrath ist aber verpflichtet, dem Reichstage zu Hilfe zu kommen, wenn der Reichstag und die Reichstagswähler unter einem Uebelst.
ande leiden, der seine Ursache hat in der Mangelhaftigkeit des jetzigen Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und des zur Ausführung dieses Gesetzes bestimmten Reglements vom 28.
Mai 1870.
Die deutsche Reichsverfassung, deren Ausführung dem Bundesrath doch wohl sehr am Herzen liegen wird (Zuruf rechts) ich bitte den Herrn Abgeordneten, mich nachher zu widerlegen, falls er dazu im Stande sein wird der Art.
20 Abs.
1 der Reichsverfassung lautet: Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Bei Gründung des Deutschen Reichs war man darüber einig, daß man dem deutschen Staatsbürger eine geheime Abstimmung sichern solle.
Nun liefern aber die Wahlprüfungen, welche wir seit dem Bestehen des Deutschen Reiches in diesem hohen Hause vorgenommen haben, den Beweis dafür, daß auf Grund des zur Ausführung dieses Artikels erlassenen Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 eine wirklich geheime Wahl nicht möglich ist.
Der Herr Reichskanzler ist mit großer Vorsicht an all den Gründen vorbeigegangen, die der Herr Abgeordnete vr.
Barth hier dargelegt hat.
Wir haben in der gestrigen Wahlprüfung dargelegt, daß manche Parteien das heutige mangelhafte Wahlgesetz dazu mißbrauchen, um die Wähler zu einer öffentlichen Wahl zu zwingen: öffentlich insofern, als man Stimmzettel austheilt, welche dem Wahlvorsteher und auch den umstehenden Personen erkenntlich sind.
Das ist (ü) aber keine geheime Wahl mehr.
Herr Reichskanzler, wenn Sie sich Ihrer Pflicht als Vorsitzender des Buudesraths bewußt sein wollen, dafür zu sorgen, daß der Art.
20 ausgeführt werde, dann sind Sie verpflichtet, dem Reichstage, wenn er es verlangt, auch ein solches Gesetz zu genehmigen, welches in Wahrheit eine geheime Abstimmung möglich macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Bundesrath das nicht einsieht, dann bedaure ich wirklich seinen Mangel an Verständniß.
(Lachen rechts.)
Es ist auffallend, daß der Herr Reichskanzler auch nicht mit einer einzigen Silbe die Gründe dargelegt hat, aus denen er seine Zustimmung unserem Gesetzentwurf betreffend Aenderung des Wahlgesetzes versagt.
Wenn zwei Bürger untergeordneter Bildung sich über einen Gegenstand unterhalten, und der eine ein Ansinnen an den anderen stellt, der andere aber eine ablehnende Antwort giebt, so fragt er sofort: „Weshalb nicht
Und jeder Bürger glaubt, ein Recht zu haben, die Gründe für die Ablehnung seines Gesuchs zu erfahren.
Wenn aber der Deutsche Reichstag ein Gesetz über eine ihn persönlich betreffende, so wichtige Angelegenheit verhandelt, wie es das Wahlverfahren ist, dann kann er doch zunächst verlangen, daß auch die Mitglieder des Bundesraths bei der Berathung anwesend sind.
Der Herr Reichskanzler erklärt: „Wir können das machen, wie wir wollen.
Ganz recht!
Aber ich hoffe, daß doch die Neugierde wenigstens (Heiterkeit) verschiedene Mitglieder des Bundesraths angetrieben haben wird, den stenographischen Bericht über unsere Berathungen dieses Gesetzentwurfes nachzulesen, um zu erfahren, aus welchen Gründen der Reichstag eine Aenderung des bisherigen Wahlgesetzes verlangt.
Und wenn wirklich einige Mitglieder des Bundesraths Kenntniß davon haben sollten, aus welchen Gründen bei den Wahlprüfungen im Reichs- (0) tage so unangenehme Debatten entstehen, wenn sie erfahren haben, daß viele Wähler ihre Arbeit verlieren, weil sie ihrer Ueberzeugung gemäß gestimmt haben, dann dürfte doch der Bundesrath auch einiges Verständniß dafür haben, daß wir endlich einmal hier eine Aenderung haben müssen.
Der Reichstag hat doch wahrlich ein Recht, zu verlangen, daß er in seinen inneren Angelegenheiten, wenn er eine Unordnung beseitigen will, eine Hilfe vom Bundesrath empfängt (sehr richtig!)
auf welche er angewiesen ist.
Wenn wir im Stande gewesen wären, einseitig dieses Gesetz zu ändern, dann würden wir schon längst Ordnung geschaffen haben.
(Zuruf rechts.)
Ich verstehe nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie führen zu nichts und sind unberechtigt.
Dasbach, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat uns vorgehalten, daß der Reichstag auch schon sehr viele Vorlagen der Regierung abgelehnt habe.
Gewiß; aber der Reichstag hat den Bundesrath nicht so behandelt, wie der Bundsrath den Reichstag behandelt hat; denn der Reichstag hat immer seine Gründe angegeben, aus denen er eine Vorlage des Bundcsraths abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dem Bundesrath immer Gelegenheit gegeben, hier in die Diskussion einzugreifen und seine Vorlagen zu begründen.
Die Mitglieder des Bundesraths werden jederzeit gehört, so oft sie das Wort verlangen; es hat also dem Bundesrath nicht an Gelegenheit gefehlt, seine Gründe dem Reichstage darzulegen.
Wir aber, der Deutsche Reichstag, der doch nicht eine untergeordnete, eine unbedeutende Korporation ist, der Deutsche Reichstag hat bisher auch nicht eine einzige Silbe von den (v) Gründen erfahren, aus denen der Bundesrath zur Ablehnung unseres Gesetzvorschlags betreffs Aenderung des Wahlverfahrens gelangt ist.
Mir scheint, meine Herren, der Bundesrath hat die Ueberzeugung, daß seine Ablehnungsgründe eine öffentliche Diskussion nicht vertragen.
Der Herr Reichskanzler hat kein Wort über den weiteren Gesetzentwurf gesagt, den wir ebenfalls schon so oft beschlossen haben, daß nämlich Anwesenheitsgelder den Abgeordneten gegeben werden.
Man kann es doch eigentlich niemandem zumuthen, für das Wohl des deutschen Volkes in der Gesetzgebung zu arbeiten, ohne auch nur die nothdürftigste Entschädigung dafür zu bekommen.
Die Herren Bundesrathsmitglieder, die Herren Geheimräthe, welche die Gesetze ausarbeiten, beziehen meines Wissens doch sehr hohe Diäten (Heiterkeit) oder Gehälter; diese sind sogar einmal hier erhöht worden.
Aber, meine Herren, will denn wirklich der Bundesrath durch die Versagung der Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf betreffs Gewährung von Diäten der Meinung Ausdruck geben, die Arbeit der Reichstagsmitglieder sei minderwerthig, verdiene nicht einmal den ortsüblichen Tagelohn, der, soviel ich weiß, in Berlin 4 Mark beträgt
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie kann man denn hoffen, daß eine ergiebige Arbeit der Reichstagsmitglieder zur Sprache kommt, wenn der heutige diätenlose Zustand weiter dauert
Glaubt man denn, eine ordentliche Gesetzgebung im Deutschen Reich sei nur dann möglich, wenn Millionäre Mitglieder des Reichstags sind
Will man denn wirklich mit aller Gewalt darauf verzichten, daß auch bürgerliche Elemente an der Gesetzgebung mitwirken
Wie viele sind denn von den bürgerlichen Elementen, von den Leuten, Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3563 (L) die dem Mittelstand, die den verschiedenen Erwerbszweigen angehören, in der Lage, hier 6 Monate in Berlin auf ihre Kosten anwesend zu sein, um unentgeltlich an der Gesetzgebung zu arbeiten
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn der Bundesrath hier den Saal überschaut: wie viele Mitglieder sieht er denn
Eine kleine Partei; welche entschlossen auftritt, welche sich das Ehrenwort giebt, persönlich immer zur Stelle zu sein, hat die Macht, den Reichstag zu tyrannisiren: es kann eine jede Vorlage des Bundesraths, wenn man den nöthigen bösen Willen hat, zu Fall gebracht werden, weil eben infolge der Versagung von Diäten nicht eine große Anzahl von Reichstagsmitgliedern hier anwesend ist.
Ich würde es nicht befürworten, daß wir diese Methode der Obstruktion beobachten; aber wenn schließlich manche Vorlagen abgelehnt werden, nicht infolge eines vorher gefaßten Planes, sondern nur infolge des Mangels der Anwesenheit der zur Beschlußfähigkeit nöthigen Mitglieder, dann mag der Bundesrath es sich selber zuschreiben, wenn er es empfinden muß, daß er an der verkehrten Stelle gespart hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Reichstag wird dem Herrn Kollegen vr.
Barth dankbar dafür sein, daß er die Gelegenheit der Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers benutzt hat, um eine Aussprache über die Art der Behandlung, welche der Bundesrath den Jnitiativbeschlüssen des Reichstags zu Theil werden läßt, zu veranlassen.
Es war um so richtiger, es in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers zu thun, als wir, wie der Herr Kollege Barth schon ausgeführt hat, gelernt haben, darauf zu verzichten, den Bundesrath bei der Berathung unserer Initiativanträge auf seinen Plätzen zu sehen.
Der Herr Reichskanzler suchte die berechtigten Vorlv) würfe dadurch zu entkräftigen, indem er erklärte, er müsse für den Bundesrath das Recht in Anspruch nehmen, selbst zu entscheiden, ob und wie er sich bei den Berathungen des Reichstags vertreten lassen will.
Gewiß, meine Herren, das wird dem Bundesrath nicht bestritten werden können; aber diese Erklärung steht doch in seltsamem Widerspruch zu der vom Bundesrath so oft vertretenen Auffassung, daß der Reichstag verpflichtet sei, und daß diese Haltung von ihm erwartet werde, Rücksicht auf den Bundesrath zu nehmen.
Nun, meine Herren, wenn der Bundesrath für sich eine Rücksichtnahme vom Reichstag verlangt, dann wäre er doch auch verpflichtet, nicht nur Rücksichtnahme auf den Reichstag zu bezeigen, sondern auch das einfachste Gebot der Höflichkeit zu befolgen, und zu erscheinen, wenn im Reichstag Initiativanträge verhandelt werden.
(Sehr gut!
sehr wahr!)
Meine Herren, wenn man bei Emanirung der Reichsverfassung hätte daran denken können, daß der Bundesrath eine solche Praxis ausüben würde, dann hätte man wahrscheinlich die Bestimmung, die davon spricht, daß der Reichstag verlangen kann, daß der Bundesrath Vertreter für seine Vorlagen zu den Neichstagsverhandlungen delegirt, auch ausgedehnt auf die Initiativanträge des Reichstags.
Man hat damals aber nicht geglaubt, daß eine Regierung sich finden werde, die den Reichstag derart als gusmits lläKliKsabls betrachtet, daß sie meint, der Reichstag habe nur das Recht, die Anwesenheit von Regierungsvertretern zu verlangen, wenn es sich um Berathung von Regierungsvorlagen handelt.
Als die Reichsverfassung geschaffen wurde, glaubte kein Mensch daran, daß der Reichstag nicht das Recht haben sollte, zu verlangen, daß der Bundesrath sich bei Berathung von Initiativanträgen vertreten läßt.
Meine Herren, ich glaube, der Bundesrath nimmt für sich den Glauben in Anspruch, jede Vorlage, die er dem Reichstage macht, (6) im Interesse des Landes, im Interesse des Volkes zu machen; wenigstens hat der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers diese Auffassung erst heute in der Zolltarifkommission zum Ausdruck gebracht.
Ich will darüber gar nicht streiten; ich gebe zu, daß der Bundesrath von dieser Empfindung beseelt ist.
Aber ich glaube, mit demselben Recht kann man doch vom Reichstage sagen, daß auch er behaupten darf, das alles, 1 was er verhandelt, was er zu Jnitiativbeschlüssen formt, im Interesse des Volkes, im Interesse des Landes geschieht; 1 und wenn das richtig ist, 1 dann ist meiner Meinung nach der Bundesrath verpflichtet, bei solchen Verhandlungen gegenwärtig zu sein, damit das, was von dem einen Faktor der Gesetzgebung als im Interesse des Landes liegend für nöthig erachtet wird, möglichst zur Geltung kommt, und daß der andere Faktor der Gesetzgebung dabei nicht durch Abwesenheit glänzt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Selbstbeschränkung, die sich der Bundesrath in dieser Beziehung auferlegt, wäre wirklich besser angebracht bei einer ganzen Reihe von gesetzgeberischen Arbeiten des Bundesraths.
Meine Herren, die Behandlung, welche der Reichstag sich gefallen lassen muß, geht nach meiner Meinung weit über die rein formale Auffassung, wie sie der Herr Reichskanzler zum Ausdruck gebracht, hinaus.
Nein, diese Behandlung charakterisirt deutlich, welche Stellung die Volksvertretung in den Augen der Regierung einnimmt (sehr wahr!
sehr richtig!)
sie charakterisirt ganz deutlich, daß die Regierung und auch der jetzige Herr Reichskanzler den Reichstag als eine unliebsame Erscheinung im öffentlichen Leben des Volkes betrachtet, und daß man in den Regierungskreisen der Meinung ist, daß es eigentlich viel besser wäre, wenn man den Reichstag gar nicht zur Gesetzgebung brauchte.
(r 1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, diese Auffassung entspricht auch ungefähr den Ansichten, die seitens der verbündeten Regierungen und der konservativen Partei im Hause in Bezug auf Diäten für die Abgeordneten wiederholt ausgesprochen ist.
Es war ganz bezeichnend, daß, als der Herr Kollege Dasbach vorher bedauerte, daß der Reichstag nicht allein in der Lage sei, ein neues Wahlgesetz zu machen, wir hörten, daß das auch von konservativer Seite bedauert werde.
Ja, das glaube ich gern, das bedauern die Herren sehr; aber ich kann Sie versichern, wir sind gar'nicht neugierig auf die Aenderung des Wahlgesetzes und wohl auch des Wahlrechts, die Sie machen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Herzenswünsche in dieser Hinsicht kennen wir.
Wenn es nach Ihren Intentionen ginge, dann würde das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht überhaupt todtgemacht beziehungsweise aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nach Ihrer Meinung die nothwendig gebotene Aenderung!
Und wenn dann ein Reichstag nach Berlin käme, der auf Grund eines den Herren konvenirenden Wahlgesetzes etwa so zusammengesetzt wäre, wie z.
B. das preußische Abgeordnetenhaus, dann wären Sie wohl auch nicht mehr so spröde gegen die Bewilligung von Diäten, und dann würde wahrscheinlich auch bei den Verbündeten Regierungen der Widerstand gegen die Diäten gebrochen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Ansichten sind uns nichts neues, und wir wissen ganz genau, auf welche Auffassungen bezüglich des Wahlrechts wir bei der konservativen Partei zu rechnen haben.
Ist dem aber so, dann würde es auch von dem Herrn Reichskanzler richtiger gehandelt sein, wenn er sich 3564 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(Singer.)
(4) nicht hinter der formalen Auffassung verschanzt, sondern einfach gesagt hätte, wie die Regierung thatsächlich zu dem Wahlgesetzantrag steht, und wenn er ferner die Abwesenheit der Regierung bei Initiativanträgen damit begründet hätte, daß die Stellung des Reichstags nach Ansicht der Regierung nicht von der Bedeutung ist, daß die Regierung sich verpflichtet fühlte, den Verhandlungen über Initiativanträge beizuwohnen.
Der Herr Reichskanzler wird es verstehen, wenn wir diese Auffassung aus seiner rein formalen Antwort entnehmen.
Meine Herren, die Frage, welche der Herr Kollege Barth angeschnitten hat, betreffend die Nothwendigkeit einer Veränderung des Wahlgesetzes, ist außerordentlich wichtig; und wenn es dem Herrn Reichskanzler, woran ich nicht den geringsten Zweifel hege, wirklich ernst ist mit der Versicherung, die er gegeben hat, daß er gewillt ist, dafür zu sorgen, daß die Gesetze nicht verletzt werden bei den Wahlen, dann muß er sich dazu entschließen, das geltende Wahlgesetz, das sich als unzureichend erweist zur Sicherung des Wahlgeheimnisses, dahin abändern zu lassen, daß von einer geheimen Abstimmung gesprochen werden kann, und daß die Geheimhaltung der Wahl in vollem Umfange gesichert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nützt es, wenn der Herr Reichskanzler sagt: wo Gesetzesübertretungen vorgekommen sind, da werde Remedur geschaffen werden
Was hat diese Zusicherung und deren Ausführung für einen Werth, nachdem z.
B. in der gröblichsten Weise die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung und das Wahlgeheimniß verletzt werden
Der auf solche Weise gewählte Abgeordnete sitzt, wie wir es in dieser Legislaturperiode erlebt haben, 3 bis 4 Jahre hier im Hause, nimmt alle Rechte eines Volksvertreters wahr, und dann erhält irgend ein Landrath wegen ungesetzlicher Vorkommnisse bei der Wahl einen kleinen Rüffel, der ihm (v) dadurch verzuckert wird, daß er beim nächsten Ordensfest einen Orden erhält (Heiterkeit) und, wenn es irgend möglich ist, in eine höhere Stellung versetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das eine Remedur, von der man behaupten kann, daß die Verletzung der Gesetze bei den Wahlen gesühnt werde
Unter solcher Handhabung des Wahlgesetzes seitens der Behörden einerseits und der Unternehmer andererseits leidet keine Partei mehr als die sozialdemokratische.
Wenn Sie die Verhandlungen der Wahlprüsungskommission, die seit Jahren geführt werden, verfolgen, werden Sie, namentlich in den großen Industriellezirken und vor allen Dingen in dem Königreich Sachsen, was ja in dieser Beziehung immer an der Spitze marschirt, die Beobachtung gemacht haben, daß gegenüber keiner Partei die Wahlgesetze, das Geheimniß der Wahl, derartig verletzt werden, als wie gegenüber der sozialdemokratischen Partei, und ich gehe nicht zu weit, wenn ich behaupte, daß jede Verletzung des Wahlgesetzes gegenüber unserer Partei, sei es durch die Behörde oder sei es durch die Unternehmer, sich des Beifalls der maßgebenden Stellen erfreut, allerdings ohne daß es ausgesprochen wird (sehr richtig!
links), das wird man ja natürlich nicht thun.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß eine Verletzung der Gesetze sich des Beifalls der maßgebenden Regierungsstellen erfreut; das dürfen Sie nicht sagen.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiter, die sich in wirthschaftlicher Abhängigkeit befinden, sind Wähler, in deren Interesse und für deren Rechte es in erster Linie nothwendig ist, daß bei der Wahl dasjenige Maß von Geheimniß vorhanden ist, welches die Verfassung (o) vorschreibt.
Die wirthschaftliche Abhängigkeit und die Beeinflussung bei der Wahl durch die Unternehmer muß dazu führen, die Freiheit der wirthschaftlichen und politischen Ueberzeugung bei der Wahl einzuschränken, wenn nicht ganz aufzuheben.
Wenn, meine Herren, wie bei den Verhandlungen über die Wahlprüfungen dutzend und aber dutzend Male in die Erscheinung gerieten ist, die Unternehmer Einrichtungen treffen, bei denen die Arbeiter in Kolonnen an den Wahltisch geführt werden, Einrichtungen treffen, bei denen nicht ein einziger Arbeiter im Stande ist, irgend eine Manipulation mit seinem Stimmzettel, der ihm vorher von einem Angestellten der Werke in die Hand gedrückt wird, vorzunehmen, wenn die Arbeiter unter Aufsicht wählen müssen, daun ist es geradezu ein Hohn, wenn man dann noch von Wahlfreiheit und geheimer Wahl sprechen will.
(Hört!
hört!
links.)
Dann ist das eine Wahlhandlung, die alles andere ist, als eine geheime Wahl, und man kann nicht davon sprechen, daß durch solche Wahl der unbeeinflußte, selbstständige Wille der Bevölkerung zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man sollte diese Frage gar nicht zu einer Parteifrage zu machen brauchen (sehr wahr!)
denn es haben ja alle Parteien das gleiche Interesse daran, daß die Wahl, welche eine geheime sein soll, mit denjenigen Kautelen umgeben wird, die sie wirklich zu einer geheimen macht.
Aber wie die Zustände sich bei uns in Deutschland herausgebildet haben, sind es nur die Oppositionsparteien, die unter der Verletzung des Wahlgeheimnisses zu leiden haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auch die Wahlbeeinflussungen, die seitens (v) der Beamten mit oder ohne Wissen ihrer Vorgesetzten ausgeübt werden, richten sich ja immer gegen die Oppositionsparteien (sehr wahr!
links); die Herren von der Rechten haben natürlich nicht zu klagen, daß ihnen von den Landräthen und dem Beamtentroß irgend welche Schwierigkeiten bei den Wahlen gemacht werden, und die Kollegen von der nationalliberalen Partei, na, die kommen höchstens einmal in unangenehme Situationen, wenn sie zufällig mit einem Zentrumskandidaten zu kämpfen haben, sonst regierungsseitig ist man gegen sie, als staatserhaltende Partei, in einer Weise zuvorkommend und fördernd, daß man ihnen weder Hindernisse in den Weg legt, noch daß man sie bei ihrer Wahlbeeinflussung und bei der Anwendung ungesetzlicher Mittel irgendwie stört.
Was das Zentrum anlangt, ja, meine Herren, so kann man jetzt, nachdem sich das Zentrum immer mehr zur gebenden Partei herausgebildet hat, mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Regierung und der Verwaltungsapparat auch dem Zentrum gegenüber die Wahlbeeinflussung, welche dem Gegner gegenüber für nothwendig erachtet wird, nicht ausübt.
Es bleibt also in der That, wenn ich von den Kollegen, die au unserer Seite sitzen, absehe, gegen die auch, namentlich in ländlichen Wahlkreisen, der ganze Apparat der Regierung vom Minister bis zum Nachtwächter herunter mobil gemacht wird, ich sage: wenn ich von diesen Kollegen absehe, dann bleibt die sozialdemokratische Partei die einzige, die nach der Verfassung das allgemeine gleiche Wahlrecht ausnutzen kann, aber thatsächlich in der schwersten Weise bei der Ausübung dieses Wahlrechts durch offiziellen und privaten Mißbrauch der Gesetze bedrückt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
3565 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1202. lH Wenn in unserer Partei nicht so viel Energie, Opferwilligkeit und Kampfesfreudigkeit vorhanden wäre, wenn es nach den Beeinflussungen der gegnerischen Parteien und der Behörden bei den Wahlen ginge, wir würden nicht so viele Plätze im Reichstag besetzen.
Aber der Umstand, daß die Sozialdemokraten es verstehen, bei den Wahlen trotz alles Unternehmerterrorismus Fortschritte zu machen, berechtigt die Regierung nicht dazu, die Sicherstellung des Wahlgeheimnisses zu unterlassen.
Der Bundesrath muß endlich einmal dem so oft vom Reichstag beschlossenen Wahlgesetz zustimmen, damit es in Kraft treten kann.
Meine Herren, so wenig das Verlangen des Herrn vr.
Barth vom parteipolitischen Standpunkt aus zu betrachten ist, so sehr müssen wir es doch unterstützen, nicht aus allgemeinen Gründen, sondern auch speziell im Interesse der breiten Massen der Bevölkerung, die zu dem verfassungsmäßig garantirten geheimen Wahlrecht erst gelangen können, wenn solche Einrichtungen getroffen werden, wie sie der Reichstag wiederholt verlangt und beschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie Herr Kollege vr.
Barth bemerke auch ich: solche Einrichtungen sind durchaus nichts neues.
In anderen Ländern, die Werth darauf legen, nicht nur Kulturländer zu heißen, sondern es auch zu sein, sind ja bereits solche Einrichtungen getroffen worden, und auch in Deutschland haben wir in mehreren Einzelstaaten solche Einrichtungen für die Wahlen; ich nenne Baden und Württemberg.
Es ist überhaupt eine merkwürdige Erscheinung in Deutschland, daß bei Ne sonnen, welche dem Volke wirklich zu gute kommen, die kleinen Einzelstaaten immer den Vormarsch bilden müssen.
Es sieht so aus, als wenn das Reich von den Einzelstaaten zu lernen hätte, während doch umgekehrt das Reich in Reformen und in Erweiterung (L) der Volksrechte vorbildlich sein sollte für die Einzelstaaten.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Was in Baden und Württemberg bei den Wahlen möglich ist, das sollte doch auch im Deutschen Reich zu erreichen sein; dasselbe Interesse, welches die Einzelstaaten haben, den Volkswillen unverfälscht bei der Wahl zum Ausdruck kommen zu lassen, müssen die verbündeten Regierungen für das Reich bethätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sollte sich dazu verstehen, die Beschlüsse des Reichstags mehr zu beachten, als es bisher geschehen ist.
Er hat wiederholt auf die Nothwendigkeit hingewiesen, daß er und die verbündeten Regierungen sich im Einverständniß mit dem Reichstag befinden müssen.
Das wird, soweit meine Partei in Frage kommt, wohl kaum eintreten.
Meine Herren, daß in politischen, finanziellen und wirthschaftlichen Fragen der ganze Reichstag mit den verbündeten Regierungen einig ist, das läßt sich natürlich nicht erwarten.
Da müßte man mit ganz anderen Faktoren zu rechnen haben, als es dem Anschein nach für die nächste Zeit der Fall sein wird.
Darauf wird man also verzichten müssen.
Aber in den Fragen, in welchen die große Majorität des Reichstags vollkommen einig ist, und in der Wahlrechtsfrage, der Forderung von Diäten, sowie einer der Würde des Reichstags entsprechenden Behandlung bei den Initiativanträgen, ist die große Mehrheit des Reichstags einig, sollte der Herr Reichskanzler sich entschließen, dafür zu sorgen, daß der wiederholt ausgesprochene Wille der Volksvertretung durch die Gesetzgebung endlich ausgeführt wird.
Meine Herren, wenn die heutige Diskussion hierzu beiträgt, dann, glaube ich, brauchen wir die darauf verwendete Zeit nicht zu bedauern.
Wir können befriedigt darüber sein, daß cs endlich einmal gelungen ist, dem Herrn Reichskanzler Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Auge in Auge dasjenige zu sagen, was der Reichstag (6) so oft in Abwesenheit der Regierung verhandelt und beschlossen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Gegenüber dem Herrn Vorredner möchte ich noch kurz einen Gesichtspunkt hervorheben.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn die verbündeten Regierungen auf eine Abänderung des Wahlgesetzes und des Wahlverfahrens eingingen, doch zweifellos in dieser Richtung noch sehr viele andere Wünsche hervortreten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es ist doch einigermaßen begreiflich, wenn die verbündeten Regierungen es sich überlegen, bevor sie an eine so strittige und verwickelte Materie, wie es der Antrag wegen Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag ist, der mir vorliegende Entwurf umfaßt 19 Artikel ich sage, wenn die verbündeten Regierungen es sich überlegen, bevor sie eine so strittige und verwickelte Materie anschneiden, und daß sie in dieser Beziehung sich bisher an den Spruch gehalten haben: Juleis, non movere.
Und speziell gegenüber dem Herrn Vorredner will ich hervorheben, daß das bestehende Wahlgesetz und Wahlverfahren doch nicht ein so mangelhaftes sein kann, wie es von den beiden Herren Vorrednern behauptet worden ist, da dasselbe doch einen so stattlichen Reichstag wie den jetzigen hervorgebracht hat.
(Heiterkeit.)
Was nun die Frage der Diäten angeht, so muß ich namens der verbündeten Regierungen darauf hinweisen, daß die bestehende Diälenlosigkeit der verfassungsmäßige Zustand ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Diätenlosigkeit ist seinerzeit von dem Fürsten Bismarck betrachtet worden als die Voraussetzung, als das Korrelat M der Einführung des allgemeinen geheimen und direkten Wahlrechts.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es mag ja eine offene Frage sein, ob es politisch oder nicht politisch, ob es zweckmäßig oder nicht zweckmäßig ist, diese Diätenlosigkeit aufrecht zu erhalten.
Daraus aber, daß die verbündeten Regierungen den verfassungsmäßig bestehenden Zustand aufrechterhalten, wird ihnen billigerweise ein Vorwurf nicht gemacht werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte namens meiner politischen Freunde mir ein paar Bemerkungen gestatten.
Der Herr Reichskanzler ist soeben auf die von Herrn vr.
Barth angeregten Gegenstände etwas näher eingegangen; aber ich möchte doch, auch nach der letzten Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die Anfragen nicht als genügend beantwortet betrachten.
Der Herr Reichskanzler steht auf dem Boden der Verfassung, wenn er sagt, daß niemals die verbündeten Regierungen genöthigt werden können, auf Anträge, die hier im Hause mit großer oder kleiner Majorität beschlossen worden sind, einzugehen.
Der Bundesrath ist ein gleichberechtigter Faktor.
Aber eins muß doch verlangt werden, und das ist meiner Ansicht nach das, daß bei der Verhandlung von Initiativanträgen in diesem hohen Hause der Bundesrath durch Kommissare vertreten ist.
Ich und viele meiner politischen Freunde haben sich doch nicht dem Eindruck verschließen können, daß eine gewisse Mißachtung der Thätigkeit des Reichstags zu erkennen ist (sehr richtig!)
wenn vielfach bei wichtigen Angelegenheiten die Bänke des Bundesraths leer sind, und wenn der Bundesrath es 489 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3866 (L) vorzieht, statt hier den Verhandlungen zu folgen, sie aus dem stenographischen Bericht kennen zu lernen.
Das versteht man auch im Volke nicht.
Ein weiterer Punkt wäre der, daß ich es nicht für richtig erachten kann, daß, nachdem einmal der Reichstag auf Initiativanträge beschlossen hat, nachdem der betreffende Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen zugegangen ist, dann erst nach Jahren oder unter Umständen gar keine Entscheidung erfolgt, sondern die ganze Angelegenheit im Bundesrath dilatorisch behandelt wird.
Ich sollte meinen, wenn hier die Beschlüsse erfolgt sind, wäre der Bundesrath in die Lage versetzt, auch seinerseits über diesen Gesetzentwurf in Berathung zu treten und darüber seine Entschließung „ja ''oder „nein ''zu treffen.
Ich kann es weiter nur als wünschenswerth betrachten, daß auch die Gründe der Ablehnung uns mitgetheilt werden; denn, wenn wir einen anderen Modus wählen, wenn wir eine Interpellation einbringen an Stelle eines Initiativantrages, treten wir an die Regierung als Fragesteller heran, und dann erhalten wir die motivirte Erklärung der verbündeten Regierungen zu unserer Kenntnißnahme.
Ich kann also nicht einsehen, warum auf Anfrage, weshalb der oder jener Gesetzesentwurf die Annahme der verbündeten Regierungen nicht gefunden hat, uns hier nicht die Gründe seitens des Leiters der Reichspolitik mitgetheilt werden.
Ich will auf die Einzelfragen, die Herr Abgeordneter vr.
Barth angeregt und Herr Singer weiter ausgesponnen hat, nicht näher eingehen, ich möchte nur berühren die Frage der Diäten oder Anwesenheitsgelder.
Ich kann mir versagen meinen Standpunkt darzulegen, um so mehr, nachdem ich bei der Etatberathung ausführlich über die Sache gesprochen und mich, wie wiederholt in früheren Verhandlungen, namens der überwiegenden Mehrheit meiner Partei für die Einführung von Anwesenheits (L) geldern ausgesprochen habe.
Ich kann nur das bedauernd wiederholen, daß man die Frage nunmehr bei dem Zolltarif hat akut werden lassen, statt früher der Lösung näher zu treten.
Die Gründe der ablehnenden Haltung, die der Herr Reichskanzler uns heute dargelegt hat, möchte ich doch nicht für ausreichend erachten.
Der Herr Reichskanzler hat uns ausgeführt, die Diätenlosigkeit sei damals eingeführt worden als ein Korrelat des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts.
Nun, das mag ja sein; aber jedenfalls haben sich im Lause der Jahre doch so viel Mißstände des bestehenden Verfahrens herausgestellt, daß es dringend nöthig ist, hier an eine Remedur zu denken.
Es hat sich herausgestellt, daß das, was beabsichtigt war bei Einführung der Diätenlosigkeit, nicht erreicht ist.
Die Zahl der Berussparlamentarier hat zugenommen, die Zahl der Doppelmandatare hat zugenommen.
Das sind doch Thatsachen, die für unsere Auffassung der Nothwendigkeit der Einführung der Anwesenheitsgelder sprechen.
Was nun die Frage einer besseren Ausgestaltung unseres Wahlreglements betrifft, so hat sich auch hierüber Herr Dr. Barth geäußert.
Ich möchte mich wenden gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dasbach, die dahin ausgelegt werden könnte, als wenn der Beweis erbracht sei, daß meine Partei das Wahlgeheimniß in vielen Fällen verletzt habe.
Was die gestrigen Verhandlungen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete l) r. Semler namens der Partei ausdrücklich erklärt, daß er eine Reihe von Vorkommnissen mißbillige und bedaure.
Ich kann aber darauf hinweisen, daß wir bei früheren Gelegenheiten, als der Gesetzentwurf der Herren von der freisinnigen Vereinigung uns hier beschäftigt hat, uns auch unsererseits für die Einführung des Jsolierraumes und Einführung der Wahlkouverts ausgesprochen haben im Interesse einer besseren Sicherung des Wahlrechts.
Wir haben —ich kann das dem Herrn Singer bestätigen in (oj Baden dieses Verfahren seit 1897 in Kraft, es ist eingeführt worden auf ein Verlangen der badischen Regierung, und ich kann aus meiner eigenen Thätigkeit als Wahlkommissar, aber auch aus meiner allgemeinen Kenntniß der Dmge doch heute feststellen, daß alle Parteien mit diesem Wahlverfahren zufrieden sind (hörl!
hört!)
und daß auch der Spott, den man vielfach gegen eine Einführung eines derartigen Jsolirramnes auch hier in diesem hohen Hause ausgesprochen hat, bei uns nunmehr vollständig verstummt ist.
Ich glaube, man kann sich dem Eindruck auf keiner Seite des Hauses verschließen, daß sehr oft bei den Verhandlungen über die Resultate der Wahlprüfungen in der Wahlprüfungskommission hier in diesem hohen Hause sich Debatten abspielen äußerst peinlicher Natur, uud daß für jeden, der für die Sicherung des Wahlgeheimnisses eintritt, der Wunsch entsteht, es möchten in der That bessere gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, wie sie, wie richtig bemerkt, in einer Reihe von Kulturstaaten eingeführt sind, und wie sie sich in deutschen Ländern sehr gut bewährt haben.
Ich kann damit meine Bemerkungen schließen.
Ich möchte also wiederholt dem Wunsch Ausdruck verleihen, daß, wenn Anfragen in diesem hohen Hause erfolgen, weshalb Initiativanträge zur Annahme beim Bundesrath nicht gelangt sind, dann auch die nöthige Auskunft uns von Seiten des Bundesraths ertheilt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l i-.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme für mich und meine politischen Freunde ganz entschieden in Anspruch, daß auch wir vollkommen auf dem Boden der Verfassung stehen.
Uns ist von der Linken in der letzten Zeit vielfach zum Vorwurf gemacht worden, daß (v) wir neuerdings zu verfassungsmäßig geworden seien.
Wenn auch der Vorwurf nicht gerechtfertigt ist, so sind wir doch berechtigt, für uns in Anspruch zu nehmen, daß auch wir entschlossen sind, die Verfassung unter allen Umständen zu wahren und aufrechtzuerhalten.
Wir können aber in der Stellung, die der Herr Reichskanzler eingenommen hat, weder eine thatsächliche Verletzung der Verfassung noch auch nur eine Sünde gegen den Geist der Verfassung erblicken.
Wie liegen die Verhältnisse zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage
Beide sind gleichberechtigte Faktoren: der Bundesrath hat das unzweifelhafte Recht, Initiativanträge des Reichstages abzulehnen, der Reichstag hat das gleiche unzweifelhafte Recht, Vorlagen des Bundesraths abzulehnen.
Wenn die Ablehnung des Reichstags sich öffentlich vollzieht, so hat das darin seinen Grund, daß die Verhandlungen des Reichstags verfassungsmäßig öffentlich sind; wenn die Ablehnung der Initiativanträge des Reichstags im Bundesrath sich nicht vor der Oeffentlichkeit vollzieht, so hat das darin seinen Grund, daß die Sitzungen des Bundesraths, wiederum nach der Verfassung, nicht öffentlich, geheim sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist durchaus verfassungsmäßig, wenn wir über die Gründe der Ablehnung nichts erfahren.
Nun will ich gar nicht sagen, daß das ein sehr erwünschter Zustand in allen Fällen ist.
Auch wir, meine Herren, mußten oft dringend wünschen, daß man uns die Gründe mittheilte, die zur Ablehnung der Anträge führten, die wir eingebracht hatten, und die von der Mehrheit des Reichstags angenommen worden waren.
Ich persönlich wünsche, daß der Bundesrath, wenn möglich, in irgend einer verfassungsmäßigen Form und bei irgend welcher gegebenen Gelegenheit über die Gründe seiner Ablehnung von Initiativanträgen Klarheit verschaffe.
Uns aber, dem Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Hanuar 1662.
S56
(Di-.
Oertel.)
(L) Reichstag, bleibt immer noch das verfassungsmäßige Mittel, auf dem Wege der Interpellation Klarheit über diese Gründe unmittelbar herbeizuführen (sehr richtig!
rechts), und dieser Weg ist ja auch jetzt, wie ich höre, vom Zentrum in einer gewissen Frage beabsichtigt und kann demnächst betreten werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat eine Reihe von Fällen angeführt, in denen ihm die Ablehnung von Initiativanträgen ohne Angabe von Gründen unangenehm war.
Er hätte seine Blüthenlese noch bereichern können.
Die Beispiele, die ich zur Ergänzung jetzt anführen werde, beziehen sich zwar nicht unmittelbar auf den jetzigen Reichskanzler; aber ich weiß nicht, weshalb Herr vr.
Barth diese beiden in die Augen springenden Beispiele übergangen hat.
Die große Mehrheit des Reichstags hat mehrfach gefordert, daß die gemischten Transitläger aufgehoben würden; die große Mehrheit des Reichstags hat mehrfach gefordert, daß die Zinsfreiheit der Zollkredite bei der Mehlausfuhr beseitigt würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch diese Forderungen sind abgelehnt worden, und aus den Reihen der dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth unmittelbar nahestehenden Presse ist damals ein Loblied auf die Reichsregierung gesungen worden, daß sie viel verständiger sei als die agrarische Mehrheit des Reichstages.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, es ist doch wohl nothwendig, auch in dieser Beziehung Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen.
Wenn übrigens die Herren Abgeordneten Barth und Dasbach in dem Verfahren der Regierung, die Angabe von Gründen zu verweigern oder nicht durchzuführen, eine Unhöflichkeit sehen, ja, meine Herren, intra IIIu '08; ooci t i 'kt oxti'ii.
Der Herr Abgeordnete lw Dasbach sagt: der Reichstag lehnt zwar Vorlagen der Regierung ab, aber er giebt die Gründe an.
Er lehnt sie aber doch auch oft oder manchmal in einer Form ab, die eigentlich noch unhöflicher ist als die Verweigerung der Angabe von Gründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die ungeheuer wichtige Arbeitswilligenvorlage ist vom Hause so abgelehnt worden, daß die Herren auf der Linken die Ablehnung als eine Verscharrung, als ein Begräbniß allerletzter Klasse bezeichneten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Höflichkeit gegen den Bundesrath kann ich in dieser Art der Behandlung eines gleichberechtigten Faktors der Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts) unmöglich erkennen, doch mag diese Unmöglichkeit ja an der Beschränktheit meines Erkenntnißvermögens liegen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat dann die beiden Beispiele angeführt, die jetzt vielfach auch in der Erörterung behandelt worden sind: das Klosett- ich bitte um Verzeihung —, das Jsolirraumgesetz, das die böse Welt immer noch trotz des Aufhörens des Spottes, das der Herr Abgeordnete Bassermann hervorhob, als „Klosettgesetz ''zu bezeichnen beliebt, und die Einführung von Tagegeldern.
Was das erste Gesetz anlangt, so habe ich dem nichts hinzuzufügen, was bei Berathung des Initiativantrages von Seiten meiner politischen Freunde mehrfach gesagt worden ist.
Wir halten das Gesetz in der vorliegenden Form weder für durchführbar noch in allen Punkten für einwandsfrei noch in seinen Zielen für, sage ich mal offen und ehrlich, der Würde des deutschen Reichsbürgers vollkommen entsprechend.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, die Anschauungen über die Würde und Unwürde sind verschieden, meine Herren; ich wundere mich ebenso lv) häufig über Ihre Auffassungen, wie Sie sich über meine wundern.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Barth sich besonders beklagte über die Verschiedenheit der Wahlzettel, so habe ich ihm darin nicht recht folgen können.
Ich meine doch, je verschiedener die Wahlzettel sind, je verschiedener die Form und die Farbe, um so schwerer wird es sein, daran die Wahl zu erkennen.
(Große Heiterkeit links.)
—Gewiß, meine Herren, gestatten Sie mir!
Wenn Sie nur zweierlei Wahlzettel haben, dann allerdings ist zu erkennen, welcher von den beiden Parteien die Wahlzettel angehören; wenn Sie aber zehnerlei, zwanzigerlei oder vierzigerlei Wahlzettel haben, dann ist es doch viel schwieriger, die Wahl zu erkennen, als bei zwei und drei Arten von Wahlzetteln.
Das werden Sie mir zugeben müssen; dagegen wird sich vernünftigerweise nichts einwenden lassen.
Was aber die Diätenfrage anlangt, so wissen Sie ja, meine Herren, ich habe daraus kein Hehl gemacht, daß ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde grundsätzlich für die Einführung von Tagegeldern oder Anwesenheitsgeldern sind, weil wir der Meinung sind, daß das, was mit der Nichteinführung von Tagegeldern beabsichtigt war, nicht erreicht worden ist (sehr richtig!
rechts); weil wir ferner der Meinung sind, daß jetzt, wie die Dinge liegen, die Einführung von Tagegeldern in irgend einer Form sehr zweckmäßig sein und auch uns, den positiven Parteien des Reichstags vielleicht in erster Reihe zu gute kommen würde.
Wir sind vom positiven Standpunkt, wenn ich so sagen darf, für die Einführung von Tagegeldern.
Als ich aber den Herrn Abgeordneten Dasbach diese Frage behandeln hörte, war ich beinahe versucht, meiner lange gehegten Ueberzeugung untreu zu (v) werden.
Meine Herren, wenn man thatsächlich die Tagegelder als eine Entlohnung für die Arbeit der Reichstagsabgeordneten auffaßt (sehr richtig!
rechts), wenn man die Ablehnung der Tagegelder als eine Unterschätzung der Arbeit der Reichstagsabgeordneten auffaßt, so muß man gegen die Tagegelder sein (sehr gut!
rechts); denn die Arbeit des Reichstagsabgeordneten ist, wenn auch nicht unbezahlbar, so doch so hochwerthig, daß sie selbst durch die höchsten Tagegelder nicht ausreichend beglichen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tagegelder können nichts anderes sein als ein mäßiger Ersatz der für den Aufenthalt in Berlin nothwendig werdenden Mehrausgaben; so sind sie vernünftig gedacht.
Wenn Sie aber so vernünftig mit mir denken, dann müssen Sie auch auf die Brücke treten, die ich Ihnen seinerzeit gezeigt habe: Sie müssen Uns Berliner und Vorortler von dem Bezug von Diäten ausschließen, denn wir haben keine wesentlichen Mehrkosten durch den Berliner Aufenthalt.
(Zuruf.)
1 —Ich höre das sehr gern und nehme von diesem Zugeständniß mit dankbarer Befriedigung Akt.
Aber wenn die verbündeten Regierungen augenblicklich sagen: „Die Diätenfrage ist ein Punkt der Verfassung, und an solchen Verfassungspunkten soll nicht gerührt werden, weil dadurch auch andere Aspirattonen geweckt werden '', so muß ich diesem Standpunkt bis zu einem gewissen Grade das Anerkenntniß der Berechtigung zu Theil werden lassen.
Es ist schwierig, meine Herren, wenn wir einmal in einem Punkte an der Verfassung rütteln, dann weitergehende Wünsche zurückzuweisen.
Wrr 489 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
MS wissen nicht, wohin wir gelangen, wenn solche Fragen aufgerollt werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer der Meinung war, daß meine politischen Freunde vielleicht geneigt sein würden, für das Linsengericht der Diäten das Erstgeburtsrecht der direkten geheimen und allgemeinen Wahl zu verkaufen, so weiß ich nicht, woraus er das schließt.
Ich persönlich und, ich glaube, auch die Mehrheit, wenn nicht alle meiner Parteifreunde sind nicht gewillt, das gleiche allgemeine geheime Reichstagswahlrecht gegen irgend welche Konzessionen preiszugeben.
Wenn auf frühere Aussprüche immer Bezug genommen wird, so haben die jetzt keine Geltung mehr.
Von den jetzt im Reichstag der Rechten Angehörenden hat sich meines Wissens niemand gegen das gleiche allgemeine und geheime Reichstagswahlrecht ausgesprochen, und darauf ist Bezug zu nehmen, nicht auf irgend welche Aeußerungen in der Presse, für die niemand hier im Hause die Verantwortung übernimmt.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über die freundliche Dankbarkeit, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth dem Herrn Reichskanzler zu Füßen legen zu sollen glaubte, nachdem er im ersten Theile seiner Rede das Gegentheil von Freundschaft offen gezeigt hatte.
Ich würde darauf nicht eingehen, würde auch die wenigen Worte mir versagt haben, die ich dazu sagen möchte, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth nicht mit einem freundlichen Seitenblick hier herüber gesagt hätte, es gebe nur eine kleine Minderheit im Deutschen Reich, der vielleicht nicht an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika gelegen wäre.
Ich glaube mich nicht zu irren, obgleich ich kein Gedanken- und Seelenleser bin, daß Herr Dr. Barth mit diesem freundlichen Seitenblick uns treffen wollte.
Ich kann ihm aber versichern, daß wir Agrarier vielleicht denselben Werth auf die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu den Ver (8) einigten Staaten von Amerika legen wie er und seine Freunde.
Wir sind aber der Meinung, daß diese guten Beziehungen nicht aufrechterhalten werden können und dürfen durch unberechtigte wirthschaftliche Zugeständnisse (sehr richtig!
rechts), und wir sind zweitens der Meinung, daß unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika um so besser fein werden, je entschiedener wir unsere Rechte wahren.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb begrüße ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers mit Freuden, daß er nur auf der Basis der Gleichberechtigung, der gleichen Anerkennung der beiderseitigen Interessen dieses wünschenswerthe freundschaftliche Verhältniß aufrechtzuerhalten bestrebt sei.
Daß dieses Verhältniß durch die Reise des Kaiserlichen Bruders gefördert werden könne, liegt auf der Hand.
Ich hoffe, daß es thatsächlich gefördert werde.
Ich hoffe das ganz besonders, weil dadurch gewisse Hoffnungen an anderer Stelle, auf die ich heute einzugehen mir versage, vielleicht durchkreuzt werden; aber ich wiederhole das, was ich bei der ersten Lesung des Etats mir zu sagen gestattete: sowohl den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber wie anderen, von mir jetzt nur angedeuteten Mächten gegenüber wird unsere Stellung nur so lange freundlich und korrekt und angenehm sein, solange wir unsere Rechte überall mit aller Entschiedenheit wahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Zu den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich zunächst Folgendes hervorheben.
Wenn ich gesagt habe, daß wir auf der Basis voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung in Frieden und Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika leben wollten, so ist diese Voraussetzung selbstverständlich die gleiche wie für unser Ver- (0) hältniß zu allen anderen Staaten sowohl in Europa wie an allen anderen Punkten der Erde.
Im übrigen bin ich dem Herrn Vorredner dankbar für die Zustimmung, die er manchen meiner Ausführungen gezollt hat.
Er hat dabei allerdings auch bemerkt, es würde ihm lieber sein, wenn die Verbündeten Regierungen im Falle der Ablehnung von Initiativanträgen dieses hohen Hauses die Gründe ihrer Ablehnung angeben wollten.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß das für die verbündeten Regierungen nicht immer möglich ist; denn ihre Vertreter im Bundesrathe stimmen ab auf Grund der Instruktionen, die sie von ihren Regierungen erhalten, sie stimmen ab pmwLjora, und sie sind nicht immer in die Lage gesetzt, sich darüber zu äußern, weshalb sie ihre Stimmen pro oder vonrra einen Antrag abgeben.
(Zuruf und Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen im Bundesrath können nicht genöthigt werden, auszusprechen, weshalb ihre Regierung gegen oder für einen Antrag stimmt.
Das liegt im Wesen des Reiches, welches ein Bund ist zwischen den Fürsten und Städten, die zusammen das Deutsche Reich gebildet haben.
Das liegt auch im Wesen des Bundesraths, der nicht eine parlamentarische Versammlung ist, sondern eine Versammlung, in der die Vertreter der einzelnen Staaten vereinigt sind.
Ich wenigstens, als Reichskanzler, habe gar nicht die Möglichkeit, diese Herren zu zwingen, mir die Gründe anzugeben, aus denen ihre Regierung diesem oder jenem Antrage aus diesem hohen Hause geneigt oder nicht geneigt ist.
Uebrigens möchte ich darauf Hinweisen, daß doch auch, wenn der Reichstag sich zu einer Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen ablehnend verhält, nicht immer alle Gründe angegeben werden für die Ablehnung, und daß diese Gründe sehr oft widersprechender (v) Natur sind.
Beispielsweise haben wir während der Debatten über den Zolltarifentwurf gesehen, daß diese Vorlage mit sehr verschiedenen Gründen von der einen oder anderen Seite bekämpft worden ist.
Also auch in dieser Beziehung besteht eine gewisse Parität.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat behauptet, das Zentrum entwickele sich allmählich zur Regierungspartei, und hat die Hoffnung ausgesprochen, daß nächstens das Zentrum bei den Wahlen von den Organen der Regierungen nicht mehr werde bekämpft werden.
Ich glaube, die gestrige Wahlprüfung hat dem Herrn Abgeordneten Singer gezeigt, daß das Zentrum noch sehr weit davon entfernt ist, Regierungspartei zu werden.
Den Vorwurf, welcher in den Worten des Herrn Abgeordneten Singer liegt, als ob das Zentrum nur aus Liebedienerei manche Vorlage der Regierung annehme, nicht aber aus Gründen, die in der Sache selber liegen, muß ich im Namen meiner Freunde auf das Entschiedenste zurückweisen.
Wir prüfen bei jedem Gesetzentwürfe die Gründe, welche für denselben, und die Gründe, welche gegen denselben sprechen, und suchen eine ausgleichende Gerechtigkeit zu wahren.
Wir suchen ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches allen berechtigten Interessen, soweit dieses bei dem Widerspruch der vorhandenen Interessen möglich ist, gerecht wird.
Ich glaube, das wird der Herr Abgeordnete Singer in allen unseren Berathungen wohl bisher beobachtet haben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, ich hätte gesagt, die nationalliberale Partei betreibe vorzugsweise die den Wählern unangenehme Kontrole der Abstimmung.
Ich habe einen solchen Vorwurf nicht im allgemeinen gemacht, sondern ich habe vielleicht nur gesagt ich habe Reichstag.
124.
Atzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3569 (Dasbach.)
(L mein Stenogramm nicht hier —, daß in vielen Fällen zu Gunsten der nationalliberalen Kandidaten eine solche Kontrole der Abstimmung stattgefunden hat, welche einer Wahltyrannei sehr ähnlich sieht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat nun in einigen Punkten gesucht die Haltung des Bundesraths zu rechtfertigen.
Der Herr Reichskanzler hat über die von uns gewünschte Aenderung des Wahlgesetzes, soweit sie eine Sicherung der Geheimhaltung der Abstimmung betrifft, keine Silbe geäußert.
Ich bedaure sehr, daß keine Regierung eines Bundesstaates ihren hiesigen Vertretern erlaubt hat, die Gründe anzugeben, aus denen sie dieselben angewiesen hat, gegen die von uns verlangte Sicherung der Geheimhaltung der Wahl zu stimmen.
Es müssen doch sehr sonderbare Gründe sein, welche eine derartige ablehnende Haltung diesem Gesetze gegenüber veranlaffen.
Die Mehrheit des Reichstags ist der Meinung, daß das Gesetz zur Ausführung der Wahlen nicht ausreiche, um den Art.
20 der Verfassung des Deutschen Reichs zur Ausführung zu bringen.
Der Art.
20 garantirt dem Wähler „eine geheime Abstimmung ''; was aber auf Grund des heute geltenden Wahlgesetzes geschieht, ist nicht überall eine geheime, sondern vielfach eine öffentliche Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel konnte gar nicht begreifen, wie wir aus der Verschiedenheit des Formates und der Färbung der Stimmzettel eine Verletzung der Geheimhaltung der Wahl herausfinden könnten.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Oertel unterlassen hat, die Akten der Wahlprüfungskommission so ausgiebig zu studiren, wie er die Akten über andere Fragen studirt.
Er hat auch gestern, falls er hier anwesend war, gesehen, daß die nationalliberale Partei ihren Stimmzetteln ein außergewöhnlich großes Format gegeben hat, während doch von vornherein anzunehmen war, daß die lv) Zentrumspartei ein kleineres Format nimmt.
Derjenige Wähler nun, welcher mit dem kleineren Zentrumsstimmzettel an die Wahlurne trat, wurde sofort entdeckt als ein solcher, der für den Zentrumskandidaten stimmt.
Unsere Partei sah sich genöthigt, ihre Wähler gegen diese Verletzung der Geheimhaltung der Wahl zu schützen, und ließ sofort Stimmzettel anfertigen, welche ebenso groß waren wie die nationalliberalen.
Eine Viertelstunde später erschienen nationalliberale Stimmzettel, welche zwar dasselbe Format noch hatten, aber in ganz anderer Weise gefaltet waren.
(Zurufe rechts.)
Also war jeder Zentrumswähler, welcher seinen Stimmzettel zur Urne trug, auch wenn derselbe groß war, der Entdeckung preisgegeben.
Daß das eine geheime Wahl sei, wird doch Herr Abgeordneter Di-.
Oertel selber nicht glauben.
Dazu kommt noch Folgendes, was durch vielfache eidliche Zeugenaussagen konstatirt ist.
In manchem Wahllokal steht der Austheiler der Zettel an der Thür, der Wähler empfängt von ihm den Stimmzettel der einen Partei und steht unter fortwährender Aufsicht bis zur dem Augenblick, in welchem er an der Wahlurne diesen Stimmzettel abgiebt, ist also nicht in der Lage, ihn gegen einen andern Wahlzettel, der seiner Ueberzeugung entspricht, unbemerkt zu vertauschen.
Das ist die reinste Wahltyrannei, und ich bin sehr neugierig, ob der Herr Abgeordnete Dr. Oertel nach diesen meinen Darlegungen noch die Kühnheit haben wird, zu behaupten, unsere Ansicht sei falsch ob er nach meinen Darlegungen über das Wahlverfahren noch die Kühnheit haben wird, zu behaupten, das heutige Wahlverfahren sichere eine geheime Abstimmung.
Ich glaube auch nicht, daß irgend ein Vertreter der Bundesstaaten das Kunststück fertig bringen wird, den Nachweis zu liefern, den ich eben von dem Herrn Abgeordneten W vr.
Oertel verlangt habe.
Wir verlangen, daß der Geist, in welchem der Art.
20 der Verfassung erlassen worden ist, auch durch das Ausführungsgesetz, das Gesetz über das Wahlverfahren beobachtet werde.
Es kommt uns nicht auf den Buchstaben des Gesetzes an, sondern auch auf die Wirklichkeit.
Was nun die Diätenlosigkeit angeht, so hat der Herr Reichskanzler gesagt, dieselbe sei vom Fürsten Bismarck als ein Korrelat für die geheime Wahl angesehen worden.
Das mag sein; aber der Reichstag und der Bundesrath haben die Verfassung genehmigt, ohne an die Gründe des Fürsten Bismarck gebunden zu sein.
Der Herr Reichskanzler wird doch nicht behaupten, daß in keinem einzigen Punkte Fürst Bismarck geirrt habe; er wird überzeugt sein, daß er in sehr vielen Dingen verkehrt gehandelt hat.
Dann möge er auch der Ueberzeugung werden, daß in diesem Punkte Fürst Bismarck ebenfalls einen großen Fehler gemacht hat.
Die Erfahrungen, die wir in den dreißig Jahren seit Gründung des Deutschen Reichs gemacht haben, beweisen doch, daß die Diätenlosigkeit ein Fehler ist.
Freilich hat der Herr Reichskanzler dem Reichstag das Kompliment gemacht, es sei doch ein sehr stattlicher Reichstag hier versammelt.
An manchen Tagen sind zehn Mitglieder hier versammelt, an manchen sogar elf.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Ob das ein „stattlicher ''Reichstag ist, wie er der Würde unserer Verhandlungen entspricht, das möge der Herr Reichskanzler selber einmal hier uns nachweisen.
Dem Herrn Abgeordneten l) r. Oertel erwidere ich: gewiß, ich habe einige Scherze, einige ironische Bemerkungen gemacht; diese haben Sie leider mißverstanden und für baare Münze genommen.
(Zuruf rechts.)
Ueber diesen Gegenstand, der so bis zum Ueberdruß hier (v) verhandelt worden ist, muß man schließlich auch in ironischer Weise reden.
Ich bin fest überzeugt, daß niemand die Anwesenheitsgelder für eine Bezahlung der gesetzgeberischen Arbeit der Abgeordneten ansehen wird; sie sind nur ein Ersatz der Ausgaben, die uns erwachsen.
Daß nicht sehr viele Bürger im Stande sind, aus ihrer eigenen Tasche diese Kosten zu bestreiten, das hat doch die Erfahrung hinlänglich gelehrt.
Der Herr Reichskanzler meinte, es sei doch bedenklich, an die Revision der Verfassung zu gehen.
Die Verfassung braucht gar nicht geändert zu werden; der Bundesrath braucht nur unserem Gesetze zuzustimmen, welches in voller Harmonie mit der Verfassung steht.
Unser Wahlgesetz ist nur eine Art von Ausführungsgesetz zu dem Art.
20 der Verfassung, durch welchen uns eine „geheime Abstimmung ''bei den Wahlen garantirt, aber nicht ausgiebig gegeben ist.
Die verbündeten Regierungen haben doch sonst nicht davor zurückgeschreckt, haben doch sonst sich öfter erlaubt, die Aenderung eines umfangreichen Gesetzes in einigen Punkten zu beantragen.
Das umfangreiche deutsche Strafgesetzbuch ist doch öfters betreffs einzelner Paragraphen hier in Bearbeitung genommen worden, und so könnte man auch, wenn es wirklich nothwendig wäre, in einem einzelnen Artikel die Verfassung ändern; aber, wie gesagt, es ist in diesem Punkte durchaus nicht eine Verfassungsänderung nothwendig.
Daß die Herren Vertreter der Bundesstaaten nicht im Stande sein sollten, hier uns die Gründe anzugeben, aus denen ihre Regierungen sie beauftragt haben, gegen unsere Initiativanträge zu stimmen, davon bin ich durchaus nicht überzeugt worden.
Wenn wirklich die eine oder andere Regierung sich scheut, ihre Gründe öffentlich kundzugeben, damit sie nicht in ihrem Parlamente zur 3570 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(L.) Rechenschaft gezogen werden könne, dann wird es ja einen sehr leichten Ausweg geben: der Herr Reichskanzler selbst könnte sich der Aufgabe unterziehen, die Gründe, 'welche gegen unsere Vorschläge im Bundesrath vorgebracht worden sind, einzeln aufzuzählen, ohne die Bundesstaaten anzugeben, von welchen der eine oder andere Ablehnungsgrund herrührt.
Damit wäre das außerordentlich schwierige Problem leicht gelöst.
(Bravo!)
Vizepräsident vi-.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Barth sehr dankbar dafür, daß er beim Titel „Reichskanzler ''Fragen angeschnitten hat, die nach der Auffassung im Lande und im Reiche vielleicht als recht winzige Fragen gelten, die aber von großer Bedeutung sind, weil auf ihnen die weitere Entwicklung des Deutschen Reichs und seiner Verfassung ruht.
Man mag sich im Eck drehen, wie man will, man muß zu dem Schluß kommen: die Behandlung, welche unsere Initiativanträge seitens der verbündeten Regierungen erfahren, ist zum mindesten nicht höflich.
Wenn der Bundesrath seinerseits Anträge einbringt, so sind wir stets bereit und gewillt, sie in einer lebhaften Diskussion mit dem Bundesrath zu erörtern.
Das Recht, Gesetzes vorlagen zu machen, hat der Bundesrath nicht mehr als der Reichstag selbst, und die einfachste Frage der Höflichkeit erheischt, daß, wenn der andere Gesetzgebungsfaktor eine derartige Vorlage macht, man mindestens in eine Erörterung derselben eintritt.
Man hat fast den Eindruck, als ob die Herren deshalb wegbleiben, weil sie sich sagen: ihr mögt berathen und beschließen, was ihr wollt, wir kehren uns ja doch nicht daran, wir sind zu vornehm, mit euch zu debattiren, und deshalb machen wir uns die Mühe nicht, hier zu erscheinen, und bleiben weg.
Das ist keine Art l«) und Weise, wie man den anderen Gesetzgebungsfaktor behandelt.
(Sehr richtig!)
Ebenso wenig höflich finde ich es auch, daß der Bundesrath uns, wenn er unsere Initiativanträge ablehnt, keine Gründe dafür angiebt.
Der Herr Reichskanzler meinte zwar, das sei verfassungsmäßig, das ginge nicht gut anders, weil eben die einzelnen Bundesrathsmitglieder nach einer gebundenen Route marschiren müssen und demzufolge, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für ihre Person nicht mal im Bundesrath selbst Gründe anzugeben hätten, sondern einfach den Mund aufzuthun brauchten, um das Votum ihrer Regierung abzugeben; also: die bayerische Regierung befiehlt, daß der Bevollmächtigte seine Stimme so und so abgebe, und deshalb stimmt er so ab, einerlei, wie er selbst darüber dmkt.
Wenn das die Stellung der einzelnen Bundesrathsmitglieder ist, dann beneide ich sie nicht um ihren Posten (sehr gut!
links), dann bin ich doch lieber einfacher Reichstagsabgeordneter, als welcher ich den Mund aufthue und meine Ansichten vertreten darf, selbst wenn er zuweilen gegen die Anschauung der eigenen Fraktionen geht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist auffällig, daß wir niemals eine Begründung für die Ablehnung der Initiativanträge bekommen.
Es ist doch häufig der Fall, daß eine wichtige Staatsraison dafür nicht vorliegt, dasjenige, was im Bundesrath verhandelt ist, uns zu verschweigen im höchsten Staatsinteresse, daß vielleicht die Interessen von Reuß ältere Linie nicht gefährdet werden würden (Heiterkeit), wenn wir erführen, aus welchem Grunde z.
B. der Bundesrathsbevollmächtigte für Reuß ältere Linie gegen oder für diesen Initiativantrag gestimmt hätte.
Diese Pflicht zur Verschwiegenheit im Staatsinteresse wird wohl (0) nicht die Regel, sondern nur die Ausnahme sein, und wir würden schon zufrieden sein, wenn uns der Bundesrath der Regel nach die Gründe angäbe, wenn er uns auch hin und wieder sagen müßte: aus bestimmten höheren Gründen des Staatsinteresses müssen wir hier eine Art Geheimhaltung vorziehen, und demzufolge geben wir auch keine Gründe an, wie ja unter Umständen auch bei den Gerichtsverhandlungen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, damit gewisse Dinge nicht in die Oeffentlichkeit dringen.
Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, daß man nicht bloß deshalb bisweilen uns die Gründe vorenthält, weil man unsere Initiativanträge als eine guavtits n Kli§k .
lrl behandelt und betrachtet, sondern häufig auch deshalb, weil man uni die Gründe der Ablehnung verlegen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man keine Gründe hat, weiß man auch keine zu sagen.
Wenn man Initiativanträge aus dem Grunde allein ablehnt, weil sie an einer gewissen Stelle nicht gefallen, zum Beispiel die ziemlich einstimmig angestellte Forderung nach Diäten ablehnt, weil Männer im Reichstag sind, die Diäten nicht haben sollen auf Grund einer früheren Abstimmung ob die bestimmte Redewendung gebraucht ist, ist mir gleichgültig —, dann kann man recht wohl fühlen, daß der Bundesrath uns diesen Grund nicht gerade zu Gemüthe führen mag.
Dann hat der Bundesrath aber keine triftigen Gründe, sondern nur solche, die in dem Wunsche einer einzigen Persönlichkeit liegen und das mag man uns nicht sagen.
Gewundert hat mich der Trost des Herrn l .
Oertel, wir sollten uns damit begnügen, daß die Rechte auch oft keine Gründe bei der Ablehnung ihrer Initiativanträge mitgetheilt erhalten hätte, als ob das ein Trost für uns wäre, daß die Konservativen so außerordentlich bescheiden (r ) sind!
Das geht uns nichts an, wie Sie sich zu der Sache stellen.
Ob Sie ohne Gründe durch die Welt kommen oder nicht, das ist uns höchst gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Wir verlangen Gründe, wir lassen uns nicht so behandeln und wollen wissen, weshalb man unsere Anträge ablehnt.
So hätten wir auch bei der Transitlagersrage gern die Gründe gehört, aus welchen unseren Anträgen stattgegeben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden den verbündeten Regierungen sehr dankbar sein, wenn der Wunsch des Herrn Dr. Oertel erfüllt worden wäre, und wir wären dann auf diesem Gebiete weiter gekommen.
Ich bedaure es lebhaft, daß uns die Gründe vorenthalten worden sind, lebhafter vielleicht als Herr Dr. Oertel.
(Zuruf rechts.)
Betreffs der Diäten wird gesagt, ihre Bewilligung würde eine Veränderung der Verfassung erheischen, das sei ein Korrelat gegen das gleiche, geheime und allgemeine Wahlrecht.
In anderen Fragen haben Sie nicht so zurückgescheut vor Verfaffungsveränderungen auf Grund der Initiativanträge, die Sie direkt gestellt haben.
Ich erinnere Sie daran, daß die Verlängerung der Legislaturperiode, die wesentlich auf einen Initiativantrag der Rechten zurückzuführen ist, eine eminente Verfassungsänderung darstellt, die Ihnen gerade paßte.
(Sehr richtig!)
Davor sind Sie nicht so scheu und mädchenhaft zurückgeschreckt, wie bei anderen Verfassungsänderungsanträgen.
Ich war im vorigen Jahre krank und habe die Sache nicht so genau verfolgt; allein ich glaube mich aus der Zeitungslektüre zu entsinnen, daß ein eminent bedeutungsvoller und wichtiger Herr im Deutschen Reiche vor JahresReichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3571 (L) frist sich für Bewilligung der Diäten ausgesprochen hat Sie nicht, Herr Dr. Oertel, Sie halte ich für nicht so wichtig und bedeutend (Heiterkeit); sondern der Herr Reichskanzler selbst, und es ist bisher nicht widersprochen worden, daß er für Bewilligung der Diäten gewesen ist, und daß es erst des Willens eines Anderen bedurfte, der da sagte: die Leute (Zuruf links Heiterkeit) wollen noch Diäten haben
—und daß das ihn erst veranlaßt hat, unser Verlangen uns zu versagen.
(Sehr richtig!)
Hierbei erinnern wir uns, wie vorsichtig man sein muß, wenn man sich von den Rechten des Volks im Reichstag etwas vergiebt.
Früher, bis zum Jahre 1884, hatten wir Freifahrtkarten für das ganze Reich während der Sitzungsperiode, um uns über alle wichtigen Materien zu informiren.
Damals bei der Begründung des Deutschen Reichs, bei Schaffung der Verfassung wurde angeregt, das in die Verfassung zu setzen als Grundrecht, als Gesetz.
Der erste Reichskanzler hielt das nicht für nöthig, er sagte: es wird doch kein Mensch daran denken, Ihnen das Recht zu nehmen, welches ja im Interesse des Volkes außerordentlich bedeutungsvoll ist; denn informiren können Sie sich ja nur, wenn Sie überall Hinreisen können, und 1884 wurde uns durch einen einfachen Federstrich, den der Reichskanzler Fürst v. Bismarck machte, dieses Recht genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Und warum
Weil es ihm unbequem war, daß Berliner Abgeordnete, wie er sagte, agitirend durch das Land reisten und die Sozialdemokraten vielleicht auf Grund dieser freien Reise etwas intensiver agitiren könnten, nach Ihrer Meinung, als sie es sonst gethan haben würden, iw Ich bin der Ansicht, die Sozialdemokraten haben dazu selbst Geld, sie brauchen dazu die Freikarten nicht.
(Heiterkeit links.)
Bezeichnend aber ist es, daß das, was ursprünglich in das Gesetz als uns nicht zu nehmendes Garantiestück hineingesetzt werden sollte, später über Nacht durch einen Federstrich eines einzigen Mannes verschwunden ist.
(Sehr gut!)
Den dritten Punkt anlangend, das Wahlreglement, so habe ich den Herrn Reichskanzler nicht verstanden, wenn er sagte: bei einer derartigen wichtigen Materie, wie das Wahlreglement ist, muß es sich die Regierung doch lange überlegen, ehe sie hier zu einer einschneidenden Aenderung schreitet.
Ich bin seit 1881 im Reichstag und ich weiß, daß der Antrag Rickert noch älter ist als meine parlamentarische Thätigkeit.
Damals war er schon im gewissen Sinne ein Antrag, der die Spuren eines etwas ehrwürdigen Alters an sich trug.
Seit jener Zeit sind 21 Jahre vergangen, und die Regierung hat immer noch die nöthige Zeit zur Ueberlegung nicht gehabt; vier Reichskanzler haben wir hier erscheinen sehen, und die sämmtlichen Reichskanzler haben in 21 Jahren noch nicht Zeit gefunden, zu überlegen, auf welche Weise dieser Art.
20 der Verfassung uns garantirt werden soll; denn darüber können die verbündeten Regierungen doch gar nicht im Zweifel sein, daß das jetzige Wahlreglement, wie der Herr Kollege Dasbach ganz richtig bemerkt hat, uns eine Garantie für den Art.
20 nicht bietet und nicht liefert.
Wenn Herr Dr. Oertel sogt: man muß den Mannesmuth haben, auch offen wählen zu können, so müssen Sie überhaupt das geheime Wahlrecht abschaffen und darüber können Sie vielleicht an anderer Stelle reden und Ihre Wünsche vortragen.
Solange wir aber das geheime Wahlrecht haben, solange der Gesetzgeber sagt: es soll und muß geheim gewählt werden, so lange thut derjenige unrecht, welcher dieses geheime Wahlrecht durch- (61 kreuzt und verkürzt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine auch, die Regierung hätte es um so weniger nöthig gehabt, die Sache so lange zu überlegen, weil doch drei förmliche Beschlüsse vorliegen.
Möge sie doch einen dieser Beschlüsse akzeptiren oder amendiren, möge sie sagen, was sie daran auszusetzen hat; aber mit dieser Ueberlegung kommen wir in der That nicht weiter, auch hier wollen wir klare gesetzliche Bestimmungen, welche derartige Wahlprüfungsaffären, wie wir sie gestern vorgenommen haben, in Zukunft nicht nöthig machen.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Dasbach 10 Minuten darauf verwandt hat, um dem Herrn Kollegen Dr. Oertel ein Privatissimum zu halten über die Bedeutung der verschieden gefalteten Stimmzettel, um ihn zu überzeugen, daß eigentlich doch allzu großes Verständniß nicht dazu gehört, um sich zu sagen: wir wollen nur einheitliche Stimmzettel im direkten Gegensatz zu vielgestaltigen, und von der Richtigkeit des Satzes, daß vielgestaltige Stimmzettel immer erkennbare Stimmzettel sind.
Ich glaube in der That: wenn ich direkt nach Herrn Dr. Oertel geredet hätte, würde ich ihm gesagt haben: wenn Ihnen die Sache noch nicht klar ist, inwiefern verschieden gefaltete Stimmzettel den Ausdruck gekennzeichnete Stimmzettel verdienen, wie schwierig es ist, in dem fortwährenden Wechsel der einen Partei zu folgen, so rathe ich Ihnen wirklich, bei mir einmal ein Privatissimum darüber zu hören und den Reichstag nicht aufzuhalten.
Das sollte man nicht nur in Preußen, sondern auch in Sachsen verstehen (Heiterkeit), eine derartige einfache Frage, daß ein Stimmzettel, der sich irgendwie von dem andern erkennbar unterscheidet, ein gezeichneter Stimmzettel ist.
Also diese Belehrung seitens des Herrn Dasbach war nach meinem Dafür- (i halten nicht angebracht und um so überflüssiger, als ich in der That zu Herrn vr.
Oertel das Vertrauen habe, daß er längst selbst eingesehen hat, daß er in der That so verstandestüchtig ist, um sich zu sagen, auch ohne Belehrung des Herrn Dasbach, daß dieser Unterschied vorliegt, und daß das, was er ausführte, mit unserer Forderung gar nichts zu thun hat.
Um es mit einem einzigen Wort nun nochmals zu sagen: wir verlangen einheitliche gleiche Stimmzettel, wir verlangen nicht eine geringe Vielseitigkeit, sondern eine absolute Gleichmäßigkeit der Stimmzettel; darin liegt eine Garantie.
Also nochmals dem Herrn Kollegen Dr. Barth meinen Dank für das Anschneiden dieser Sachen, der um so intensiver ist, weil uns heute bei der Berathung der Etatsposilionen die Regierungsvertreter Rede und Antwort stehen müssen und nicht davon gehen können.
Jeder Antrag, eingebracht in Form eines Initiativantrags, hätte dort leere Bänke gefunden; angebracht beim Etat, wo die Regierungsvertreter anwesend sein müssen, findet er Hörer auf Seiten der Regierung und, ich glaube auch, willige Hörer, die das, was wir zu Gunsten der Anträge vorbringen, nicht so leicht vergessen werden.
Ich hoffe, daß sie mit uns endlich der Realisirung der Anträge, über die sie vielleicht noch nicht orientirt waren, jetzt aber orsientirt sind, näher treten und zwar in nicht zu langer Zeit.
« Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich habe mir das Wort nur zu einer kurzen Richtigstellung erbeten gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dasbach, der gemeint hat, es würde die Annahme des Initiativantrags des Reichstags auf Gewährung von Diäten keine Verfassungsänderung bedeuten.
Es mag, wie ich vorhin schon gesagt 3572 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
Ol habe, eine offene Frage sein, ob es zweckmäßig ist oder nicht, ob es politisch ist oder nicht, Diäten zu gewähren darüber aber kann doch kein Zweifel bestehen, daß die Gewährung von Diäten eine Verfassungsänderung involviren würde.
Der Antrag will den Reichstagsabgeordneten Tagegelder gewähren.
Art.
32 der Verfassung bestimmt aber ausdrücklich: „Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Tagegelder sind eine Entschädigung; also würde allerdings die Annahme dieses Initiativantrags seitens der verbündeten Regierungen eine Verfassungsänderung bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich nun einmal das Wort ergriffen habe, möchte ich doch auch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bemerken, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich bei Berathung von Initiativanträgen des Reichstags nicht vertreten lassen, darin nicht im entferntesten irgend eine Unhöflichkeit liegt, wie sich der Herr Abgeordnete ausgedrückt hat.
Ich glaube, daß mir in meinem Verkehr mit diesem hohen Hause Mangel an Höflichkeit nicht vorgeworfen werden kann.
Aber es würde praktisch in den meisten Fällen eine solche Betheiligung nicht von so großer Bedeutung sein; sie würde keinen besonderen Nutzen haben, weil die Kommissare hier ja doch keine irgendwie bindende Erklärung abgeben können (sehr richtig!
rechts), bevor sich die verbündeten Regierungen schlüssig gemacht haben und diese bedürfen oft längerer Zeit und langwieriger Erhebungen, ehe sie sich über einen solchen Initiativantrag schlüssig machen können.
(Zurufe und Bewegung.)
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Berathung der Initiativanträge sehr oft den Zweck verfolgt, eine Anregung zu sein für ein legislatorisches Vorgehen W) der verbündeten Regierungen, und daß zahlreiche Gesetzesvorlagen der verbündeten Regierungen an den Reichstag aus solchen Initiativanträgen dieses hohen Hauses hervorgegangen sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow hat das Wort.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Wenn Herr Lenzmann vorhin sagte, der Reichstag habe einstimmig das Verlangen nach Diäten ausgedrückt, so ist das nicht richtig; es ist dagegen gesprochen worden, und es hat eine erhebliche Minorität dagegen gestimmt.
Doch das nur nebenbei.
Es ist darauf hingewiesen, daß der Reichstag, wie ich meine, einstimmig früher den Wunsch ausgesprochen hat, es möchten die Eisenbahnfahrkarten wieder auf das ganze Reich ausgedehnt werden.
Das ist ein Wunsch, dessen Erfüllung prinzipielle Bedenken nicht entgegenstehen, den nian einen sehr bescheidenen nennen und den man hegen kann, ohne ein Sanguiniker zu sein.
Ich bin deswegen so frei, diesen Wunsch heute zu wiederholen, und hoffe dabei auf Ihre allgemeine Zustimmung und auf Erfüllung (bravo!)
meine auch, daß das das einzig praktische Resultat unserer heutigen Besprechung sein wird.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh l Coburg).
Bcckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja erfreulich, daß Herr Dr. v. Levetzow wenigstens einen der Wünsche, die heute ausgesprochen worden sind, für berechtigt erachtet hat; ich glaube aber, daß alle heute von der linken Seite und dem Zentrum ausgesprochenen Wünsche ebenso eine Berechtigung haben wie das, was von Herrn v. Levetzow als berechtigt anerkannt ist.
Ich will auf die Frage der Diäten nicht weiter ein- (v) gehen, möchte aber dagegen hervorheben, daß es sich bei der Frage der Geheimhaltung der Wahlabstimmung nicht um eine Aenderung unseres Wahlgesetzes handelt.
Unser Wahlgesetz bestimmt in Gemäßheit der Reichsverfassung in den §8 10 und 11, daß das Wahlrecht durch Stimmzettel, die verdeckt in einer Wahlurne niederzulegen sind, ohne Unterschrift, ausgeübt wird, daß der Stimmzettel von weißem Papier und mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein soll, daß die Stimmzettel außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung auszufüllen sind.
Durch die Anträge, welche aus der Mtte des Hauses wiederholt gestellt sind, und die jetzt Herr Dr. Barth in entsprechender Weise vertreten hat, wird das Wahlgesetz und auch das Wahlreglement nicht berührt; es werden bloß Zusätze zu dem Wahlreglement gemacht, und diese Zusätze sind durchaus berechtigt.
Als ich vor so und so viel Jahren in den Reichstag hereinkam, war eine meine ersten Beschäftigungen die, Wahlakten durchzustudiren.
Ich habe damals Wahlakten aus Preußen und Sachsen in die Hand bekommen und bin erstaunt gewesen über die Art und Weise, wie dort bei den Wahlen theilweise verfahren worden ist.
Wenn wir, die wir in Bayern beheimatet sind, auf unsere Wahlen hinschauen, finden wir es ganz unbegreiflich, daß derartige Unzuträglichkeiten überhaupt zu Tage treten konnten, und zwar unter der stillschweigenden Genehmigung und dem Zuschauen der Behörden.
(Sehr richtig!
links.)
Die betreffenden Wahlen, deren Prüfung uns damals obgelegen hat, sind dann später in der That kassirt worden, weil, wie ich sagte, unbegreifliche Verstöße stattgefunden haben.
Bei der einen Wahl ist aber erst auf meinen Antrag im Plenum eine Beanstandung erfolgt, und zwar aus dem Grunde, weil man damals vorher gesagt hatte: ja, das kommt ja so und so oft vor, darüber sind wir nicht besonders erstaunt gewesen.
Da muß ich aber doch sagen: alles ist ja nicht schön bei uns in Bayern; aber was die Wahlen anlangt, da dürfen wir uns doch als Musterknaben hinstellen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Vor jeder Wahl geht, wie ich das schon früher gesagt habe, seitens des Ministeriums ein Zirkular hinaus, durch welches die Behörden angewiesen werden, zu wachen, daß die Wahl vollständig frei und geheim ist, und demgemäß haben wir auch höchst selten in unserem Abgeordnetenhause eine Wahlverhandlung.
Ich kann mich erinnern, daß in den siebziger Jahren, als ich in den bayerischen Landtag eintrat, noch etliche Beanstandungen vorgekommen, und einige Wahlen kassirt worden sind; in den letzten Jahren ist das aber nicht mehr vorgekommen, weil nicht nur unser in Bayern geltendes Wahlgesetz mit dem Wahlgesetze zum Reichstag übereinstimmend die gleiche Geheimhaltung der Abstimmung vorschreibt, sondern auch so gehandhabt wird, daß wir wirklich eine freie und geheime Wahl haben.
Das kann aber auf Grund der jetzigen Bestimmungen offenbar im Reiche nicht erreicht werden; denn wir haben bei der Unmasse Wahlprüfungen, welche stattfinden und welche sich bis an das Ende der Wahlperiode hinziehen, wie wir das erst jüngst noch erlebt haben, den striktesten Beweis dafür erhalten.
Bei dieser Art und Weise der Wahlbehandlung kann man nicht davon sprechen, daß eine richtige Wahl im Sinne und Geiste der Verfassung, im Sinne des Wahlgesetzes im Deutschen Reich überall stattfindet.
Meine Herren, es ist gesagt worden gegenüber den Anträgen, die dem Reichstag vorliegen, es sei zwar die Sache im Bundesrath vorgetragen worden, allein die Herren haben eben abgestimmt, wie es ihre Information mit sich brachte, und eine Begründung sei auch dort nicht Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3573 (L) gebracht worden.
Bei der bekannten Liebenswürdigkeit, welche den Herrn Reichskanzler auszeichnet, bin ich der Ueberzeugung, daß er in xourpai-lsr unter den Herren doch recht wohl gehört haben kann und wird, welche Gründe die einzelnen Regierungen bestimmt haben, sich dagegen auszusprechen.
Das läßt sich im Bundesrath ebenso gut hören, wie wir es im Reichstag aus den Fraktionen heraushören können.
Also wenn man sagt, der Herr Reichskanzler weiß ja nicht, welche Anschauungen die einzelnen Regierungen bestimmt haben, gegenüber einem solchen einstimmig angenommenen Antrag des Reichstags sich ablehnend zu verhalten, so muß ich sagen.
das ist eine Ausrede.
Nun wissen wir ja aber auch, daß einzelne Negierungen sich ausgesprochen haben für eine solche Aenderung unseres Wahlreglements, welche sogar in einigen Partikularstaaten eingeführt ist.
Ich kann auch hier hinzufügen, daß in dem Staate Bayern gegenwärtig im Landtag ein ireues Wahlgesetz berathen wird, und auch da hat die Kommission sich insbesondere einstimmig für die Wahlmethode ausgesprochen, die durch die Anträge Barth und Genossen hier beschlossen worden ist.
Die bayerische Regierung hat sich diesen Anträgen gegenüber nicht ablehnend verhalten; es ist dort nicht gesagt worden, daß man die Anträge nicht akzeptiren könnte.
Also, wo da der Haken steckt, kann man sich ungefähr denken.
es wird eben da sein, wo immer etwas retardirt wird, bei der preußischen Regierung.
Wir haben ja auch einen deutlichen Hinweis erhalten, wo die Sache hängt, durch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: ja, wenn wir an eine Aenderung der Verfassung und der damit zusammenhängenden Bestimmungen gehen, dann wohl nicht bloß Anträge von unserer Seite, sondern auch von anderer, der konservativen Seite, gebracht werden, welche zu einem „Rütteln ''an der Verfassung führen H) können.
Herr I) r. Oertel hat diesen Ausdruck auch besonders gebraucht.
Das heißt doch nur so viel als: solange die Herren auf der rechten Seite des Hauses nicht einverstanden sind mit solchen Aenderungen, so lange thut die Regierung nicht mit.
Das kann uns ja nicht wundern; denn wir haben ja das treffendste Beispiel mit dem Kanal, und das kommt eben jetzt auch wieder bei dem Wahlgesetz zum Vorschein.
Wenn die Herren auf der rechten Seite nicht wollen, dann geht es eben nicht!
Ich will nicht weiter auf die einzelnen Aeußerungen eingehen, welche von Herrn vr.
Oertel gemacht sind; nur das Eine möchte ich ihm entgegenhalten.
Wenn er sprach, wie es auch vom Herrn Reichskanzler geschehen ist, von anderen Vorlagen, zum Beispiel den Transitlägern und so weiter, so ist doch ein ungeheurer Unterschied, ob es sich darum handelt, daß eine verfassungsmäßige Bestimmung zur vollen Wahrheit gebracht werden soll, oder ob eine unter Umständen vorübergehende Bestimmung, welche sich auf die Zollbehandlung gemischter Transitlager bezieht, und worüber man verschiedener Meinung sein kann, in Frage steht.
Wir wollen darauf halten, daß nicht bloß der Buchstabe, sondern auch der Geist unserer Verfassung vollständig aufrecht erhalten wird, und wir wollen deshalb ein freies Wahlrecht, welches nicht bloß auf dem Papier steht, sondern in der That unseren verfassungsrechtlichen Bestimmungen entspricht.
Das ist der Wunsch und der Sinn unserer Bestrebungen.
(Beifall.)
Vizepräsident l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ganz wenige Bemerkungen möchte ich machen.
Ich möchte zunächst meine vollständige Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Levetzow darthun und möchte betonen, was Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
er ja auch schon hervorgehoben hat, daß der Antrag, (6) Diäten zu bewilligen, keineswegs einstimmig angenommen worden ist, sondern daß eine nicht unerhebliche Minorität, zu der auch ich gehörte, dagegen gestimmt hat.
Den Standpunkt, den Herr Abgeordneter v. Levetzow in dieser Frage vertreten hat, hat mein politischer Freund Herr v. Kardorff viele Jahre hindurch ebenso zur Geltung gebracht.
Es ist meines Erachtens in hohem Grade bedenklich, hier eine Aenderung der Verfassung anzuschneiden, denn daß Diäten nur eingeführt werden können durch eine Abänderung des Art.
32, das bedarf hier keines weiteren Beweises.
Die Diätenlosigkeit, die die Verfassung festgestellt hat, bildet aber, wie bereits von dem Herrn Reichskanzler bemerkt worden ist, ein Korrelat für das geheime Wahlrecht, für die geheime Abstimmung.
Als die Verfassung zuerst berathen wurde, wollte der Fürst Bismarck öffentliche Abstimmung und keine Diäten, die große maßgebende nationalliberale Partei verlangte dagegen Diäten und geheime Abstimmung.
Um etwas zu Stande zu bringen, mußte ein Kompromiß geschlossen werden, und dieses fand auf der Basis statt, daß die geheime Abstimmung seitens des Fürsten Bismarck konzedirt wurde, während man von der anderen Seite die Diätenlosigkeit zugestand.
Werfen Sie die Diätenlosigkeit, die die Verfassung vorschreibt, über den Haufen, so müßten Sie konsequent das Korrelat dieser Bestimmung auch über den Hansen werfen, das ist die geheime Abstimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber ließe sich reden, meine Herren!
Ich bin sehr erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann einige verwunderte Bemerkungen über die Art der Abstimmung im Bundesrath gemacht hat.
Es hat mich gewundert, daß ein so langjähriges Mitglied des Deutschen Reichstags über die Zusammensetzung, über die ganze Geschäftsgebahrung des Bundes- (v) raths so wenig unterrichtet ist.
Meine Herren, 17 Stimmen hat Preußen im Bundesrath.
Glauben Sie, daß es möglich wäre, daß von diesen 17 Stimmen z.
B.
10 Stimmen für und 7 Stimmen gegen eine Vorlage abgegeben werden
Das wäre doch ein totaler Unsinn.
Nein, diese 17 Stimmen können nur einmüthig abgegeben werden, genau in dem Sinne, wie die Königlich preußische Regierung das vorschreibt, denn diese 17 Stimmen hat sie und nur sie allein zu instruiren.
Und so ist es mit allen übrigen Stimmen im Bundesrath.
Diese Stimmen sind ja der Ausdruck des Staatswillens der einzelnen Regierungen, nicht der persönlichen Ansichten der Bnndesrathsmitglieder.
Meine Herren, es ist bei der letzten Wahlbewegung wiederholt mit der Aeußerung gekrebst worden, die konservativen Parteien wollten an wesentlichen Bestimmungen der Reichsverfassung rütteln.
Meine Herren, von unserer Seite sind keine darauf gerichteten Versuche gemacht worden, von Ihrer Seite (links) ist das wiederholt geschehen.
Wenn einmal an der Verfassung gerüttelt wird, dann können auch Sie auf Ihrer Seite nicht bestimmen, wann man mit dem Rütteln aufhört.
Sie tragen die Verantwortlichkeit, wenn alle diese Initiativanträge, die von Ihnen gebracht werden, in der That das Vertrauen zur Reichsverfassung und die Festigkeit ihrer ganzen Konstruktion erschüttern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Or.
Oertel hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Wünschen Sie zu einer persönlichen Bemerkung das Wort, Herr Abgeordneter I) r. Oertel
(Wird bejaht.)
490 3574 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
() Der Herr Abgeordneter Dr. Oertel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat Mir persönlich ein Privatissimum darüber in Aussicht gestellt, daß einheitliche Stimmzettel die Erkennbarkeit mehr verhinderten als zweierlei oder dreierlei Formen und Farben.
Dieses Privatissimum ist nicht nöthig; so hell, um das zu erkennen, wäre ich auch, wenn ich nicht Sachse wäre.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur gesagt, daß ich nicht begriffe, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth die Auffassung vertreten könne, daß durch die vielfache Unähnlichkeit der Stimmzettel die Erkennbarkeit der Wahl gefördert werde; ich meine: je mehr Wahlzettel, je verschiedener die Wahlzettel sind, umso schwerer die Erkennbarkeit, und das wird mir auch der Herr Abgeordnete Lenzmann zugeben müssen.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat mich gefragt, ob ich die Kühnheit haben würde, jetzt nach seiner Belehrung gewisse Behauptungen aufrecht zu erhalten.
Die Kühnheit habe ich nicht, weil ich die betreffenden Behauptungen gar nicht aufgestellt habe.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat mir dann persönlich vorgeworfen, ich hätte einen Scherz, den er gemacht habe, mißverstanden.
Der Abgeordnete Dasbach hat alles, was er vorbrachte, mit so gleichartigem Zorn und so gleicher Entschiedenheit gesprochen, daß ich vor die Frage gestellt war, ob alles Scherz oder alles Ernst sei.
Ich wählte die letztere Alternative, vielleicht werde ich künftig die erstere wählen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dasbach, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat (L) gesagt, ich hätte erklärt, eine Gewährung von Diäten sei nicht gegen die Verfassung.
Ich habe mein Stenogramm noch nicht hier; ich glaube aber gesagt zu haben, die Annahme unseres neuen Wahlgesetzes zur Ausführung des Art.
20 der Verfassung, welcher die geheime Abstimmung garantirt, sei nicht eine Verfassungsänderung.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Titel selbst ist von keiner Seite angefochten worden; ich kann wohl Ihre Zustimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Wir kommen zur Reichskanzlei, Tit.
2.
Es nimmt niemand das Wort; ich kann annehmen, daß der Titel 2 angenommen ist.
Ich konstatire das.
Tit.
3.
Ich konstatire, daß der Titel 3 angenommen ist.
Tit.
4.
Ich konstatire, daß derselbe angenommen ist.
Tit.
5.
Ist angenommen.
Tit.
6.
Ist angenommen.
Tit.
7.
Ist angenommen.
Tit.
8.
Ist angenommen.
Tit.
9.
Ist angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; der Titel 1 ist angenommen.
Wir kommen zum Aut des Reichsamts des Innern.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben, zusammen mit der Resolution Bassermann auf Nr.
430 der Drucksachen.
Ich ertheile in der Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Etatsposition ist es Sitte, alljährlich den Stand und die Fortschritte der Sozialreform zu erörtern.
Nun möchte lo) man gerade in diesem Jahr vielleicht des Glaubens sein, daß die augenblickliche wirthschaftliche Depression wenig geeignet sei für solche Erörterungen.
Gewiß, die Sorge des Augenblicks nimmt die volle Aufmerksamkeit in Anspruch; allein auch in dieser Sorge dürfen wir doch der Zukunft nicht vergessen.
Außerdem dürfte vielleicht gerade der jetzige Augenblick für bestimmte sozialreformatorische Schritte von mehr idealer Bedeutung sich besonders empfehlen, mehr als die Zeiten wirthschaftlichen Aufschwungs.
Gewiß, finanzielle Lasten heute der Industrie und den Arbeitern aufzuladen, ist bedenklich, allein ich darf nur zwei Forderungen idealer Art herausgreifen.
Das ist erstens die gesetzliche Anerkennung und Ausgestaltung der Berufsvereine der Arbeiter.
Nach dieser Richtung liegen seit einer Reihe von Jahren Anträge in diesem Hause vor; die Majorität dieses Hauses steht auf dem Boden dieser Anträge.
Es sind dringende Forderungen, auf die die Arbeiter den größten Werth legen: die Befreiung von den Fesseln der Vereinsgesetzgebung der Einzelstaaten und die gesetzliche Rechtspersönlichkeit für die Berufsvereine.
Gerade in Zeiten eines wirthschaftlichen Niedergangs dürfen wir am wenigsten befürchten, daß ein solcher gesetzgeberischer Akt bei den Arbeitern irgendwie zu besonderer Aufregung oder zu Mißbräuchen führen wird.
Also diese Ruhezeit sollte man gerade für diesen gesetzgeberischen Fortschritt ausnutzen.
Eine andere Forderung ist die Einführung von Arbeitskammern.
Im vorigen Jahre ist eine bezügliche Resolution in diesem Hause mit Zustimmung aus allen Parteien, mit Ausnahme der deutschen Reichspartei, angenommen worden, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten; auch die deutschkonservative Partei hat zu einem großen Theile ihre Zustimmung gegeben.
Auch hier handelt es sich um eine Forderung der Gerechtig- (v) keit, der Parität gegenüber den anderen Ständen.
Die Handwerker haben ihre Vertretung, und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Handel und Industrie haben schon längst ihre Handelskammern, auch die Landwirthschast hat ihre Landwirthschaftskammern.
Wir dürfen der großen Masse des Arbeiterstandes nicht versagen, wessen die anderen Stände sich schon längst erfreuen.
Wenn ich nun eine Rückschau halte auf das sozialpolitische Erträgniß wenn ich so sagen darf des vergangenen Jahres, so darf ich zunächst die Thatsache begrüßen, daß unsere Gewerbegerichtsnovelle Annahme gefunden hat seitens der verbündeten Regierungen.
Auch diese Novelle war ja getragen von der Zustimmung des ganzen Reichstags.
Aber gerade der Ansturm, der gegen diesen ich möchte fast sagen unschuldigen gesetzgeberischen Fortschritt entstand aus starken wirthschaftlichen Gruppen namentlich war es wieder der Zentralverband deutscher Industrieller, läßt uns die Zustimmung der verbündeten Regierungen um so werthvoller erscheinen.
Dieser Ansturm richtete sich vor allem gegen den Erscheinungszwang.
Die sozialpolitische Bedeutung dieser Bestimmung ist allerdings nicht zu unterschätzen; um so mehr freuen wir uns, daß die verbündeten Regierungen ihre Selbstständigkeit bewiesen, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben haben.
Wir sind jetzt gerade, in der Ausführung dieses Gesetzes begriffen, überall ist man an der Arbeit.
Ich würde es sehr willkommen geheißen haben, wenn das Reichsamt des Innern hier, wie es auch früher zum Beispiel bei der Krankenversicherung (1885) geschehen ist, ein Normalstatut für die Einrichtung solcher Gewerbegerichte erlassen hätte.
Es ist ja ein solches Normalstatut von der preußischen Regierung ausgearbeitet und veröffentlicht worden- Allein die Veröffentlichung ist so Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3578 (Dr. Hitze.)
(L) spät gekommen, daß es für die meisten Gemeindeverwaltungen zu spät war.
Eine sehr wichtige Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes in der neuen Fassung ist die Ermöglichung der Verhältnißwahl.
Das ist ein Versuch.
Ich bin ein entschiedener Anhänger der Verhältnißwahl, namentlich auf diesem Gebiete.
Ich will die Gründe nicht darlegen.
Es ist auch eine lebhafte Bewegung unter den Arbeiterkreisen bei allen Parteien, die Verhältnißwahl einzuführen.
Ich bin überzeugt, daß die Verhältnißwahl, wenn sie hier sich bewährt, auch für andere Vertretungskörper Einführung finden wird.
Vom Standpunkt der Gerechtigkeit und der praktischen Zweckmäßigkeit kann man sich recht wohl für die Verhältnißwahl erwärmen.
Allein nun sind im preußischen Normalstatut gerade für die Einrichtung der Verhältnißwahl Vorschläge gar nicht vorgesehen.
Wir werden damit vertröstet, daß vielleicht noch ein entsprechender Nachtrag folgen wird.
Vielleicht wird das Reichsamt des Innern noch Veranlassung nehmen, seinerseits mit Vorschlägen eines Normalstatuts für Gewerbegerichte oder wenigstens für Verhältnißwahlen vorzugehen; jedenfalls würde es des Dankes des Landes sicher sein.
Ein weiterer Fortschritt, der uns allerdings erst in Aussicht gestellt ist, ist der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit.
Es soll dieser Gesetzentwurf den Ausschüssen des Bundesraths überwiesen sein, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß er recht bald erscheint, sodaß wir noch vor Ostern in seine Berathung eintreten können.
Es muß nun wohl doch eine „reife ''Frucht sein; denn schon im Jahre 1897 wurden die Erhebungen über diese Verhältnisse ins Werk gesetzt.
Die Veröffentlichungen liegen schon längst vor.
Es sind auch schon zahlreiche Polizeiverordnungen in Ausführung dieser Anregung erlassen worden.
Der Inhalt des Gesetzentwurfs ist mir nicht bekannt.
Es sind zwar K Mittheilungen im „Berliner Lokal Anzeiger ''gegeben worden, und es ist recht merkwürdig, wenn diese Mittheilung wahr sein sollten, daß über solche Vorlagen immer erst in Zeitungen irgendwo Nachrichten auftauchen.
Entweder sollte man sie vertraulich behandeln oder, was noch besser ist, sie im „Reichs- und Staats-Anzeiger ''allgemein zugänglich machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob die Mittheilungen im „Berliner Lokal-Anzeiger ''richtig sind, weiß ich nicht, und ich muß deshalb jetzt auf eine Würdigung dieses Gesetzes verzichten; das wird unsere Aufgabe sein, sobald der Gesetzentwurf uns vorgelegt ist, hoffentlich recht bald.
Ein dritter Fortschritt dieses Jahres ist der angekündigte Ausbau der Kommission für Arbeiterstatistik.
Es wird diese Kommission zu einer ständigen Einrichtung des Statistischen Amts des Reiches.
Wir werden auf die Organisation selbst bei der entsprechenden Etatsposition zu sprechen kommen; ich will deshalb in diesem Augenblick auf weitere Ausführungen verzichten und nur den Gedanken aussprechen, daß es gewiß nahe liegt, nach dem Vorbilde Oesterreichs und anderer Länder den ständigen Beirath zu erweitern, einmal durch Vertreter von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und dann durch Männer der Wissenschaft und des praktischen Lebens, die als Neutrale dieser Gruppe beitreten.
Ferner ist fertig geworden die Verordnung, betreffend die Gast- und Schankwirthschaften.
Auch hier ist uns der Inhalt noch nicht bekannt, meines Wissens nicht, wie weit die Wünsche, die namentlich aus den Reihen der Gastwirthschaftsgehilfen laut geworden sind, erfüllt sind.
Ich hoffe, daß noch bei Gelegenheit der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern uns der Inhalt bekannt gegeben wird.
Es wird nur ein bescheidener Anfang sein darauf bin ich gefaßt —; aber das ist mir auch zweifellos, daß es trotzdem ein tief (6) eingreifender Anfang ist, und daß wesentliche Aenderungen in den bestehenden Verhältnissen bewirkt werden.
Man könnte weiterhin endlich als Arbeitsfrucht dieses Jahres auch noch anführen die Inkraftsetzung der Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf die Werkstätten mit Motorbetrieb.
Damit sind dann aber die gesetzgeberischen Leistungen, die wir als Resultat dieses Jahres aufführen können, wohl wesentlich erschöpft.
Als Vorbereitung für weitere gesetzgeberische Schritte können wir es begrüßen, daß die Kommission für Arbeiterstatistik mit neuen Erhebungen beauftragt ist.
Es sollen zunächst Erhebungen stattfinden über die Verhältnisse in den Kontors.
Es entspricht dies einer Anregung der Kommission zur Berathung der Gewerbenovelle.
Der Reichstag hat damals einstimmig eine entsprechende Resolution gefaßt.
Es ist dankbar zu begrüßen, daß, nachdem die Kommission für Arbeiterstatistik schon einzuschlafen drohte und sich ihr Arbeitsfeld immer mehr einengte, sie jetzt neue Aufgaben zugewiesen erhalten hat.
Es sollen weiterhin Erhebungen stattfinden über die Verhältnisse im Fleischereigewerbe.
Namentlich in Berlin sind die Mißstände sehr groß.
Uns sind eingehende Denkschriften darüber von den Berufsvereinigungen zugegangen.
Demnächst wird die Kommission die Fragebogen festzustellen haben.
Es ist ein neues weites Gebiet.
Wir wollen hoffen, daß die gesetzgeberischen Früchte, die aus diesen Erhebungen ersprießen sollen, nicht solange auf sich warten lassen wie die der Erhebungen über die Gast- und Schankwirthschaften.
Endlich ist noch einer Anregung aus der Kommission Folge gegeben worden, Erhebungen über die Verhältnisse in Droschken-, Omnibus- und Fuhrwerksunternehmungen zu veranstalten.
Auch diese Erhebung ist in Vorbereitung.
Es ist zu bedauern, daß die Absicht der Antragsteller, gerade die Verhältnisse bei (v) den elektrischen und Pferdebahnen der Erörterung zu unterziehen, nicht erreicht werden konnte, weil die Pferdebahnen und elektrischen Bahnen nicht der Gewerbeordnung, sondern der Landesgesetzgebung unterstehen.
Meine Herren, es ist das eine Anomalie.
Ich bin der Ansicht, daß diese Unternehmungen den stehenden Gewerbetrieben näher stehen als den großen Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs, und es ist in der That wohl zu erwägen, ob nicht die Arbeiter dieser Betriebe auch der Gewerbeordnung unterstellt werden sollten.
Die Verhältnisse dieser Arbeiterkategorien sind doch nicht so verschieden von denen der sonstigen gewerblichen Arbeiter; insbesondere sollten und könnten die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die den Arbeiterschutz betreffen, diesen ohne weiteres zu gute kommen.
Heute haben die Landesgesetze meistens gar nichts gethan, die Landes- und die Polizeiverwaltungen sehr wenig.
Damit ist das, was man als sozialpolitische Ausbeute des letzten Jahres betrachten könnte, wohl erschöpft, und nun komme ich zu dem, was nicht geschehen ist.
Dieses Gebiet ist viel weiter, die Lücken sind noch stärker als das, was ausgefüllt ist.
Wenn ich das vorherige auf die positive Seite der Rechnung stellen konnte, möchte man hier beinahe von Schuldkonto sprechen.
Zunächst und vor allem vermisse ich noch immer die Verordnung zur Regelung der Verhältnisse in der Zigarrenindustrie.
Das ist ein Gebiet, welches schon längst in Angriff genommen ist.
Es sind uns schon im vorigen Jahre Aussichten eröffnet worden, daß eine Verordnung erscheinen sollte.
Wir sind immer vertröstet worden.
Aber es ist bis jetzt in der Oeffentlichkeit noch nicht einmal Mittheilung geworden, wie weit die Sache gediehen ist.
Vielleicht werden uns jetzt diese Mittheilungen gegeben.
490 3576 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(Vr.
Hitze.)
M Die Verhältnisse in der Zigarrenindustrie sind besonders bedauerliche, schwierige.
Hier tritt vor allem als Wirkung der Fabrikgesetzgebung in die Erscheinung, daß nun die Werkstätten- und Heimarbeit zunimmt, auf welche die Fabrikgesetzgebung keine Anwendung findet, so daß die Verhältnisse sich, anstatt zu bessern, verschlimmern.
Sodann sind auch die Gesundheitsverhältnisse in den Werkstätten recht traurige, die Lohnverhältnisse sind auch nicht die besten, und so konzentriren sich alle Mißstände, die wir in der Hausindustrie überhaupt zu beklagen haben.
Wir waren besonders gespannt auf diese Verordnung, weil wir darin das Vorbild zu erhalten hofften für die Regelung der Hausindustrie überhaupt.
Es läßt sich nicht mit einem Schritt das ganze Gebiet der deutschen Hausindustrie regeln.
Wir müssen hier den Weg der Verordnung wählen, da ein Gesetz den großen Verschiedenheiten der Verhältnisse nicht gerecht werden kann.
Höchstens könnte man im Gesetz einen Rahmen geben, dessen Ausfüllung den Verordnungen überlassen bliebe.
Abhilfe thut dringend Noth; darum müssen wir auf schleunigen Erlaß von Verordnungen für die verschiedenen Gebiete der Hausindustrie dringen.
Die Verordnung bezüglich der Zigarrenindustrie sollte das Vorbild sein.
Um so mehr möchte ich den dringenden Appell an den Bundesrath richten, doch nun endlich einmal hier anzufangen.
Es entspricht das den Resolutionen, die wir sowohl 1895, wie auch bei der letzten Gewerbeordnungsnovelle wohl einstimmig in diesem Hause angenommen haben: die verbündeten Regierungen möchten doch mehr als bisher für die Regelung der Verhältnisse in der Hausindustrie durch Verordnungen Sorge tragen.
Dann komme ich zu dem Betriebsstättenschutz.
Bezüglich dieses sind wir auch wiederum auf den Verordnungsweg angewiesen.
Da muß ich nun zunächst bedauern, daß eine Verordnung, die wir seinerzeit begrüßt G) haben, sogar wieder einen Aufschub erfahren hat, das ist die Zinkhüttenverordnung.
Hier war als Endtermin für das Inkrafttreten, auch was die Einrichtung der Betriebsstätten anlangt, der 1.
Juli 1901 angegeben.
Nach einer Bekanntmachung des Bundesraths vom 5.
Juli 1901 soll die Ausführung dieser Verordnung, soweit es sich um die Einrichtungen der Betriebe handelt, hinausgeschoben werden bis 1903.
Das hat einen sehr schlechten Eindruck im Lande gemacht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Arbeiter hat dies mit großem Mißtrauen aufgenommen, und auch diejenigen, die mit Eifer über dem Fortschritt unserer Sozialreform wachen, sehen hierin einen gewissen Rückschritt in dem sozial-reformatorischen Eifer.
Ich kenne die Gründe nicht; gewiß wird aber der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmm uns die Gründe dieser Aenderung klarzulegen und die Tragweite derselben, wie weit im Einzelnen dadurch ein Aufschub in den Betriebseinrichtungen die Folge sein muß.
Besondere neue Verordnungen zum Betriebsstättenschutz sind nicht erschienen; es soll in Vorbereitung sein je eine solche für die Steinbrucharbeiter und für Gummifabriken.
Was die Vorschriften für die ersten betrifft, so ist uns schon im vorigen Jahre eine Denkschrift zugegangen.
Ich habe Veranlassung genommen, auf diese Denkschrift hinzuweisen und sie zu empfehlen.
Jedenfalls ist eine solche Verordnung von großer Bedeutung, da die Zahl der betreffenden Arbeiter eine sehr große ist.
Es ist uns ein Nachtrag zu der Zusammenstellung landesgesetzlicher Verordnungen zum Betriebsstättenschutz zugegangen.
Es ist dies ein Nachtrag zu einer früheren Zusammenstellung, die seinerzeit auf Antrag des Reichstags gemacht worden ist, und gewiß ist es dankenswerth, daß der Herr Staatssekretär diese Zusammenstellung weitergeführt hat.
Es entspricht das auch einem Wunsche, den ich im vorigen Jahre hier aus- (0) gesprochen habe.
Nun habe ich den Inhalt dieser Zusammenstellung durchgesehen und bin doch erschrocken über die Inhaltleere.
Meine Herren, wenn man die Polizeiverordnungen, die für Bäckereien, Bauarbeiter und Logishäuser erlassen sind, ausnimmt, so bleibt fast gar nichts übrig.
Ich bin beinahe auf den Gedanken gekommen, daß die Zusammenstellung nicht vollständig sei.
Wenn in der That in allen deutschen Landen nicht mehr geschaffen ist, dann würde das höchst traurig sein; und, meine Herren, die praktische Schlußfolgerung daraus: es muß der Bundesrath sich da doppelt und dreifach der Pflicht erinnern, auf Grund des ß 120s der Gewerbeordnung selbstständig vorzugehen.
Dieser giebt demselben das Recht, zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit Spezialverordnungen für solche Betriebe, die Gefahren bieten, zu erlassen.
Der Bundesrath hat bisher sehr wenig Gebrauch davon gemacht.
Er hat sich vielleicht darauf vertröstet, daß die Landesregierungen und -Polizeibehörden schon Sorge tragen würden; aber diese Hoffnung das muß der Bundesrath sich doch auch sagen hat sich durchaus nicht erfüllt.
1 Er muß sich also seiner Verantwortung voll bewußt werden.
Gerade auf diesem Gebiet hat die neuere Literatur uns erschreckende Aufschlüsse gegeben über das Heer, den Umfang, die Intensität der gewerblichen Krankheiten.
Ich meine, da muß der Bundesrath erst recht den Anregungen Folge leisten und seinerseits vorgehen.
Ich sehe auch gar keinen Grund ein, warum nicht der Bundesrath selbst regelnd eingreifen soll.
Den einzelnen Regierungen und Polizeiverwaltungen fehlen die technisch geschulten Kräfte; sie sind auch zu sehr hineingezogen in die Interessen der Industrie.
Andererseits ist es im Interesse der Gleichheit der Konkurrenzbedingungen zweckmäßig, daß die Regelung durch Bundesrathsverordnungen stattfinde; sonst würden (U ja diejenigen Bezirke, welche mit Verordnungen bedacht werden, benachtheiligt in der Konkurrenz.
Deutschland ist ein einheitliches Wirthschaftsgebiet; für Deutschland müssen auch diese Vorschriften einheitlich getroffen werden.
Warum das alles auf drei Instanzen abschieben
Könnte z.
B. der Bundesrath nicht wenigstens einheitliche Vorschriften für alle Neuanlagen und Erweiterungsbauten der Fabriken erlassen!
Alle sind darüber einig, daß bei Neuanlagen die zweckmäßigen Einrichtungen zum Schutze von Leben und Gesundheit leicht zu treffen sind, während später Aenderungen oft schwierig und kostspielig sind.
Es ist deshalb zu begrüßen, daß die Landesregierungen z.
B. in Preußen und ich nehme an, auch in anderen Staaten angeordnet haben, daß auch dann, wenn keine Konzessionspflicht im Sinne des Z 16 der Gewerbeordnung vorliegt, die Baupläne vorgelegt und insbesondere den Gewerberäthen zur Prüfung unterbreitet werden.
Das ist sehr zweckmäßig.
Aber diese Behörden würden doch konkrete Anhaltspunkte haben, wenn der Bundesrath generelle Normalvorschriften für die einzelnen Arten von Betrieben träfe.
Meine Herren, ich sagte schon, die Litteratur über gewerbliche Krankheiten wächst riesig an.
Es legt das von neuem den Gedanken nahe, daß unsere Gewerbeinspektionen sich auch durch Aerzte erweitern, daß wenigstens bei größeren Gewerbeinspektionen auch Aerzte als Mitglieder zugezogen oder direkt als Gewerbeinspektoren angestellt werden.
Ich verweise auf das Vorbild der Schweiz, vr.
Schüler hat ja für die Schweizer Gewerbeinfpektion, ich möchte sagen, das Vorbild gegeben, und Schüler war gerade ein Arzt und hat vermöge dieses seines Berufes außerordentlich wohlthätig für die Fabrikgesetzgebung in der Schweiz gewirkt.
Wir haben das Reichs-Gesundheitsamt, das diesen Dingen auch mehr und Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3577 (vr.
Hitze.)
(L) mehr seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Das ReichsGesundheitsamt müßte aber mehr Rückhalt und Unterstützung im Lande bei den Gewerbeinspektionen finden.
Meine Herren, mit dem Betriebsstättenschutz hängt zusammen der sogenannte sanitäre Maximalarbeitstag.
Auch nach dieser Richtung hin haben wir wenig Fortschritte zu verzeichnen.
Auch hier muß der Bundesrath um so niehr seiner Verantwortung sich bewußt sein, als der Reichstag wiederholt einstimmig sich dahin ausgesprochen hat, daß der Bundesrath durch Verordnungen nach dieser Richtung hin Vorsorge treffen solle, und als andererseits für eine allgemeine gesetzliche Arbeitszeit bisher keine Majorität im Hause zu finden war, auch die verbündeten Regierungen gegen eine allgemeine gesetzliche Maximalarbeitszeit sind.
Dann ist es aber doppelte Pflicht, aus Grund des Z 120s der Berücksichtigung der sanitären Momente mehr Geltung zu verschaffen durch entsprechende Verordnungen.
Meine Herren, sanitärer Maximalarbeitstag und Betriebsstättenschutz hängen innig zusammen.
Und nun erinnere ich mich, daß ich schon in den 80 er Jahren beim Studium der von Herrn Lohmann gegebenen Zusammenstellung der Arbeiterschutzgesetze in den verschiedenen Ländern Europas für Frankreich eine ausgezeichnete Tabelle fand, in der alle gesundheitsschädlichen Betriebe und Arbeiten aufgeführt waren und dann genau bestimmt wurde, zu welchen Arbeiten Kinder, jugendliche und weibliche Personen nicht resp.
nur bedingungsweise zugelassen werden durften.
Weshalb sollten wir nicht im Stande sein, heute mit Zuhilfenahme der Fabrikaufsichtsbeamten eine ähnliche Zusammenstellung zu machen und für jede Kategorie gewisse Normativbestimmungen zu geben, welche für die Beschäftigung von Kindern, weiblichen Arbeitern und erwachsenen Arbeitern maßgebend sind.
Es ist ja auch der Kinder- und Frauenschuh, der in Deutschland dem Bundeslch rath in § 139a der Gewerbeordnung zugewiesen ist; weshalb da nicht systematisch vorgehen, ein für alle Mal Normativbestimmungen treffen, statt immer nur sporadisch, tropfenweise Bestimmungen zu treffen, die lange auf sich warten lassen und immer nur ganz beschränkte Gebiete ergreifen!
Meine Herren, es ist dann weiterhin bei Erlaß der Gewerbeordnungsnovelle eine Resolution dahin gefaßt worden, Schutzbestimmungen zu treffen für die Gehilfen auf den Büreaus der Rechtsanwälte, Krankenkassen u. s. w. Der Herr Kollege Trimborn hat seinerzeit diese Anregung zunächst gegeben, der Herr Kollege Bassermann hat noch letzthin Veranlassung genommen, recht nachdrücklich darauf hinzuweisen, daß man auch hier endlich vorgehen möchte.
Es sollen ja Vorschläge, ich glaube, an den preußischen Justizminister ergangen sein; jedenfalls würde der Herr Staatssekretär uns sehr verpflichten, wenn er uns Auskunft geben wollte, wie weit die Anregungen gediehen sind.
Diese Personen ermangeln noch vollständig des Schutzes.
Wir haben die Jnvaliditätsnovelle benutzt, um wenigstens die Versicherungspflicht auf diese Beamten und Bediensteten auszudehnen, aber selbst bezüglich der Krankenkassen ist die Versicherungspflicht noch nicht genügend geregelt; bezüglich Sonntagsruhe, Arbeitszeit, Betriebsstättenschutz ist noch nichts geordnet.
Und diese Personen bedürfen gewiß in demselben Maße des Schutzes wie Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen u. s. w. Weiterhin scheint man auch noch nicht einen Schritt weitergerückt zu sein in der Frage der Schiedsgerichte für die Gehilfen im Handelsgewerbe.
Auch hier hat Herr Kollege Baffermann einen warmen Appell erlassen, dem ich mich nur dringend anschließen kann.
Es ist eine solche Aufforderung doch schon bei Erlaß des Handelsgesetzbuches 1897 hier im Reichstag fast einstimmig gegeben, und es ist immer wieder jedes Jahr auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden.
Wir sind immer (0) vertröstet, von einer Instanz nach der anderen verwiesen worden; man wisse nicht, ob man sie organisatorisch an die Amtsgerichte oder an die Gewerbegerichte anschließen solle.
Allein Herr Kollege Bassermann hat ganz Recht: die Frage wird nicht klarer dadurch, daß man sie hinausschiebt; man wähle einen Weg, der Reichstag wird die Verantwortung mit übernehmen.
Jedenfalls ist das kein Grund, die an und für sich berechtigte Forderung hinauszuschieben.
Besonders bedaure ich, daß die Krankenkassennovelle, die uns nun schon so lange in Aussicht gestellt ist, die schon seinerzeit bei Berathung der Jnvalidennovelle allseitig als besonders dringlich betrachtet wurde, auch in diesem Jahre wieder nicht kommen soll.
Die Erhebungen sind schon im vorigen Jahre, soweit ich weiß, zum Abschluß gekommen, und die Frage ist, wie der Herr Staatssekretär selbst verschiedenfach anerkannt hat, dringend.
Es ist in der That eine lebhaft empfundene Lücke.
Die Krankenkasse unterstützt bis 13 Wochen, die Invalidenversicherung tritt erst mit 26 Wochen ein; inzwischen ist der Arbeiter einfach unterstützungslos gelassen.
Wenn es nicht anders geht, erlasse man ein Nothgesetz z.
B. dahin: die Krankenkasse muß 26 Wochen unterstützen, die Hälfte oder zwei Drittel werden der Krankenkasse durch die Jnvalidenkasse ersetzt.
Dann ist die Verwaltungsbelastung der Jnvalidenverstcherungsanstalt vermieden, und andererseits werden die finanziellen Folgen für die Krankenkasse durch die Jnvaliditätsanstalt erleichtert.
Darf ich noch einmal zurückkommen auf eine schon im vorigen Jahre gegebene Anregung.
Bei Erlaß der Gewerbeordnungsnovelle zum Schutz des Handwerkerstandes wurde hier eine Resolution angenommen und auch von der Reichsregierung in Aussicht gestellt, den Befähigungsnachweis zunächst für das Baugewerbe (v) einzuführen.
Man konnte ja mit Recht sagen: wir wollen erst die Organisation des Handwerkerstandes sich einleben lassen, die Innungen sollen erst zu einem gewissen Abschluß kommen, die Handwerkskammern sollen vor allem sich mit dieser Frage beschäftigen.
Allein, das ist doch nun so weit, und ich möchte wenigstens die Zustimmung haben, daß die Frage nicht ruht.
Dann ist noch immer zurück die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Auch hier beziehe ich mich auf die verschiedentlichen beredten Ausführungen des Herrn Bassermann.
Unsere Arbeiterschutzgesetzgebung macht ständige Fortschritte in ihrer Ausdehnnng.
Neu einbezogen ist das Handelsgewerbe; wir können mit Genugthuung konstatiren, daß die Bestimmungen zum Schutz der Handlungsgehilfen volle Würdigung im Lande finden, und Schwierigkeiten in den Ausführungen sich nicht ergeben.
Damals wurde auch die Anstellung von Handelsinspektoren gefordert.
Weiter ist die Arbeiterschutzgesetzgebung ausgedehnt auf alle Werkstätten mit Motoren.
Ferner sind einbezogen die Gast- und Schankwirthschaftsgehilfen.
Sodann sind Erlasse getroffen bezüglich der Bauhandwerker.
Der Bauhandwerkerschutz bildet ja ein besonders wichtiges Gebiet des Arbeiterschutzes.
Nach all diesen Richtungen erwachsen unserer Gewerbeinspektion neue Aufgaben.
Die Zahl der Gewerbeinspektoren ist ja vermehrt, die Bezirke sind verkleinert; allein das genügt absolut nicht für den Umfang der neuen Aufgaben.
Das ist ja nicht direkt Angelegenheit des Reichs, sondern der Einzelstaaten; aber eine Anregung von hier wird wohl freundliche Aufnahme finden.
Jedenfalls sollten die Einzelregierungen erwägen, wie da abzuhelfen ist.
Wir haben ja weibliche Gehilfen zur Revision solcher Betriebe, wo Arbeiterinnen beschäftigt sind; allmählich vermehrt sich ihre Zahl.
Es ist aber zu 3578 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902. wünschen, daß das in noch weiterem Umfange geschieht.
Könnte nicht zur Erwägung gestellt werden, ob ähnlich, wie die preußische Bergwerksverwaltung auch Arbeiter als Beamte anstellt, Arbeiter als Assistenten, Hilfsorgane der Gewerbeinspektoren, als Beamte zweiter Kategorie genommen werden sollten, tüchtige, gutgeschulte Arbeiter, die mehr die regulären Revisionen der Betriebe übernehmen
Das ist ein Wunsch der Arbeiter, die gern auch Vertreter ihres Standes in der Inspektion sähen und sich dafür auf England berufen.
Das empfiehlt sich auch finanziell, weil die Arbeiter naturgemäß nicht so hoch besoldet würden wie Beamte mit wissenschaftlicher Vorbildung.
Wir werden eine große Vermehrung der Beamten nicht umgehen können; und ob die Einzelstaaten dazu übergehen, lauter hochgebildete Beamte erster Qualität zu nehmen, möchte ich bezweifeln.
Weiter wäre zu erwägen, ob nicht die Polizeiverwaltungen zur Ueberwachung der Albeiterschutzbestimmungen mehr thun können, insbesondere durch Anstellung technisch geschulter Beamten.
In großen Städten sollte und könnte das sein.
Jedenfalls könnten mit dieser Revision betraut werden Beamte, die einen volkswirthschaftlichen und gewerbetechnischen Kursus oder eine besondere Vorschule durchgemacht haben, die vielleicht vorübergehend als Volontäre bei den Fabrikinspektoren beschäftigt würden und so Garantie gäben bezüglich der technischen Tüchtigkeit und auch des Interesses für diese Aufgabe.
Meine Herren, damit will ich meine Erörterungen schließen, behalte mir aber vor, auf einzelne Fragen noch zurückzukommen; auch andere Mitglieder meiner Fraktion werden das thun.
Ich schließe mit der Anerkennung, daß manches geschehen ist, aber mit dem Bedauern, daß noch vieles zurückgeblieben ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (W Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, bevor ich zu der Frage, die mich vor allem heute beschäftigt, übergehe, einige einleitende Fragen an den Herrn Staatssekretär stellen.
Ich möchte mir zunächst die Frage erlauben, in welchem Stadium die Vorbereitungen bezüglich der Reform des photographischen und künstlerischen Urheberrechts, sowie des Geschmacksmustergesetzes stehen.
Ich glaube, es wird kein Zweifel darüber bestehen, daß eine Reform, besonders des letzten Gesetzes, unbedingt sehr bald nöthig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird seitens der Interessenten geklagt, daß sie bei der Reform des literarischen und musikalischen Urheberrechts, welches die Grundlage in seinen allgemeinen Bestimmungen auch des Geschmacksmustergesetzes und des photographischen und künstlerischen Urheberrechts bildet, bis heute noch nicht gefragt worden sind; ich stelle namens der Interessenten an den Herrn Staatssekretär bereits heute das Ersuchen, er möchte möglichst bald mit den vorbereitenden Arbeiten bezüglich der drei Gesetze, die ich angeführt habe, in die Oeffentlichkeit und vor allen Dingen vor die Interessentenkreise treten, damit die Kritik, die hier sehr wichtig ist, einsetzt.
(Sehr gut!
links.)
Einzelne Fragen, so über die Reform des Krankenversicherungsgesetzes, des Theateragenturwesens und des Gesetzes bezüglich der Bekämpfung des Ausverkaufswesens, kann ich vielleicht bei anderer Gelegenheit berühren.
Ich glaube auch, daß der Antrag Dr. Oertel bezüglich der letzten Materie mir vielleicht Gelegenheit geben wird, auf diese näher einzugehen.
Wir haben im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, (v) auf eine spezielle Materie des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs einzugehen, auf die Anwendung des § 5 des zitirten Gesetzes beim Verkauf von Stein-, Braunkohlen und Koks.
Das hohe Haus hat damals eine Resolution meines Freundes Schmidt (Elberfeld) angenommen, in der die Bitte an die Reichsregierung gestellt wurde, sie möchte eine derartige Kohlenverordnung bei den hohen Preisen der Kohen baldigst an das Haus bringen.
Dabei möchte ich auf eine Bemerkung, die damals Herr Kollege Hahn, den ich heute leider nicht auf seinem Platze sehe, machte, erwidern.
Herr Kollege Hahn hat damals die Gelegenheit gegriffen und hat meinem Freund Schmidt (Elberfeld) und unserer Partei gesagt, er wolle uns gratuliren, wir möchten Uebelständen in Zukunft auch auf anderen Gebieten des Erwerbslebens entgegentreten.
Nun möchte ich den Herren auf der rechten Seite doch sagen es kommt mir besonders darauf an, dies festzustellen, weil in den Wahlkämpfen unsere Stellung stets falsch dargestellt wird —, daß wir auf dem Gebiete der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs in den letzten Jahren wiederholt Anregungen gegeben haben; ich selbst habe mir erlaubt, alljährlich die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern zu benutzen, um darauf hinzuweisen, daß der Z 5 des Gesetzes vom Jahre 1896 eine sehr gute Gelegenheit bietet, um unlauteren Vögeln möglichst auf die Klauen zu klopfen.
Wenn Herr Kollege Hahn eine Gelegenheit nehmen will, Ermahnungen an eine Partei des Reichstags zu richten, so möchte ich ihn ersuchen, er möchte sich gratulirend an seine antisemitischen Freunde richten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es ist eine bekannte Thatsache, daß unser damalige Kollege Vielhagen es war, der allein vom ganzen Reichstage (vs (hört!
hört!
links) rednerisch gegen den H 5 des unlauteren Wettbewerbsgesetzes aufgetreten ist.
Das ist eben die Mittelstandspolitik, die gewisse Parteien treiben in der Praxis und in der Theorie ein sehr großer Unterschied!
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie es mit einer derartigen Kohlenverordnung auf Grund des § 5 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs steht.
Dann hätte ich noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Es wird in sehr vielen Kreisen, vor allen der Gastwirthe Deutschlands, sehr unangenehm empfunden, daß die Frage des unlauteren Wettbewerbs beim Flaschenbierhandel noch nicht gelöst ist.
Die Quantitäten bei dem Flaschenbier wechseln zwischen V« und Vi Litern, und da eine Aichung der Flaschen aus technischen Gründen unmöglich ist, so wäre es gut, wenn Z 5 des zitirten Gesetzes bezüglich des Handels mit Bier in Flaschen in Anwendung gebracht würde.
Ich bin dann gezwungen, auf eine auf sozialpolitischem Gebiete liegende Frage zurückzukommen, die ich voriges Jahr behandelt habe, und ich habe um so eher Veranlassung dazu, als mir gesagt worden ist, daß gerade heute im Reichstag eine Vereinigung der betreffenden Interessengruppen stattgefunden hat.
Es ist die für weite Kreise sehr wichtige Frage des Verbots der Phosphorstreichhölzer.
Die Besprechung im vorigen Jahr hat die größte Aufregung in den betreffenden Interessentenkreisen hervorgerufen, wie ich glaube, ganz ohne Grund.
Die betreffenden Kreise hätten sich alle Sorgen sparen können, wenn sie einfach die stenographischen Berichte hätten nachlesen wollen.
Statt dessen hat man theils absichtlich, theils, wie ich annehmen will, unabsichtReichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3579 (Dr. Müller Meiningens) (L.) lich die Angelegenheit vollständig verwischt und verzerrt, ich kann geradezu sagen, verfälscht.
Das Menschenmögliche hat sich hier ein Einsender in einem Thüringer Blatte, einem Blatte meines Wahlkreises geleistet.
Während mir in der Fachpresse damals vorgeworfen wurde, daß ich in einer ganz einseitigen Weise das Interesse des Meininger Landes, der Bevölkerung am thüringischen Rennsteige gewahrt habe, wird mir in diesem Blatt im Gegentheil vorgeworfen, daß ich die Leute am Rennsteig an den Hungertod bringen wolle.
Ich glaube, der Mann schrieb entweder als absichtlicher Verleumder oder oberflächlicher Rabulist: kein Vorwurf ist thörichter als dieser.
Wie war denn die Sache
Vor ungefähr zwei Jahren wurde in der Presse bekannt, daß von Seiten des Reichsamts des Innern ein Gesetz betreff Verbot des Herstellens und des Verkaufs von Phosphorstreichhölzern vorgelegt werden solle.
Nachdem dies Gesetz bereits an die Handelskammern gegangen und mir dadurch bekannt geworden war, wurde von den Sozialdemokraten ein Initiativantrag eingebracht, welcher das unbedingte Verbot verlangte; von einer Entschädigung in dem betreffenden Gesetzentwurf war keine Rede; da war Gefahr im Verzüge, und ich habe deshalb im Interesse der armen Bevölkerung am Rennsteig und in genauem Einklänge mit den an Ort und Stelle festgestellten Wünschen von Arbeitern und Arbeitgebern die Sache hier vorgebracht und die Bitte an die Reichsregierung gerichtet, daß, wenn sie bezüglich des Verbots des Verkaufs von Phosphorstreichhölzern vorgehen wolle, sie vor allen Dingen dafür sorgen solle, daß die armen Leute am Rennsteig auch hinreichend entschädigt würden.
Deshalb hielt ich den damaligen Zeitpunkt für sehr geeignet, einerseits meine auch heute noch bestehende Sympathie mit diesem arbeiterfreundlichen Gesetzentwurf auszudrücken, auf der anderen Seite aber doch vor einem allzu raschen und plötzlichen Vorgehen zu warnen und vor M) allen Dingen das Vorgehen an die Bedingung zu knüpfen, daß die Leute schadlos gehalten würden.
In dieser Beziehung regte ich als beste Entschädigung an, daß man versuchen sollte, an Stelle der Phosphorstreichhölzer ein anderes Streichholz, das überall entzündbar sei, zu finden, und zu dem vor allem deutsche Hölzer das ist eine sehr wichtige Frage verwendet werden können.
Auf dem Standpunkt, den ich damals eingenommen habe, stehe ich auch heute noch.
Die Gefahren der Nekrose lassen sich absolut nicht mathematisch nachweisen.
Die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in dieser Richtung im vorigen Jahre machte, waren eine vollkommene Bestätigung der Ausführungen, die ich mir selbst zu machen erlaubt, wonach der Statistik bezüglich dieser Krankheit nur ein sehr geringer Werth beizulegen sei.
Meine Herren, meiner Anschauung nach hat sowohl die Reichsregierung wie auch die Meininger Regierung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Betriebe, bei denen leider die Nekrose immer noch zu häufig vorkommt, durch gesündere Betriebe ersetzt werden.
Es hat meiner Anschauung nach sowohl die Landesregierung wie die Reichsregierung die Verpflichtung zur Entschädigung und Wahrung aller in Betracht kommenden Interessen; wenn wir plötzlich in das Dunkel hineinspringen müßten, so wären Hunderte vor einen plötzlichen Hungertod gerückt, weil die Gegenden, in denen das Phosphorstreichholz fabrizirt wird, zum Theil keine andere Industrie haben, und die Landwirthschaft die Leute dort nicht ernähren kann.
Ich glaube, daß gerade die Bevölkerung des Thüringer Waldes, des Rennsteigs dem Reichstag und der Reichsregierung Dank wissen werden und ich bin überzeugt, die Leute thun es noch, wenn sie nicht geradezu mit Blindheit geschlagen oder aufgehetzt sind —, wenn Reichstag und Reichsregierung die Initiative ergreifen, daß bezüglich der Beseitigung dieses gefährlichen Betriebs endlich etwas geschieht, was den Leuten ihr 6) größtes Gut, die Gesundheit, erhält.
Ich meinerseits werde mit meinem Streben in dieser Richtung trotz aller eventuellen Entstellungen meines ehrlichen Strebens absolut nicht innehalten.
Da nun voriges Jahr von Seiten der Reichsregierung gezeigt wurde, daß man die Frage sehr gründlich behandelt, und da man in der Petitionskommission eine Reihe von Streichhölzern vorgelegt hat, von denen vermuthet werden konnte, daß entweder kein oder sehr wenig Phosphor verwendet würde, so möchte ich mir auch Heuer an den Herrn Grafen Posadowsky die Anfrage erlauben, ob die Versuche fortgesetzt sind, zu welchen Resultaten man gekommen ist, und ob ein Gesetz mit Entschädigung zu erwarten ist, oder ob man die Absicht aufgegeben hat, solche vorzulegen.
Meine Herren, von einer brennenden Materie, einem brennenden Stoffe möchte ich mich zu einer anderen brennenden Frage wenden, einer Frage, die auf einem ganz anderen Gebiet liegt wenn freilich auch auf sozialpolitischem.
Das ist die Frage des Frauenstudiums.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hier macht sich ein ganz unglaublicher, ich möchte sagen, ein ganz unglaublich beschränkter Gesichtskreis weiter Behördenklassen in unserem deutschen Vaterlande leider geltend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe Veranlassung, die Frage des Frauenstudiums hier ganz besonders zu behandeln infolge einer Verordnung, welche das bayerische Kultusministerium im Sommer 1901 erlassen hat, die gewissermaßen den Typus für die Behandlung des Frauenstudiums in ganz Deutschland bildet.
Nach dieser Verordnung können Frauen, auch wenn sie das Reifezeugniß eines Gymnasiums oder eines Realgymnasiums erworben haben, an den Universitäten nicht ordnungsgemäß eingeschrieben werden, sondern nur (v) als Hörerinnen behandelt werden.
Meine Herren, ich muß sagen, daß diese Behandlung der Frauen eine äußerst ungerechte ist.
Sie entspricht das weiß ich wohl den Satzungen fast aller deutschen Universitäten.
Eine sehr löbliche Ausnahme machen nur die beiden badischen Universitäten und die Universität Straßburg.
Aber hier wäre es die höchste Zeit, daß endlich einmal eine gleichmäßige Behandlung der Frauen in ganz Deutschland einträte.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich das größte Verdienst um die Frauenfrage erwerben könnte, wenn er, ähnlich wie der Herr Staatssekretär der Justiz es in der Strafvollzugsfrage gethan hat, vorgehen würde und wenigstens eine Vereinbarung der einzelnen Bundesstaaten erzielen würde, wonach im ganzen Deutschen Reich, bei allen Universitäten die Frauen vollständig gleichmäßig behandelt werden.
Meine Herren, es ist doch wahrhaftig ein ganz unhaltbarer Zustand, wenn jede einzelne Universität, jede einzelne Fakultät, jeder einzelue ordentliche oder außerordentliche Professor das Recht hat, bis zu einem gewissen Grade über die Zukunft einer Dame, die ein Studium ergreifen will, eigenmächtig und willkürlich zu entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vor 10 oder 20 Jahren war die Frage der Immatrikulation für die Frauen noch nicht annähernd von solcher Wichtigkeit wie jetzt.
Gegenwärtig haben wir statt ein oder zwei Mädchengymnasien im Deutschen Reich deren neun, wir haben über 2000 Studentinnen an unseren deutschen Universitäten, und ihre Anzahl nimmt von Semester zu Semester stark zu.
1, Meine Herren, es ist doch z.
B. auch em unhaltbarer Zustand, daß, um nur ein weiteres Beispiel zu erwähnen, an der Königsberger Universität dm ordentliche 3580 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(vr.
Müller Meiningens) Professoren der Anatomie, der Chemie und der Physik sich einfach geweigert haben, Damen zu ihren Vorlesungen zuzulassen, obwohl auf der anderen Seite dieselben Damen, die hier nicht zum Studium zugelassen werden, zur Reifeprüfung, zur ärztlichen Prüfung auf Grund der Gesetze des Staats zugelassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann doch nicht geleugnet werden, daß darin ein gradezu unbegreiflicher innerer Gegensatz ruht, daß man auf der einen Seite den Frauen das Studium verbietet, sie auf der anderen Seite aber zu einer Reifeprüfung zuläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen einer derartigen Behandlung können doch nur die sein, daß wir eine große Anzahl gerade unserer intelligentesten Frauen mit ihrem Studium einfach in das Ausland vertreiben.
Es ist auch sehr nothwendig, daß wir bezüglich dieser Frage mit dem Auslande möglichst gleichen Schritt halten.
Wenn wir die ausländischen Verhältnisse betrachten, so kommen wir zu dem beschämenden Resultat, daß fast sämmtliche Kulturstaaten, daß sogar Rußland uns bezüglich des Frauenstudiums weit voraus ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, cs sollte doch gerade hier die deutsche Reichsregierung nicht immer den Grundsatz: „Nur immer langsam voran, nur immer langsam voran, daß der deutsche Landsturm nachkommen kann ''zu ihrer Devise ausersehen.
(Heiterkeit.)
In zehn bis zwanzig Jahren werden wir es geradezu unbegreiflich finden, in welcher langsamen und zögernden Weise die verbündeten Regierungen und die deutsche Reichsregierung bezüglich der Frage des Franenstudiums jetzt vorgehen.
Meine Herren, auf keinem Gebiete der Frauen (L) frage ist die kulturelle Krähwinkelei eine so große wie auf demjenigen des Vereins- und Versammlungswesens der Frauen.
Welche Zerrissenheit der Rechtsverhältnisse!
In ungefähr 16 deutschen Bundesstaaten gilt das als vollständig unanfechtbar nnd vollkommen ungefährlich, was in Braunschweig, was in Mecklenburg, was in Preußen als höchst staatsgefährlich gilt.
Es ist keine Uebertreibung, wenn man sagt, daß man gerade in dem größten Staate Deutschlands und auch in Mecklenburg und Braunschweig die Frauen behandelt wie Lehrjungen, wie Bankerotteure und wie Narren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Unrecht, daß man in solcher Weise gegen die Frauen vorgeht.
Auf der einen Seite hat man die Frauen in unserer Zivilgesetzgebung und in unserer sozialen Gesetzgebung von Jahr zu Jahr nothwendiger.
Wir beschäftigen sie im Vormundschastswesen, in der Waisengesetzgebung, im Armenwesen, vor allen Dingen in der Gewerbegesetzgebung.
Wir haben es jetzt bereits auf acht weibliche Gewerbeinspektoren gebracht und haben außerdem vor allem in Süddeutschland noch eine ganze Reihe von weiblichen Assistenten.
Von 26 Millionen weiblichen Geschlechts sind nicht weniger als 5, 3 Millionen erwerbsfähig und mit Dienstboten sogar 6, 6 Millionen.
Von Tag zu Tag beschäftigen wir selbst im Staatsdienst, im Eisenbahnwesen, im Postwesen, vor allem aber auch.
im Unterrichtswesen die Frauen mehr, und auf der anderen Seite behandeln wir sie als vollkommen unmündig.
Meine Herren, auch bezüglich des Vereins- und Versammlungswesens kann ich auf das Ausland verweisen.
Ich will gar nicht sprechen von der Stellung der Frau in Amerika oder in England oder in der Schweiz; ich will auch gar nicht verweisen auf die skandinavischen Staaten; es ist eine bekannte Sache, daß z.
B. in Norwegen erst vor kurzer Zeit durch einen gesetzgeberischen Akt die Frau das aktive und passive Kommunalwahlrecht, 6) bekommen hat.
Heute habe ich erst in der Zeitung gelesen, daß, wenn ich mich nicht irre, im norwegischen Reichstag ein Gesetzentwurf angenommen worden ist, wonach die Frauen auch als Beisitzerinnen bei Gericht angenommen werden.
Meine Herren, in Belgien gehen die Freunde der Herren in der Mitte, die Klerikalen, sogar so weit, daß sie den Frauen das allgemeine politische Wahlrecht geben wollen.
Meine Herren, bei uns ist das ganz anders.
Bei uns hat man eine geradezu unbegreifliche Furcht vor den Frauen.
Ursprünglich fürchtete man sich bloß vor den Sozialdemokraten, die Herren Sozialdemokraten sind jetzt aber vollständig abgelöst; man hat jetzt vor der deutschen Frau anscheinend mehr Angst und Furcht als vor den Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Beweise für die Behauptung kann ich Ihnen mehrere erbringen.
Ich möchte zunächst anführen die Chikanen, die man gegenüber dem Verbände fortschrittlicher Fraueuvereine, der bekanntlich im Oktober vorigen Jahres hier im Reichstage tagte, angewendet hat.
Noch mehr überkam diese Furcht zum Ausdruck bei dem Ausschluß der Frauen beim evangelisch-sozialen Kongreß.
Da muß ich doch sagen, es ist mir geradezu unbegreiflich, daß man die Damen bei einem Kongreß über wissenschaftliche, sozialpolitische Fragen, an denen die Frau in allererster Linie betheiligt ist, bei dem evangelisch-sozialen Kongreß in Braunschweig ausgeschlossen hat.
Nicht einmal der Gesellschaft für soziale Reform läßt man die Damen beitreten, und wir verdanken ja gerade diesem Umstande auch den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann und Genossen, auf den ich im Laufe meiner weiteren Erörterungen noch mit einigen Worten eingehen möchte.
Das Neueste auf diesem Gebiet ist aber das, daß man Frauen nicht einmal mehr gestattet, daß sie an Unterhaltungen politischer Vereine irgendwie theilnehmen.
Vor einigen wenigen M Tagen ist durch die deutsche Presse die Nachricht gegangen, wonach das Kammergericht entschieden hat, daß auch bei einem Tanzkränzchen mit humoristischen Vorträgen, welches von der Zahlstelle des Metallarbeiterverbandes abgehalten wurde, die Damen ausgeschlossen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß die Metallarbeiter ebenso wenig ohne Frauen tanzen können wie andere Leute.
(Heiterkeit.)
Ich sehe doch gar nicht ein, warum nicht auch die Metallarbeiter ihre Frauen bei ihren Tanzkränzchen haben sollten, und ich begreife die Staatsgesährlichkeit eines derartigen Vorgehens des Metallarbeiterverbandes absolut nicht.
Meine Herren, ich möchte aber sagen, den „Weitpreis ''an Furcht vor den Damen hat meiner Anschauung nach das Rektorat der hiesigen Universiät sich erworben mit dem Verbot des sozialwissenschaftlichen Vereins.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der jetzige Rektor oder auch sein Universitätsrichter ein sehr großer Feind des Auftretens der Frauen in Vereinen und Versammlungen der Studentenvereinigungen ist.
Nun war der Grund des Verbots des sozialwissenschaftlichen Vereins ein höchst merkwürdiger.
Es hat nämlich der Vorstand des Vereins in einer ungeschickten Privatnotiz in der „Welt am Montag ''verkündet, daß bei dem Vortrage über „Probleme der Frauenfrage ''auch Damen in der Diskussion zugelassen werden sollten; darauf ist ohne weiteres die allcrschärsstc Strafe, die überhaupt angewendet werden konnte, nämlich auf Grund von Z 41 der Satzungen das dauernde Verbot des betreffenden Vereins eingetreten.
Der Grund dazu war nach der Verfügung des Herrn Universitätsrektors die Gefährdung der akademischen Disziplin.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3581 (Dr. Müller Meiningens.)
M Ja, meine Herren, da muß ich doch wahrhaftig sagen: man verwechselt doch die deutschen Universitäten mit der Kaseme (sehr gut!
links) und wendet hier einen derartigen Unterofftzierston gegen Studirende an, der unter keinen Umständen gerechtfertigt ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, es war ein sehr verdienstvolles Werk von Seiten des doch sicherlich konservativen Herrn Professors Adolf Wagner, wenn er gegen ein derartiges auffallend schroffes Vorgehen, wie es hier gegenüber den Damen und den Studenten angewendet wurde, offen und schneidig Front gemacht hat im Interesse der akademischen Freiheit.
(Sehr gut!)
Meine Herren, unsere deutschen Frauen sind ja in der großen überwältigenden Mehrheit so ungemein mäßig in ihren politischen Zielen und Forderungen; aber was sie verlangen, das verlangen sie meiner Anschauung nach mit Recht.
Sie verlangen, daß sie auch über Fragen der Gesundheit, des Unterrichts, der Bildung, der Hebung der Wirth sch östlichen, materiellen und idealen Interessen des Frauengeschlechts mitsprechen dürfen.
Es ist doch ein wahrer Hohn, daß man sie einerseits zum Universitätsstudium zuläßt, aber auf der anderen Seite sie mit einer derartigen Ausnahmegesetzgebung belegt, wie sie in der Angelegenheit mit dem sozialunffenschaftlichen Studentenvereiu zum Ausdruck gekommen ist.
Man hat keine Idee,, daß man in den jugendlichen Gemüthern durch derartige Maßregeln die allergrößte Verbitterung zeitigt und dadurch gewissermaßen geheime Konventikel, wie wir sie in so unerquicklicher Weise an den russischen Universitäten haben, hervorruft.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat vor einigen Tagen bezüglich der Frauenfrage und der Frage des Frauenvereinsrechts einen ungemein sympathischen Artikel ge (8) bracht, der zum Schluß die sehr guten Worte enthielt: Im wohlverstandenen Interesse der Allgemeinheit liegt es, den begeisterten Mitarbeitern auf dem Gebiete der Sozialpolitik das nothwendige Rüstzeug nicht vorzuenthalten und ihnen den Platz einzuräumen, den sie verdienen, und den sie ohne Zweifel auch zum Besten der Mitmenschen ausfüllen werden.
Darunter versteht das Blatt doch unter allen Umständen auch das Fraueuvereinsrecht.
Ich sage, das sind sehr schöne Worte; aber leider haben die Herren vom Zentrum in der Petitionskommission, wo wir diese Frage zu erledigen hatten, sich ganz anders verhalten.
Ich freue mich, daß jetzt scheinbar eine vollständige Einkehr bet den Herren vom Zentrum eingetreten ist; denn ich finde, daß den Antrag Baffermann nicht weniger als zehn Herren der Zentrumspartei unterzeichnet haben.
Was nun diesen Antrag Bassermann selbst anlangt, so stehe ich natürlich auf dem Standpunkt, daß derselbe sehr zu begrüßen ist; aber er ist viel zu eng.
Was heißt z.
B., daß den Frauen die Theilnahme an den sozialpolitischen Bestrebungen in Vereinen und Versammlungen gewährt werben soll.
Was heißt: sozialpolitische Be strebungen
Ist z.
B. der Kampf gegen die Zollvorlage eine sozialpolitische Bestrebung
Und die Frage der Bildung und Bestrebungen der allgemeinen Humanität unter Unterstützung seitens des Staates
Solche feinen Distinktionen das möchte ich doch auch von meinem Standpunkt als Richter sagen bilden nur die große Versuchung, daß wir grade das, was wir jetzt beseitigen wollen, wieder durch das Hinterthücchen bekommen, und daß wir mit der ganzen Frage nicht viel weiter kommen als bisher.
Ich meine, die Herren Antragsteller müßten sich auf den Standpunkt stellen, den 1899 auch die Petitionskommission des Reichstags eingenommen hat, daß wir unter allen Reichstag 10.
LeM.
-P. II.
Sffston.
19001902.
Umständen den Frauen bezüglich des Vereins- und slch Versammlungsrechts dasselbe Recht gewähren wie den Männern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beseitigung der bestehenden unwürdigen Verhältnisse ist meiner Meinung nach überhaupt nur möglich durch einen kräftigen operativen Schnitt, durch ein modernes Vereins- und Versammlungsgesetz.
Was hilft uns denn z.
B. ein reichsgesetzliches Koalitionsrecht, wenn auf der anderen Seite die Ausübung dieses Koalitionsrechts landesrechtlich den Frauen wieder entzogen wird
Daß grade die Reichsregierung sich weigert, endlich auf dieses Reichs-Vereins- und Versammlungsgesetz einzugehen, die ganz berechtigten Ansprüche der Frau dabei nicht zu berücksichtigen, ist meiner Meinung nach viel schlimmer als die Klagen, die vorhin vorgebracht wurden bezüglich der Diätenfrage (sehr richtig!
links); denn die Frage des Vereins- und Versammlungsrechtes der Frau erscheint mir viel wichtiger als die Diätenfrage.
Nun wurde auch in der Petitionskommission viel davon gesprochen, die Frau gehört ins Haus!
Ganz recht!
Das ist entschieden ihr idealer Beruf, über den kein anderer geht; aber wer von den Herren, die so sprechen, garantirt ihr diesen Beruf
Wer heute verlangt, daß die Frau unter allen Umständen sich beschränke auf die sonst sehr nützliche Beschäftigung, wie Kochen, Waschen, Flicken, Stricken, Klavierspieler!
und vielleicht etwas Porzellanmalerei (Heiterkeit), der hat meiner Ansicht nach die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, von Reichs wegen dafür zu sorgen, daß jede Frau auch einen Mann bekommt.
(Stürmische anhaltende Heiterkeit.)
1 (v) Ja, meine Herren, nur wenn Sie das thun, dann machen Sie den Frauen überflüssig, daß sie sich auf ihre eigenen Füße stellen und für sich arbeiten müssen.
Ja, meine Herren, Sie brauchen über diese meine kühne Forderung gar nicht so zu lachen.
Der berühmte Kulturhistoriker Riehl der Herr Kollege Dr. Heim hat, glaube ich, seine Vorlesungen in München fast zu gleicher Zeit mit mir besucht und wird sich vielleicht auch noch genau der Sache erinnern; seine Vorlesungen hatten für uns Studenten in den achtziger Jahren großes Interesse dieser berühmte Literar- und Kulturhistoriker hat in seinem Kolleg über soziale Theorien offen ausgesprochen, daß, wenn es mit der Ehelosigkeit so weiter ginge wie bisher, nichts übrig bliebe, als daß die Frau den Mann freie.
Nun muß ich ja auch sagen, daß das gegen unser jetziges ethisches Empfinden und Fühlen geht.
Aber darüber kann hier wohl kein Zweifel bestehen, daß, je mehr wir die Haushaltung vertheuern, desto größer der Grad der Ehelosigkeit sein wird.
In dieser Beziehung möchte ich den Herren in der Mitte und auf der Rechten sagen: der jetzige Zolltarif ist gewissermaßen auch ein Nährvater für die Ehelosigkeit (Heiterkeit); denn er vertheuert die Lebenshaltung, vor allem die Nahrungsmittelpreise.
Um so mehr befördern Sie dadurch auch die Ehelosigkeit.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Deshalb hat meiner Anschauung nach gerade jetzt die Frau das Recht und die Pflicht, für sich selbst zu sorgen, sich auf eigene Füße zu stellen: darüber kann nach meiner Meinung absolut kein Zweifel sein (Zuruf) und darin wird auch der Herr Kollege Dr. Arendt 491 3582 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
M vollständig mit mir übereinstimmen —: das kann blos geschehen einerseits durch Freigabe des Frauenstudiums auf allen Gebieten und andererseits durch Gewährung des Koalitionsrechts und durch volle Gleichstellung auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollega v. Kardorff, bezüglich des allgemeinen politischen Wahlrechts möchte ich eine derartige Forderung jetzt noch nicht aufstellen, und ich glaube, daß auch unter den vielen Tausenden und Hunderttausenden von Frauen, die jetzt hinter dieser gemäßigten Frauenbewegung stehen, nur verhältnißmäßig wenige so weit gehen, daß sie auch jetzt schon Gleichstellung bezüglich der allgemeinen politischen Rechte anstreben.
(Zuruf rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden vielleicht im Laufe der Zeit noch darauf kommen; aber in jetziger Zeit halten die Frauen der gemäßigten Richtung es für vollständig unmöglich, daß sie diese Rechte in absehbarer Zeit bekommen; sie sind sehr zufrieden, wenn sie nur wenigstens einmal das Vereinsund Versammlungsrecht erlangen.
Darüber, glaube ich, sind fast alle Parteien des hohen Hauses sich einig, daß es auf dem Gebiet des Frauenstudiums und des Frauen-Vereins- und Versammlungsrechts nicht so weiter gehen kann, wie es bisher war.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die ganze Bewegung der Regierung sehr bald über den Kopf wachsen wird.
Die Petitionen, die ich dort auf meinem Tische liegen habe, und die ich heute erst von der Petitionskommission erhielt, haben Hunderttausende von Frauen hinter sich.
Es ist darunter eine Petition, welche allein die Interessen von 70 000 deutschen Frauen vertritt, und zwar von Frauen aller Erwerbsstände und aller Kreise (Zuruf) auch sehr vieler Adeligen, Herr Kollega Graf Limburg v) Stimm!
Ich möchte daher, daß das Sicherheitsventil von Seiten der deutschen Reichsregierung aufgemacht wird, damit die Bewegung doch endlich einmal einen guten und gesunden Weg nähme.
Die Herren von der Reichsregierung müßten jetzt wenigstens eine Abschlagszahlung leisten (sehr gut!
links); sie müßten als Abschlagszahlung dafür sorgen, daß die Frauen auch im öffentlichen Leben als vollständige Menschen und nicht als amsütss behandelt werden.
Ich glaube, damit nützen wir nicht nur der gebildeten und der erwerbsthätigen Frau, sondern dem ganzen deutschen Kulturleben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z »Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich war nicht darauf vorbereitet, daß diese Angelegenheit bereits heute durch den Herrn Vorredner zur Sprache gebracht werden würde; ich bin daher nicht im Besitze meines Materials und muß mich auf einige Worte beschränken.
Ich möchte mir nur erlauben, zunächst den Herrn Vorredner zu bitten, sich zu vergegenwärtigen, welche Fortschritte im Laufe der letzten Jahre in dieser Sache gemacht worden sind.
Ich, der ich diese Angelegenheit jedes Jahr von der Tribüne dieses Hauses behandle, kann mich erinnern, mit welcher Theilnahmlosigkeit der Reichstag früher diesen Bestrebungen folgte, und wie auf Seite der verbündeten Regierungen der Sache nur eine sehr geringe Bedeutung und auch diese nur widerstrebend beigelegt wurde.
Da muß ich sagen, im Laufe der letzten zehn, namentlich der letzten fünf Jahre ist doch eine erhebliche Besserung eingetreten, und ich kann nicht umhin, meinerseits dem Herr Staatssekretär meinen Dank auszusprechen für das, was er nach dieser Richtung hin (6) gethan hat, und für alle seine Bemühungen.
Es ist vor einigen Jahren eine Verordnung seitens des Bundesraths ergangen, noch unter dem vorigen Herrn Reichskanzler, die den Frauen für das Universitätsstudium die Wege wesentlich erleichtert und geebnet hat.
Ich möchte mich heute nur auf wenige Bemerkungen über das Universitätsstudium beschränken.
Als wir hier in Berlin die Gymnasialkurse für Frauen begründeten, haben wir im allgemeinen sehr wenig Verständniß und ein geringes Interesse für diese Bewegung gefunden.
Es hat sich dann herausgestellt, daß die Frauen, die zu uns in die Gymnasialkurse kamen, in ganz kurzer Zeit, binnen wenigen Jahren den Stoff bewältigten, für den die Männer so viele Jahre in Anspruch nahmen.
Allerdings, muß ich vorausschicken, kommen die Frauen ja freiwillig zu uns, und es ist das beste Material, was nach dieser Richtung vorhanden ist, ich könnte sagen, wir schöpfen die Sahne ab; denn es kommen nur diejenigen Frauen zu uns, die das heilige Feuer haben diesen Ausdruck möchte ich bei dieser Gelegenheit gebrauchen —, sich fortzubilden und nachher einen ernsten Beruf zu ergreifen, um sich und die ihrigen damit zu ernähren.
Es sind aber mancherlei Schwierigkeiten gemacht worden, auch bei der Ablegung des Abiturientenexamens.
Jeder Abiturient legt, wie Sie wissen, sein Examen vor seiuemLehrerkollegium ab; er hat also mit denjenigen Lehrern zu thun, die ihm in langen Jahren vertraut geworden sind.
Unseren Abiturienten wurde es nicht gestattet, das Examen vor demjenigen Lehrerkollegium zu machen, welches sie unterrichtet hat.
Dabei bemerke ich, daß alle unsere Lehrer nur mit behördlicher Genehmigung angestellt sind und nur mit Genehmigung des Provinzialschulkolleginms wirken.
Es wurde von uns verlangt, daß unsere Examinanden an einem anderen Berliner Gymnasium, welches der Herr Minister respektive das Provinzialschulkollegium bestimmte, geprüft (v) würden.
Sie mußten also vor einen ihnen völlig fremden Lehrkörper treten.
Trotzdem hat es sich gezeigt, daß es zur größten Seltenheit gehört, daß eine von den Damen im Abitnrientenexamen durchfiel.
Sie haben nach Absolvirung ihres Abiturientenexamens einen Beruf ergriffen und wirken erfolgreich in den verschiedensten Stellungen.
Der Besuch der Universitäten war für die Frauen mit großen Schwierigkeiten verknüpft, und da muß ich noch einmal mit Dank anerkennen, daß der gegenwärtige Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin vielfach Remedur geschaffen hat, wenn auch noch nicht überall und in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete ll »r.
Müller (Meiningen) verlangt hat.
Aber ich glaube, der geehrte Herr Kollege verlangt zu viel aus einmal!
Olli vL piano vä sano.
Man kann nur langsam vorwärts gehen, und wer zu viel verlangt, erreicht nichts oder doch nur sehr wenig.
Ich bin der Ansicht, es muß sich das nach und nach entwickeln, man darf nicht mit der Thür ins Haus fallen, nichts überstürzen, und die Fortschritte, die wir in den letzten Jahren gemacht, berechtigen zu schönen Hoffnungen für die Zukunft.
Daß es immer noch Dozenten giebt, die es den Frauen verweigern, an ihren Kollegien theilzunehmen, bedauern wir auf das Lebhafteste; ich glaube aber auch, daß es seitens des Herrn Staatssekretärs bedauert wird.
Ich beklage es, das seitens des preußischen Herrn Kultusministers vielleicht nicht immer die Maßregeln ergriffen werden, die den Frauen den Zugang zu den Universitären erleichtern.
Ich drücke mich hypothetisch aus, weil ich die Möglichkeit offen lasse, daß auch im Kultusministerium jetzt der gute Wille vorhanden ist, den Frauen zu der Bildung zu verhelfen, die wir für sie wünschen und fordern.
Wenn nun der Gedanke angeregt worden ist, die studirenden Frauen an eine sogenannte Frauenuniversität zu verweisen, so muß ich diesem Gedanken widersprechen.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3583 (L-) Ich halte das für kein Glück, ich halte das für eine durchaus unbefriedigende Ausnahmestellung.
Ich bin der Ansicht, daß eine Frauenuniversität dem berechtigten oder unberechtigten Fluche der Lächerlichkeit verfallen, daß man ihre Studenten als solche zweiter Klasse betrachten wird.
Das sagt mir mein Gefühl.
Ich weiß nicht, ob das durchaus zutreffend ist; aber ich möchte meine Hand nicht dazu bieten, eine besondere Universität nur für die Frauen einzurichten.
Ich bin also der Ansicht, es muß dahin gestrebt werden, daß auf unseren Universitäten die Zulassung der Frauen möglichst erleichtert wird.
Die Immatrikulation haben wir verlangt.
Ich habe mehrfach an dieser Stelle auch diese Frage behandelt.
Die Immatrikulation scheinen wir heute noch nicht bekommen zu können.
Deshalb will ich für meine Person und für die Interessen, die ich vertrete, wünschen, daß die Zulassung der Frauen an der Universität auch weiter in der bisherigen Weise erfolgt, wobei ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß diejenigen Dozenten, die heute noch der Zulassung widerstreben, nach und nach ihren Widerstand fallen lassen möchten.
Daß in anderen Ländern sehr viel mehr in dieser Richtung geschieht, das habe ich an dieser Stelle wiederholt ausführlich dargelegt, namentlich in Rußland.
Es ist erstaunlich, welche Summen in Rußland für die Frauenbildung gespendet werden, wie sowohl von den Bemittelten als von der Kaiserlichen Regierung erhebliche Opfer hierfür gebracht werden.
1 Es sind von reichen Russen große Summen geschenkt worden.
Herr Astrachoff hat z.
B.
3 Millionen Rubel für eine Frauenuniversität in Moskau hingegeben, und sofort hat die Kaiserliche Regierung die Einrichtung in Aussicht genommen und ist mit staatlichen Mitteln eingetreten.
Es ist dort alles geschehen, was wir in Deutschland vermissen und hier lediglich aus eigenen Kräften thun müssen.
Das ist das, (L) was ich über die Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium sagen wollte.
Wir hoffen, daß dem Universitätsstudium der Frauen die Theilnahme des Reichstags und die Förderung der verbündeten Negierungen auch ferner in wirksamer Weise zu theil werden wird.
Im übrigen begrüße ich es mit großer Freude, daß man auch den Versuch gemacht hat, Frauen als Fabrikinspektoren heranzuziehen, und nach dem, was ich in den öffentlichen Blättern gelesen habe, hoffe ich, daß man mit diesen Versuchen weiter vorgehen wird, da sich dieselben bewährt haben.
Die Beschränkungen der Theilnahme von Frauen an Vereinen, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat, beklage ich lebhaft, und ich hoffe, daß die Zeit kommen wird, wo man endlich diesen Beschränkungen ein Ziel setzen wird.
So weit, wie der Herr Vorredner nach verschiedenen Richtungen geht, gehe ich allerdings nicht, und ich möchte deshalb auch die Frage des Wahlrechts für die Frauen nicht berühren.
Ich enthalte mich heute, auf den Antrag näher einzugehen, den mein politischer Freund Herr Kollege Bassermann mit mir und anderen Gleichgesinnten eingebracht hat über das Vereins- und Versammlungsrecht von Frauen in sozialpolitischen Angelegenheiten.
Darüber wird ja morgen noch das Weitere zu erörtern sein.
Ich möchte nur noch zum Schluß sagen: wenn wir zurückblicken aus den Weg, den die ganze Angelegenheit genommen hat in den letzten Jahren, so ist entschieden ein großer Fortschritt zum Bessern zu erkennen, und ich hoffe, daß es so weiter fortgehen wird, bis die berechtigten Wünsche der Frauen ihre Erfüllung finden.
Das möchte ich mir noch erlauben, dem geehrten Herrn Vorredner zu sagen: in erster Linie gehört allerdings die Frau meiner Ansicht nach ins Haus und in die Familie; dort hat die Frau ihren Hauptberuf zu erfüllen.
(0) Ich gehe aber nicht so weit, sie auf das Haus und die Familie beschränken zu wollen.
Die Frau, die die Fähigkeit besitzt, zu lernen und zu lehren, möge ihre Fähigkeit verwerthen und über den Rahmen des Hauses hinausgehen.
Im Allgemeinen liegt die Hauptaufgabe der Frau in der Häuslichkeit, und sie kann dort unendlich segensreich wirken, was in keiner Weise ausschließt, daß befähigte Frauen auch anderwärts zur Geltung kommen und, ihre Kräfte in den Dienst des Gemeinwohls stellend, sich eine geachtete und unabhängige Stellung erwerben können.
Ihnen hierzu behilflich zu sein, werden die verbündeten Regierungen hoffentlich je länger je mehr bereit sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte den Herren Vorrednern sofort auf eine Anzahl ihrer Fragen antworten.
Herr Dr. Hitze hat zunächst das Gesetz, betreffend die gewerbliche Kinderarbeit berührt.
Er hat sich gewundert, daß dieses Gesetz nicht schon längst vorgelegt ist, nachdem 1897 die ersten Erhebungen gemacht seien.
Es ist aber eine der schwierigsten Aufgaben das werden Sie selbst sehen, wenn das Gesetz Ihrer Berathung unterliegt —, ein Gesetz zu entwerfen, was einerseits den Zweck verfolgt, Kinder gegen gewerblichen Mißbrauch, auch in der Familie, zu schützen und andererseits auch nicht zu tief in das häusliche Leben einzugreifen.
Wenn wir im Reichsamt des Innern überhaupt ein Gesetz entwerfen wollten ich weiß nicht, wie sich der Bundesrath zu der Frage stellen wird —, was praktisch erfolgreich sein soll, konnten wir aber nicht umhin, unter Umständen auch in die Ordnung des Familienlebens einzugreifen, (v) denn sonst würden die zahlreichen Kinder, die in der Hausindustrie beschäftigt werden, gegenüber der Ausbeutung in der Familie absolut schutzlos sein.
Das Gesetz würde mithin nur einen sehr beschränkten Werth haben.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß die Nachricht über den Gesetzentwurf in dem von ihm zitirten Blatt irrig war und sehr bald in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''richtig gestellt wurde.
Ich hoffe, daß die Berathung des Gesetzentwurfs innerhalb des Bundesraths nicht zu lange Zeit in Anspruch nehmen und es mithin möglich sein wird, dasselbe dem hohen Hause noch in dieser Session vorzulegen.
Was die Ordnung des Geschäftsbetriebs in Gast- und Schankwirthschaften betrifft, so ist auch das eine ganz außerordentlich schwierige Frage bei den eigentümlichen Verhältnissen, die in den Gast- und Schankwirthschaften bezüglich der Beschäftigung der Gewerbegehilfen bestehen, und wieder bei der Verschiedenheit des Betriebes einerseits in den Gastwirthschaften und andererseits in den Schankwirthschaften und endlich bei der Verschiedenheit der Betriebsart in den verschiedenen Landestheilen.
Die Verordnung wird morgen nach der Bundesrathssitzung oder spätestens nächsten Freitag veröffentlicht werden und dann der öffentlichen Kritik und auch der Kritik des hohen Hauses unterliegen.
Ich komme nun zu dem Arbeitsbetrieb in den Zinkhütten, eine Frage, die deshalb ziemlich brennend geworden ist, weil auf den Antrag Preußens hin der Bundesrath in der Nothlage war, beschließen zu muffen, daß die Frist zur Ausführung all der Sicherungsvorschriften, die in der Bundesrathsverordnung enthalten waren, von 1901 auf 1903 verlängert wurde.
Dieser Beschluß des Bundesraths ist unter dem 5.
Juli v. I- veröffentlicht worden.
Ich gestehe gerne zu, daß es sehr wenig erwünscht 3584 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(vr.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
war, den Beginn der Giltigkeit der Verordnung um zwei Jahre hinauszuschieben.
Der Bundesrath befand sich aber, wie ich mir schon anzuführen erlaubte, in der That in einer Nothlage, denn die preußische Regierung wies uns nach, daß es nicht möglich gewesen sei, diese Verordnung in dem vorgesehenen Umfange in der gegebenen Frist durchzuführen, daß diese Durchführung nur allmählich stattfinden könne, und daß, wenn man auf der schon beschlossenen Frist bestehen wollte, eine ganze Anzahl Zinkhütten ihren Betrieb hätten einstellen müssen.
Ich glaube, das wäre aber der größte Nachtheil für die Arbeiter gewesen.
Ich habe darauf den preußischen Herrn Handelsminister, nachdem diese Frage inzwischen auch in der Presse erörtert war, am 18.
Oktober v. I. ersucht, festzustellen oder feststellen zu lassen: Bei wie vielen von den vorhandenen Zinkhütten die Herstellung eines der Verordnung entsprechenden Zustandes bisher nicht erreicht worden ist; ferner, in welchem Umfange bei den noch nicht vorschriftsmäßig gestalteten Hütten die höheren Verwaltungsbehörden Ausnahmen zugelassen haben, und zwar sowohl hinsichtlich der einzelnen baulichen Anforderungen, als auch hinsichtlich der Zeitdauer.
Auch ist in dem Schreiben um eine Aeußerung darüber ersucht worden, in welcher Weise eine Ueberwachung der Betriebe in der Richtung erfolgt, daß nunmehr die zur ordnungsmäßigen Umgestaltung der Hütten erforderlichen Bauarbeiten rechtzeitig eingeleitet werden, um bei Ablauf der gestellten Fristen den Anforderungen zu genügen.
Der Herr Handelsminister hat mir darauf geantwortet ich will seine Antwort in extenso der Kürze wegen mittheilen —, daß in Preußen 31 Zinkhütten im Betrieb sind, und daß bei 16 von den 31 die Herstellung eines (2) der Verordnung vom 6.
Februar 1900 völlig entsprechenden Zustandes bis Ende Dezember 1901 nicht erreicht worden ist.
Von jenen 16 Hütten liegen 11 im Regierungsbezirk Oppeln, 2 im Regierungsbezirk Arnsberg, 1 im Regierungsbezirk Köln und 2 im Regierungsbezirk Aachen.
In den 16 noch nicht vorschriftsmäßig eingerichteten Hütten ist noch nicht Genüge geleistet in 3 den Vorschriften, betreffend Beschaffenheit der Fußböden, in 4, betreffend Beschaffenheit der Wände, in 1, betreffend Einrichtungen zur Besprengung des Fußbodens, in 3, betreffend Apparate zur Zerkleinerung der Zinkerze, in 9, betreffend Abführung von Staub, Gasen und Dämpfen, welche den Destillationsöfen entweichen, und in 1, bezüglich der Apparate zum Sieben von Poussiere, Flugstaub.
Der Herr Handelsminister hat ferner mitgetheilt, daß zur Herstellung des gesetzmäßigen Zustandes oder zur Vervollständigung zur Zeit noch unvollkommener Einrichtungen auf Grund des § 19 Absatz 2 der Bekanntmachung seitens der höheren Verwaltungsbehörden Fristen gewährt werden, und zwar bis zum 1.
März in 1 Fall, bis 1.
April 1902 in 2 Fällen, bis 1.
Juni in 2 Fällen, bis 1.
Juli in 5 Fällen, bis 1.
Oktober in 6 Fällen, bis 1.
Januar 1903 in 1 Fall, bis 1.
April 1903 in 1 Fall.
bis 1.
Oktober 1903 in 7 Fällen.
Das ist die Sachlage.
Ich muß es nun den preußischen Exekutivbehörden überlassen, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß innerhalb der Fristen die vorgeschriebenen Einrichtungen auch wirklich getroffen werden; denn von einer weiteren Verlängerung der Fristen kann meines Erachtens selbstverständlich nicht die Rede sein.
Ich möchte Herrn Dr. Hitze ferner darauf hinweisen, daß eine Verordnung, betreffend den Betrieb in Steinbrüchen, und eine Verordnung, betreffend den Betrieb in Gummifabriken, bereits dem Bundesrath vorliegt und hoffentlich in allernächster Zeit zur Verabschiedung gelangt.
In diesen beiden Verordnungen ist ein sanitärer Maximal- (0) arbeitstag vorgesehen.
Was die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken anlangt, so ist in Form einer Verordnung seitens des Reichsamts des Innern eine Zusammenstellung aller der Fabriken angefertigt worden, in denen eine Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit wegen der Betriebsgefahr oder wegen der mit der Arbeit verbundenen hygienischen Nachtheile stattzufinden habe.
Dieser Verordnungsentwurf ist zunächst den Bundesregierungen zur Aeußerung vorgelegt worden, um daraufhin eine vom Bundesrath zu beschließende Verordnung zu entwerfen.
Wegen der Beschäftigung der Gehilfen in Rechtsanwaltsbüreaus schweben noch die Verhandlungen mit dem Reichs-Justizamt und dem Herrn Justizminister.
Auch ich meine, daß man ein gerichtliches Spezialverfahren für Handlungsgehilfen einrichten muß, um diesen Leuten bei Streitigkeiten mit ihren Prinzipalen, wo sie sehr häufig schleunigst ihre Stellung wechseln müssen, möglichst bald zur Feststellung ihrer gesetzlichen Ansprüche zu verhelfen.
Einen solchen Gesetzentwurf habe ich dem Herrn Justizminister vorgelegt.
Die Sache liegt noch bei ihm; ich bin aber zweifelhaft, ob er sich meine Vorschläge vollständig zu eigen machen wird.
Was den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe betrifft, 1 so habe ich wiederholt dem hohen Hause erklärt, man müsse erst die Einrichtung der Handwerkskammern abwarten, um diese doch zweifellos hierfür sachverständigen Körperschaften über die Einrichtung eines solchen Befähigungsnachweises gutachtlich zu hören.
Die Handwerkskammern sind jetzt eingerichtet, und es ist vom Reichsamt des Innern ein Fragebogen hierfür vorbereitet, der später den Handwerkskammern seitens der Landesregierungen zur Beantwortung vorgelegt werden soll.
Auf Grund dieses Fragebogens werden wir das Material sammeln können, um uns selbst über die Richtung schlüssig M) zu machen, in welcher die Frage des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe wohl zu lösen sein möchte.
Wenn Herr Dr. Hitze angeregt hat, daß Arbeiter als Gehilfen der Gewerbeinspektoren angestellt werden sollen, so weise ich wiederholt darauf hin, daß die Anstellung der Gewerbeinspektoreu Sache der Landesregierungen ist.
Ich kann ihm deshalb nur anheimgeben, seine Anregungen im preußischen Abgeordnetenhause zu wiederholen.
Die Herren entsinnen sich, daß ich in dem Rundschreiben an die verbündeten Regierungen anheimgestellt hatte, auch bei der Baukontrole unter Umständen Arbeiter hinzuzuziehen.
Einzelne Negierungen sind den Weg meiner Vorschläge gegangen, andere haben sich vollständig ablehnend verhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat drei Fragen an mich gestellt, zunächst die Frage der Abänderung des Gebrauchsmustergesetzes.
Es wird allerdings von einigen Interessenten eine Abänderung dieses Gesetzes verlangt.
Die Herren verlangen eine bestimmte Abgrenzung des Begriffs „Gebrauchsmuster ''und wollen dem Patentamt die Befugniß der Löschung eines Gebrauchsmusters übertragen.
Diese Aenderungen sind ja doch meines Erachtens nicht so weit greifend, daß mau schon deswegen an eine Aenderung des Gesetzes herantreten sollte.
Was sodann die Aenderung des Gesetzes von 1876 über die Geschmacksmuster betrifft, so verlangt man vor allen Dingen Heraushebuug des Kunstgewerbes, dessen Erzeugnisse unter den sehr erheblich weitergehenden Schutz des Gesetzes über die bildende Kunst gestellt werden sollen, und Zentralisirung der Anmeldungen bei dem Patentamt.
Ich habe gegen diesen Vorschlag das allergrößte Bedenken.
Würden wir die Geschmacksmuster unter das Gesetz über den Schutz der Werke der bildenden Kunst stellen, so würde die Konsequenz die sein, daß alle Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3685 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M diese Geschmacksmuster noch einen dreißigjährigen nach dem Tode des Verfertigers beanspruchen könnten.
Also bis 30 Jahre nach dem Tode des Verfertigers wäre jeder Thürgriff, jeder Leuchter, jedes Schreibzeug, wenn es ein besonderes Muster darstellt, zu schützen.
Ich glaube, darin würde eine völlige Lähmung unserer Industrie liegen, gleichzeitig würde eine ungeheuere Vermehrung des zuständigen Beamtenpersonals erforderlich sein.
Deshalb kann man an die Befürwortung dieser Forderung gar nicht denken.
Jetzt beträgt die Schutzfrist für Geschmacksmuster bekanntlich nur 3 Jahre und kann gegen entsprechende Gebühren bis auf 15 Jahre verlängert werden.
Ich glaube, das ist reichlich genug.
Dann ist ein zweiter Wunsch auf dem Gebiete des Geschmacksmusterwesens geäußert worden, dahingehend, man solle die Entscheidung über das Geschmacksmusterwesen den Gerichten nehmen und dem Patentamt übertragen.
Aber auf allen Kongressen der betheiligten Interessenten hat man sich ausnahmslos gegen eine solche Aenderung ausgesprochen; sie wird vielmehr befürwortet von Patentanwälten, von Rechtsanwälten, kurzum von Vertretern der Interessenten.
Jene Forderung scheint mir auch außerordentlich bedenklich.
Das Patentamt ist schon eine Behörde von über 700 Beamten; wir haben ein Grundstück gekauft von über 10 Morgen, um ein neues Patentamt darauf zu errichten.
Sie sehen, welche räumliche, welche personale Ausdehnung jetzt schon das Patentamt hat, und es ist deshalb meines Erachtens nicht praktisch, dadurch, daß man den Gerichten das Geschmacksmusterwesen ninimt und dem Patentamt überträgt, letzteres noch mehr zu vergrößern.
Schließlich ist es keinem Präsidenten einer solchen Behörde mehr möglich, sie zu übersehen und zu leiten.
Da muß mindestens die Dezentralisation, die jetzt schon vorhanden ist, aufrecht erhalten werden.
G) Der Herr Abgeordnete ist auch auf das Photographieschutzgesetz zu sprechen gekommen.
Es ist bereits ein entsprechender Gesetzentwurf im Reichsamt des Innern festgestellt worden, über den nunmehr mit Sachverständigen berathen werden soll.
Ich glaube also, in dieser Beziehung werden sich die Wünsche des Herrn Redners erfüllen lassen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb besprochen.
Ich gestatte mir, darauf zu bemerken, daß eine Verordnung, betreffend den Verkehr mit Garn, ferner eine Verordnung, betreffend den Verkehr mit Kerzen, vom Bundesrath bereits erlassen ist.
Wir haben mit Sachverständigen verhandelt, um auch eine derartige Verordnung, betreffend den Verkehr mit Bier in Flaschen, herbeizuführen, sind aber auf den allerlebhaftesten und meines Erachtens mit guten Gründen unterstützten Widerstand sowohl seitens der Bierbrauer wie seitens der Flaschenfabrikanten und der Händler gestoßen.
Ich will auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen; es wird vielleicht ein sehr sachverständiges Mitglied des hohen Hauses Gelegenheit nehmen, seinerseits die Gründe mitzutheilen, die dagegen geltend zu machen sind.
Was den Verkehr mit Brennmaterial, besonders mit Steinkohlen betrifft, so sind wir auf Grund des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb nicht ohne weiteres befugt, den Verkauf von Brennmaterial nach Gewicht anzuordnen; es wird hierzu eine Aenderung der Maßund Gewichtsordnung nöthig sein, die ja bevorsteht.
Die Frage liegt jetzt dem preußischen Herrn Handelsminister vor, der seinerseits mit der Prüfung der Frage die Bergbehörde beauftragt hat.
Eine große Schwierigkeit aber, eine solche Verordnung zu erlassen und in der Praxis wirklich durchzuführen, liegt darin, daß das Brennmaterial so außerordentlich hygroskopisch ist und deshalb sein Gewicht in verhältnißmäßig kurzer Zeit verändert.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat noch (0) eine andere Frage berührt, die mich auch schon seit längerer Zeit mit ernster Sorge erfüllt: es ist die Frage, betreffend den Fabrikbetrieb und den hausgewerblichen Betrieb bei der Herstellung von Zündhölzern.
Ich habe drei verschiedene Zündmassen, in denen nicht weißer Phosphor enthalten ist, zum Gegenstand der Prüfung gemacht, aber den Sachverständigen hat keine dieser Proben genügt.
Das gewöhnliche Zündholz mir gelbem Phosphor entzündet sich schon bei 60 Grad Celsius, während die Zündmaterialien, die ich einer Untersuchung habe unterziehen lassen, eine Hitze bis zu 150 Grad Celsius erfordern, um zu zünden.
Daraus geht klar hervor, daß der Gebrauch dieser Zündmassen, wenn sie irgendwie der Feuchtigkeit unterworfen sind, außerordentlich beschränkt und prekär ist.
Sie wissen, daß man in Frankreich es ist ein häufiger Gegenstand der dortigen Witzblätter— lebhaft klagt über die ungenügende Zündfähigkeit der dortigen Zündhölzer.
Offenbar liegt das daran, daß man da eine Zündmasse verwendet, die zwar nicht weißen Phosphor enthält, die aber einen erheblich höheren Hitzegrad erfordert, um sich zu entzünden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gefordert, daß, wenn wir durch Bundesrathsverordnung im Interesse der Gesundheit der Arbeiter ein anderes Verfahren zur Herstellung von Zündhölzern anordnen, nickt nur die Fabrikanten entschädigt werden sollen, sondern auch die Arbeiter.
Meine Herren, was das heißt, davon habe ich heute einen Vorgeschmack bekommen.
Es hat nämlich heute eine solche Berathung von Fabrikanten stattgefunden, und da wurde auch die Summe genannt, die man eventuell als Entschädigung fordert, nämlich 10 Millionen (Heiterkeit links), und darin ist die Entschädigung der Arbeiter nicht einmal einbegriffen.
M) Meine Herren, wenn Sie den Weg gehen, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorgeschlagen hat, jedesmal die Fabrikanten zu entschädigen, wenn wir ein Verfahren ausschließen, das gesundheits- oder lebensgefährlich für die Arbeiter ist, dann, fürchte ich, riskiren Sie, die ganze sozialpolitische Gesetzgebung zum Stillstand zu bringen (sehr richtig!
links); da machen Sie es ganz unmöglich, in Zukunft noch irgend welche Anordnungen durch Bundesrathsverordnungen in Fabriken zu treffen, wodurch Leben und Gesundheit der Arbeiter geschützt wird gegenüber gesundheitsgefährlichen Fabrikationsmethoden (sehr richtig!
links); denn was heute dem Zündholzfabrikanten recht ist, würde morgen den anderen Fabrikanten billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre eine Belastung des sozialen Fortschritts, die wir gar nicht ertragen könnten.
Die Herren wollen sich also daraus überzeugen, wie außerordentlich schwierig diese Frage ist, und daß sie leider so schnell, wie die Herren es sich denken, nicht gelöst werden kann.
Der Herr Abgeordnete ist demnächst auch auf die Behandlung der Damen beim Universitätsstudium zurückgekommen.
Meine Herren, ich habe mich für diese Frage persönlich ganz außerordentlich interessirt, und es ist ja auch der Erfolg erreicht worden, daß jetzt den Damen die Möglichkeit.
Medizin zu studiren, wesentlich erleichtert ist: Wir sind sogar noch weiter gegangen; wir haben es sogar den Damen ermöglicht, die medizinischen Prüfungen bei uns abzulegen, wenn sie ihre Vorbildung im Auslande erworben haben, und zwar auf Grund von Uebergangsbestimmungem Aber die größten Gegner der Erweiterung derThätigkeit 3886 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
(4) der Frauen auf allen Gebieten sind ja eher die Männer; das ist ja das Unglück, meine Herren.
(Sehr richtig!
links).
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß in einer Zeit, in einem Lande, wo wir eine Million Frauen mehr haben als Männer, und wo immer noch eine Masse Männer sind, die nicht geneigt sind, zu Zweien durchs Leben zu gehen (Heiterkeit), die Frauen in der absoluten Nothlage sind, sich ihr Brot selbst zu erwerben, und man wird deshalb noch Manches thun müssen, um die Erwerbsfähigkeit der Frauen zu erweitern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich warne davor, auf diesem Gebiete zu sehr die Klinke der Gesetzgebung in Angriff zu nehmen (sehr richtig!
rechts); da muß die bessere nnd verständigere Erkenntniß und die Selbstbeschränkung der Männer mithelfen.
Was speziell das Universitätsstudium der Damen und ihrer Immatrikulation betrifft, so habe ich bereits im vorigen Jahre die Ehre gehabt, im hohen Hause auszuführen, daß die Regelung des Universitätsstudiums Landessache ist.
Es sind an den verschiedenen Universitäten eine große Anzahl von Professoren, die ohne weiteres die Damen zu ihren Kollegien zulassen.
Es sind aber auch eine Anzahl von Professoren, Leuchten der Wissenschaft, Männer ersten Ranges, auf die wir stolz sein können, die sich gegenüber einer solchen Forderung der Frauen absolut ablehnend verhalten, und zwar aus wissenschaftlichen und ethischen Gründen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mit einem sehr berühmten Mann, meine Herren, der der linken Seite dieses Hauses sehr nahe steht, über diese Frage einmal eine eingehende Unterhaltung gepflogen, (L) und auch dieser Herr war in seinem Urtheil über die Befähigung der Frauen besonders zum medizinischen Beruf, namentlich aber zu dem chirurgischen Beruf, außerordentlich vorsichtig.
Er erklärte nämlich, daß den Frauen nach seinen Erfahrungen häufig bei operativen Eingriffen, wenn der innere Befund sich anders stellte, als man nach der äußeren Diagnose geglaubt habe, das Maß von Nervenstärke und Entschlußfähigkeit fehle, um sofort auf einer vollständig veränderten Basis eine Operation auszuführen, wo das Leben des Patienten von Minuten abhängt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Herr resümirte sich aber schließlich doch dahin, für den chirurgischen Beruf wäre die Befähigung der Frau zwar mindestens zweifelhaft, aber so viel wie eine große Menge der gewöhnlichen Aerzte würden sie im Durchschnitt wohl auch noch leisten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man kann diese Frage öffentlich diskutiren, und ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, man muß bei den Schwierigkeiten unseres modernen Lebens alles thun, was man kann, um die Stellung der Frau zu verbessern, namentlich zu verbessern in der Richtung, daß sie sich selbst ihr Brot erwerben können und dadurch selbstständig bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das muß mehr im Wege einer verständigen, ruhigen Aufklärung geschehen als im Wege der Gesetzgebung; und namentlich gegenüber den Herren Professoren, die sich jetzt noch ablehnend verhalten, lassen Sie, bitte, die Zeit wirken, die ja so Vieles erreicht.
Ich will schließlich nur noch auf einen Punkt eingehen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat sich auch nach der Krankenkassennovelle erkundigt.
Er weiß ja genau, wie sehr ich mich dafür interessire, die Lücke auszufüllen, die zwischen dem Jnvaliditätsgesetz und den Unfallgesetzen (v) einerseits und dem Krankenversicherungsgesetz andererseits besteht.
Aber es knüpfen sich an die Krankenkassennovelle viel mehr Streitpunkte, als ich selbst vorausgesehen habe.
Mein Bestreben muß deshalb dahin gehen, die Novelle, die hier dem hohen Hause vorgelegt werden soll, so wenig wie möglich mit Nebenfragen zu belasten und so einfach wie1möglich1zu gestalten.
1 Das ist ein schwieriges Stadium, durch welches ich diese Novelle hindurchzuleiten habe.
Bis jetzt kann ich deshalb zu meinem Bedauern einen bestimmten Zeitpunkt, wann diese Novelle vorgelegt werden wird, noch nicht angeben.
Ich hoffe, daß mir mein Ziel gelingen wird, weil ich befürchte, daß, wenn wir das Krankenversicherungsgesetz mit zu viel Organisationsund1anderen1Fragen belasten, wir1erstens1einen sehr delikaten Streitgegenstand in dieses hohe Haus bringen und wahrscheinlich auch zu einer Verabschiedung des Gesetzes nicht gelangen würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, einige Worte zu sagen über die Frauenfrage, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier des längeren behandelt hat.
Ich kann nur wenige Worte dazu sagen, weil ich nicht darauf vorbereitet war, daß diese Frage heute noch zur Sprache kommen würde.
Ich hatte gedacht, sie würde vertagt werden, bis wir den Antrag der Herren Wassermann und Genossen hier behandeln würden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) darin recht, wenn er behauptet hat, daß wir in Deutschland einigermaßen rückständig wären gegenüber derjenigen Bewegung, welche durch die ganze Welt geht und dahin gerichtet ist, die rechtliche Stellung der Frauen einigermaßen zu verbessern.
Sie erinnern sich, daß bei Be- M rathung des Bürgerlichen Gesetzbuchs schon mein verewigter Freund, der Freiherr v. Stumm, sich die größte Mühe gegeben hat, die Frau rechtlich besser zu stellen, als sie bislang nach unserer Gesetzgebung gestellt war.
Ich bin auch der Meinung, daß es allerdings eine Thatsache ist, die doch nicht mit unseren ganzen kulturellen Bestrebungen in Einklang zu bringen ist, wenn den Frauen z.
B. verboten wird, an evangelisch-sozialen Vereinen theilznnehmen.
Ich glaube, daß da in der That Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich habe schon vor langen Jahren einmal im Reichstage mich dahin ausgesprochen, daß ich derselben Meinung bin wie Lord Salisbury, der schon vor sehr langen Jahren sich einmal dahin ausgesprochen hat, er wäre ein Anhänger des Gedankens, den Frauen das aktive Wahlrecht zuzugestehen.
Ich glaube, unser allgemeines geheimes Wahlrecht, wie wir es jetzt zum Reichstage besitzen, würde in seinen Resultaten sehr erheblich gewinnen, wenn die Frauen das aktive Wahlrechr besäßen.
Ich glaube, eine Anzahl der Herren, die wir jetzt das Vergnügen haben im Reichstage zu sehen, würden dann ihren Platz hier nicht mehr finden.
Aber, meine Herren, alles kann das Reich auf diesem Gebiete nicht machen; es bleibt den Einzelstaaten auch eine ganze Menge zu thun übrig.
Zum Beispiel giebt es eine ganze Reihe von Beamtenstellungen, zu denen sehr zweckmäßig Frauen verwendet werden würden.
Ich denke da zum Beispiel an die weiblichen Strafgefangenen.
Weshalb stellt man die unter einem Direktor und nicht unter eine Frau, die die Direktorialgeschäste ebenso gut besorgen würde und wahrscheinlich mit mehr Takt als der Direktor.
Ich denke ferner an die Mädchenschulen, wo man in Preußen immer noch an dem Dogma festhält, daß ein Rektor der Mädchenschule erforderlich ist.
In Berlin hat man einen Mittelweg beReichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1902.
3587 schritten, wie ich höre; da stellt man jetzt einen Direktor1und1eine Direktorin an die Spitze der Mädchenschulen.
Das ist ein Verhältniß, bei dem der Konflikt zwischen beiden unausbleiblich ist.
Ich glaube, daß wir darin weiter gehen und die höheren wie die niederen Mädchenschulen weiblichen Direktoren mehr anvertrauen sollten, als es bisher geschehen ist.
Also, ich bin im großen und ganzen ein Anhänger davon, daß wir in der Frauenfrage in der That suchen müssen, denjenigen Staaten nachzueifern, welche uns darin weit vorausgegangen sind, 1 wie z.
B. die Vereinigten Staaten von Nordamerika, und ich bitte Sie, solche Bestrebungen immer mehr zu unterstützen.
Ich bemerke dabei, daß ich nur in meinem eigenen Namen spreche; denn wir haben den Antrag Bassermann in der Fraktion noch nicht behandelt, weil wir vorausgesetzt haben, er werde als Initiativantrag noch lange nicht zur Verhandlung kommen.
Da aber die Frage angeregt worden ist, habe ich es für meine Verpflichtung gehalten, diese meine Meinung auszusprechen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung (o) vor, dem ich mich anschließe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags, Sabin, Bargmann und Weißenhagen wünschen aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.