Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrpth zugelassenen Einrichtungen für das Jahr 1900, nebst Vorbemerkungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
In einem an mich gerichteten Schreiben hat das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Stockmann mir mitgetheilt, daß demselben durch Allerhöchste Kabinetsordre der Rang der Räthe 2.
Klasse verliehen worden ist.
Auf Grund der Praxis des Reichstags bis in die allerletzte Zeit darf ich annehmen, daß der Reichstag hierin nicht die Voraussetzung des Alinea 2 des Art.
21 der Reichsverfassung erblickt und deshalb von der Mittheilung des Herrn Kollegen nur einfach Kenntniß nimmt.
Ich stelle das beim Mangel eines Widerspruchs hiermit fest.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1 (0) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Januar 1902.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen sind der Unterstaatssekretär im Finanzministerium, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath Lehmann, und der derzeitige Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
bezw.
XIII.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gäbel, Freiherr v. Thünefeld, Wallenborn, Gräfe, vr.
Zwick, Sachse, v. Janta-Polczynski, vr.
Müller (Meiningen), Bräsicke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) in die Petitions kommission; Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel, Graf Kwilecki, Werner, v. Crüger, Fischer (Sachsen) in die XIII.
Kommission; vr.
v. Komierowski, Broemel, vr.
Zwick in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Sittart für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gräfe, für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Broemel wünscht (v) wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung, und zwar speziell für den Etat des Reichsamts des Innern, ferner angemeldet: der Königlich preußische Geheime Bergrath Herr Meißner, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Frick, welche als Kommissare theilnehmen werden, soweit die Thätigkeit der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten und der Bergrevierbeamten zur Erörterung kommt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1 SÜ, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure in Ihrem und meinem Interesse, daß ich nicht noch gestern zu Worr gekommen bin; denn meine Absicht bestand bloß darin, der eingehenden und erschöpfenden Etatsrede 4 SI 3290 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Dr. Saitler.)
() meines Freundes Bassermann ein oder zwei kleine Ergänzungen hinzuzufügen.
Wenn nun aber bereits noch eine.
Nacht hingegangen ist zwischen dem Schluß der gestrigen Erörterung und dem Beginn der heutigen, so würde es doch von den Rednern, welche zwischen meinem Freunde und mir gesprochen haben, glaube ich, als eine Art Mißachtung betrachtet werden, wenn ich nicht wenigstens etwas auf dieselben eingehen wollte, zumal da ja mein verehrter Herr Vorredner auch eine so liebenswürdige Art der Kauserie hat, daß man sehr gern mit ihm diskutirt, und ich glaube, er ist mir selbst dankbar dafür, wenn ich ihn nicht ganz bei Seite liegen lasse, denn ich habe den Eindruck, daß er selbst mindestens dasselbe Vergnügen wie seine Zuhörer bei diesen liebenswürdigen Kauserieu hat, die er uns gestern verzapft hat.
Da muß ich nun zunächst sagen: ich habe mich gewundert, daß ein Mann, der uns öfter vorgehalten hat, daß er ein so zartes Gewissen besäße, sich so ablehnend Verhalten hat gegen die Frage der Reform des Börsenstcnergesetzes, da es sich doch bei diefer Frage handelt um die Aufrechterhaltung von Treue und Glauben im geschäftlichen und kaufmännischen Verkehr.
Ich meine, sein Gewifsen, dessen Zartheit ich ja sonst nicht bemängeln will, sollte ihn dazu bringen, einer solchen Gesetzesvorlage von vornherein mit Sympathie gegenüberzustehen.
Der Herr Kollege Oertel hat sodann mit Emphase, worüber ich mich nach den gestrigen Leistungen des Herrn Liebcrmann v. Sonnenberg allerdings etwas gewundert habe, worin ich aber auch den Ausdruck seines treuen Freundesherzens erkenne, betont, daß der Herr Abgeordnete Liebcrmann v. Sonnenberg ihm sehr nahe stände; und da hätte ich allerdings gewünscht, daß er in einer Beziehung den Mahnungen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg gefolgt wäre.
Denn darin hatte allerdings Herr v. Liebermann recht, daß es eine sehr bedauerliche Er (v) scheinung ist, daß die unverbindlichen Aeußerungen hochstehender Persönlichkeiten des Deutschen Reichs imei- pocula, oder auch« ivo pvoulis in kleinerem Kreise von der Presse und in den parlamentarischen Verhandlungen so eingehend behandelt werden.
Dieser Schuld hat sich allerdings Herr Kollege Oertel auch seinerseits gestern schuldig gemacht.
Seien Sie nur nicht so erstaunt (zu Dr. Oertel)!
Sie wissen vielleicht nicht alles, was Sie schönes uns vorgetragen haben mögen.
Aber der Fall ist doch richtig; denn Herr Dr. Oertel hat Bezug genommen auf eine Aeußerung, welche ein hochstehender Reichsbeamter im Speisewagen des Schnellzuges gemacht haben soll.
Er hat sich also nicht gehalten an die Mahnung des ihm so nahestehenden Abgeordneten v. Liebermann, doch solche jokose Reden unter den Rosen zu lassen.
Ich glaube, in der Beziehung könnte er von dem Herrn v. Liebermann lernen.
Ich möchte ferner dem Herrn Abgeordneten Oertel noch sagen: wenn er die Absicht hat, goldene Rücksichtslosigkeit walten zu lassen bei der Anwendung und der Auslegung der Geschäftsordnung zur Bekämpfung der Obstruktion, so erscheint es mir meinerseits taktisch nicht richtig, so etwas lange vorher voraus zu verkünden.
Ich wurde da erinnert an den Ausspruch des Herrn Kollegen Auer auf einem sozialdemokratischen Parteitage, der zu dem Herrn Dr. Bernstein sagte oder geschrieben hatte: Ede, so was thut man, aber sagt man nicht.
(Sehr gut!)
Und wenn ich auch nicht weiß, ob der Herr Abgeordnete Dr. Oertel Ede heißt er sieht mir nicht ganz so aus —, so muß ich ihm sagen, ich würde ihm in dem Falle auch gerathen haben: wenn er so etwas wirklich will, so ist es besser, derartiges nicht vorher zu sagen.
Damit glaube ich Herrn Abgeordneten Oertel wenigstens soweit honorirt zu haben, daß er nicht sagen kann, daß ich auf seine Kauserien nicht das nöthige Gewicht gelegt hätte.
Ich wende mich dann zu dem Herrn Abgeordneten (6) v. Dziembowski-Pomian, und kann da nicht leugnen, daß ich über seine Rede außerordentlich enttäuscht war.
Als wir hier am 10.
Dezember mit einander verhandelt hatten, trat Herr v. Komierowski auf und sagte, er sei leider durch die Vertagung der Debatte gehindert, die vollständig unrichtigen Ausführungen, welche ich gemacht habe, zu widerlegen.
Durch die ihm nahestehende Presse ging dann die Mittheilung, aus Galizien habe Herr v. Jaworski, Exzellenz das wurde wohlweislich hinzugefügt an unseren Kollegen, den Fürsten Radziwill, Durchlaucht auch hinzugefügt ein Jnformationsschreiben gerichtet, durch welches die Behauptungen, welche ich über die galizische Verwaltung ausgestellt habe, als vollständig richtig dargestellt und erwiesen wurden.
Nun maße ich mir nicht an, über die Befugnisse des Herrn Präsidenten derartig unterrichtet zu sein wie Herr v. Dziembowski, der ja in seiner persönlichen Bemerkung am Schluffe des gestrigen Tages ein kleines Privatkolleg hielt über die Befugnisse und Nichtbefugnisse des Herrn Präsidenten.
So weit habe ich mich in die Rolle des Präsidenten des Deutschen Reichstags bei meiner untergeordneten Stellung als einfacher Abgeordneter noch nicht hineingcdacht.
Aber das ist auch mir klar, daß mindestens eine Bezugnahme auf meine Ausführungen über die galizische Verwaltung am 10.
Dezember dem Herrn l .
v. Dziembowski von Seiten des Herrn Präsidenten nicht verweigert werden konnte.
Nachdem also trotz der Ankündigung eine derartige niederschmetternde Widerlegung nicht erfolgt ist, sehe ich darin einen erfreulichen Beweis dafür, daß auch die Herren sich davon überzeugt haben, daß meine Ausführungen nicht zu widerlegen sind.
Ich hatte mich natürlich auf den lebhaften Widerspruch meinerseits mit Material ausgerüstet, gestern hatte ich einen solchen Haufen bei mir liegen, um die Richtigkeit meiner Behauptungen beweisen zu können.
Ich sehe mich nun, (iy nachdem die Herren die Gelegenheit hier nicht benutzt habe », genöthigt, dieses Material mit einer Droschke nach dem Abgeordnetenhanse zu fahren, um es dort eventuell zu verwerthen.
Zunächst nehme ich an, daß sich die Herren davon überzeugt haben, daß meine Ausführungen richtig gewesen sind.
Dagegen hat allerdings der Herr Kollege v. Dziembowski mir den Vorwurf gemacht, das ich mich in die Verhältnisse fremder Staaten gemischt habe, und hat meine Beurtheilung der galizischen Regierungs- und Verwaltungsverhältnisse auf gleiche Stufe gestellt mit einer Erklärung des galizischen Landtags, welche der Fürst Czartoryski, unterschrieben von sämmtlichen Mitgliedern der die überwiegende Mehrheit bildenden polnischen Landtagsfraktion, eingebracht und verlesen hat, und er hat cs bemängelt oder für erstaunlich gehalten, daß man nicht ebenso offiziös oder offiziell gegen meine Rede vorgegangen sei wie gegen diese Erklärung des galizischen Landtags.
Nun bin ich ja Herrn v. Dziembowski sehr dankbar dafür, daß er meiner einfachen Erklärung, meiner Bemerkung, dasselbe Gewicht beilegt wie der offiziellen Erklärung der überwiegenden Mehrheit des galizischen Landtags.
Ich sehe darin einen Ausdruck seiner Höflichkeit und eine nach meiner Ueberzeugung gerechte Würdigung des Gewichts meiner Ausführungen.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es denn doch ein großer Unterschied ist, ob ein einzelner Abgeordneter oder ein Landtag, eine Korporation sich in der Weise mit den Verhältnissen eines auswärtigen Staates beschäftigt.
Wir haben ja auch gestern zu unserem und meinem Bedauern gesehen, daß auch im Deutschen Reichstage es vorkommt, daß ein einzelner deutscher Neichstagsabgeordneter über Heere fremder Staaten, über Verhältnisse in anderen Staaten sich in einer Weise äußert, die nach meiner Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar I90S.
3291 (Dr. Sattler.)
(L) Ueberzeugung nicht einmal gesellschaftlich als erfreulich und erträglich bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber cs ist doch ein großer Unterschied, ob ein einzelner Abgeordneter, wie ich das doch bin, oder ein Landtag cs thut, und der galizische Landtag hat in feiner Mehrheit mindestens eine ganz unerhört scharfe Kritik an den Maßnahmen der preußischen Regierungsgewalt geäußert.
Es war infolge dessen nach meiner Ueberzeugung durchaus berechtigt, daß von Seiten der offiziösen Presse dagegen eingeschritten wurde, während ich nicht glaube, daß die gestern hier vorgefallenen Aeußerungen einem auswärtigen Staat Veranlassung geben werden, gegen die Ausführungen eines so ganz alleinstehenden Mannes Protest zu erheben, zumal da ja dieser Herr infolge der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von der gesammten übrigen Gesellschaft des Reichstags zurückgewiesen worden ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete v. Dziembowski ferner gesagt, ich sei doch nicht sakrosankt in auswärtigen Dinge », und hat mir vorgeworfen, daß ich mich überhaupt um die galizischen Verhältnisse bekümmert habe.
Nun muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Dziembowski, den ich leider hier nicht anwesend sehe, sagen: er kann mir das doch wirtlich nicht verdenken nach Vorgehen der Herren Galizier, wenn ich mich um ihre Verhältnisse kümmert.
Wenn sie unser Konsulatschild zerschlagen, Fenster einwerfen, in Lemberg Radau machen wegen der Maßregel der preußischen Regierung, wenn ihre Vertreter im Wiener Neichsrath die heftigsten Angriffe gegen die preußische Regierung richten, dann sollten wir nicht einmal berechtigt sein, wir als einzelne Abgeordnete, uns einmal umzusehen, wie cs eigentlich bei ihnen steht
Das kann Herr von Dziembowski nicht verlangen, und ich muß ihm auch erzählen, daß ich mittlerweile auch noch andere Beweise dafür habe, daß die Herren Galizier G) weder mich noch die übrigen preußischen und deutschen Verhältnisse als sakrosankt betrachten.
Ich will nichtBezugnehmen aufdie anonymenSchreiben, die ich bekommen habe, und die derartige Schmähungen gegen die höchststehenden Personen Deutschlands enthielten, daß ich sie einfach in den Ofen warf, sondern auf eine Thatsache, die mich persönlich geschmerzt hat.
Ich habe studiert mit dem Sohn des bekannten Polenführers Smolka, des früheren Präsidenten des Reichsraths in Wien.
Er war auch schon 1819 Präsident in Kremster gewesen.
Der Sohn war mit mir im historischen Seminar in Göttingen bei Georg Wcitz.
Wir waren sehr gute Freunde.
Er war ein netter Kamerad, machte lateinische und deutsche Gedichte.
Wir haben uns seit der Zeit nicht wiedergesehen.
Als ich nun am 10.
Dezember meine Rede gehalten hatte, bekam ich einen eingeschriebenen Brief aus Oesterreich, und daraus entwickelte sich zunächst eine Karte, „Hosrath Smolka, Mitglied des Herrenhauses, p. Grodno, Schloß Stanislaw »w ''und daneben diesen mindestens doch recht formlos gehaltenen Brief, ich will ihn nicht anders bezeichnen, unterschrieben „Stanislaus Smolka '', aber ohne Anrede.
Der Brief beginnt: Längst war mir I) r. Sattler, mein alter Studiengenoffe aus Göttingen, als Spezialist in den Polendebatten des Deutschen Reichstags bekannt.
Sowohl er selbst, den ich deshalb persönlich zu kennen aufgehört habe, als auch die Art und Weise, 1 -der er sich zu bedienen Pflegt.
Er kündigt mir also zunächst die persönliche Freundschaft auf.
Er erinnert mich alsdann an die gemeinsamen Studien bei Georg Weitz, er wirft mir alsdann Eidbruch vor, weil ich nicht der Wahrheit gedient hätte, unterläßt es aber, in irgend einem Punkte die Wahrheit meiner Angaben auch nur zu widerlegen.
Er bemängelt die Art und Weise, wie ich meine Quellen hier angegeben habe, obwohl ich meine, daß ich gerade dadurch, daß ich (0) darauf verzichtete, anonyme Sachen zu benutzen und auch solche Ausführungen zu benutzen, die unter dem Schutze der parlamentarischen Unverfolgbarkeit gemacht waren, sondern lediglich mich aus die Männer berief, die mit ihrem eigenen Namen für die Richtigkeit der Angaben eintreten gerade dadurch glaube ich den Beweis meiner außerordentlich großen Loyalität geliefert zu haben.
Smolka, der mich also nicht mehr kennt, sieht darin bloß eine Spiegelfechterei, um sich in ein schönes Licht zu stellen.
Der Schluß ist dann besonders höflich.
Er sagt: Möge es wenigstens unseren Kindern vergönnt sein, zil erleben, daß von Wreschen oder von den Reden des Herrn v -.
Sattler nicht nur außerhalb Deutschlands, sondern auch allgemein unter den Deutschen in einer Weise gesprochen werden möchte, wie heutzutage über Attila oder über die Gehilfen von Torquemada gesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Brief hat mich insofern geschmerzt, als ich bisher den Hofrath Smolka als meinen guten Freund noch immer in meinem Geiste bezeichnete.
Er hat mich aber auch insofern enttäuscht, als ich bisher zu meiner Freude bemerkt habe, daß die gesellschaftlichen Formen der Kollegen aus der polnischen Neichstagsund Landtagsfraktion untadelhaft waren, und man auch dadurch es fertig bringen konnte, mit ihnen in einem angenehmen kollegialischen Verkehr zu bleiben trotz aller scharfen sachlichen Kämpfe.
Ich war infolge dieser Erfahrungen an meinen polnischen Kollegen geneigt, der polnischen Nation überhaupt eine große Summe von gesellschaftlichen Tugenden zuzuschreiben.
Zu meinem Bedauern bin ich infolge dieser Aurempelei von Seiten des Herrn Hofraths geneigt, mein Urtheil über die gesellschaftlichen Tugenden der polnischen Nation wesentlich (v) einzuschränken.
Mindestens der Theil, der nicht unter preußischer Zucht steht, und der sich von dem Herrn Hofrath Smolka vertreten läßt, hat nicht mehr Anspruch auf dieses günstige Urtheil über die gesellschaftlichen Tugenden der polnischen Nation, das ich bisher gefällt hatte; denn dieser Brief ist doch nichts weiter als eine nicht ungewöhnliche Anrempelei in diesem Kreise sollte sie allerdings ungewöhnlich sein und Anreißerei, und der Brief giebt für mich nur den Beweis ab, wie hoch die Siedehitze in den Köpfen der Herren Galizier bereits ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), welche durch das allzu hoch gespannte Nationalgefühl, von dem ich am 10.
Dezember gesprochen habe, erregt ist.
Ich habe dann auf die sachlichen Ausführungen des Herrn v. Dziembowski doch noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Er hat es mit geschickter Verwendung des von dem Herrn Reichskanzler gebrauchten Bildes, das Deutschthum solle dort nicht unter die Räder kommen, ausgeführt, sie hätten weder Wagen noch Pferd, denn sie seien so arm geworden, daß sie keine Equipagen mehr führten.
Etwas unrichtigeres als diese Worte über die Verarmung der polnischen Gesellschaft in den preußischen Provinzen Deutschlands ist mir selten vorgekommen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn); denn eine derartige wirthschaftliche Entwicklung, wie sie die polnischen Elemente in Posen und Westpreußen unter preußischer Herrschaft genommen haben, ist in wenigen Theilen Deutschlands sonst überhaupt zu bemerken.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Selbst die von Ihnen so außerordentlich heftig bekämpfte Thätigkeit der Ansiedlungskommission hat in großem Umfang dazu geführt, sie wirthschaftlich zu heben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), indem vor dem Bankerott stehende Guts- oder Hofbesitzer 451 3292 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Dr. Sattler.)
m aufgekauft wurden und dadurch wieder in die Lage kamen, sich eine finanziell geordnete Stellung zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat ferner behauptet, an drei Punkten hätten die Polen bisher die preußisch-deutschen Einrichtungen bewundert, die Post, die Rechtsprechung und die Universitäten; das sei anders geworden.
Für das geänderte Urtheil über die Rechtsprechung aber hat er gestern nur angeführt, daß eine Zeitung behauptet habe, das Urtheil sei zu „objektiv ''.
Weiter nichts!
Das genügte ihm gestern als Beweis für einen so schweren Vorwurf.
Für die Post hat er als Beweis die Existenz der Uebersetzungsbüreaus angeführt.
Ich glaube, daß auch die Vertreter der Reichs-Postverwaltung sich wohl klar gemacht haben, daß diese ganze Maßnahme eine ziemlich unglückliche gewesen ist, und man im ganzen sich nur auf den Standpunkt des Vertreters der englischen Postverwaltung gegenüber den gälischen und irischen Aufschriften stellen und sagen kann: wer innerhalb des Gebiets der deutschen Post Briefe 'aufzieht, hat deutsche Adressen zu schreiben.
(Sehr wahr!
links.)
Hebe mau doch ruhig diese als Strafanstalten bezeichneten Uebersetzungsbüreaus wieder auf und weise die polnischen Adressen Zurück, dann wird man wenigstens diesen Vorwurf der Herren von der polnischen Fraktion beseitigt haben, und mit dieser Art der Beseitigung können auch wir einverstanden sein.
Er hat endlich gesagt, die Bewunderung über die Universitäten sei geknickt, denn die Freiheit der Burschen sei hinweggeräumt.
Nun, meine Herren, als Beweis kann er doch bloß anführen, daß man in Berlin sich geweigert hat, es den Studenten und Studentinnen sind, glaube ich, auch dabei gewesen polnischer Nation zu gestatten, Skandal zu machen.
(Sehr gut!)
(v) Ich bin nicht der Meinung gewesen, daß die Universitätsfreiheit in einer Freiheit zum Skandaliren bestände (sehr gut!)
sondern in der Freiheit zum Studium, zum Dienste der Wissenschaft, und ich bin mit Geheimrath Wagner der Meinung, wir wollen die schlechten Sitten auswärtiger Studenten nicht hier auf deutsche Universitäten übertragen wissen.
Deshalb mußte eingeschritten werden gegen den Skandal und den Radau, den die Herren in einem Kolleg gemacht haben, um den Professor nicht zum Vortrage gelangen zu lassen und damit sich und die klebrigen uni die Möglichkeit zu bringen, diejenigen Wissensfrüchte sich anzueignen, zu deren Aneignung sie doch ins Kolleg gekommen sind oder hätten kommen sollen.
Ich will damit Herrn v. Dziembowski und die hohen Worte, die er sonst noch gesprochen hat über das Rauben der Sprache, des Namens, des Liedes und der Religion verlassen.
(Zuruf bei den Polen.)
Ja, Herr Kollege v. Glebocki, Sie haben mich ja gestern selbst darauf aufmerksam gemacht, daß wir dieses uns beiden so angenehmeTurnier nunmehr im Abgeordnetenhause fortsetzen können.
Wir haben ja beide das Gefühl gehabt, sowohl Ihre Fraktion wie die unsere, daß die Erörterung dieser Frage dort, an zuständiger Stelle erforderlich ist.
Wir sind uns beide in dem Wunsche begegnet und haben, sowohl die Nationalliberalen wie die Polen, eine Interpellation eingebracht, welche Gelegenheit geben wird, am Monlag die Verhandlung dort aufzunehmen.
Ich werde mich freuen, Herr v. Glebocki.
wenn Sie dann die Vertretung übernehmen, da ich weiß, daß dann von vornherein ein außerordentlich frischer, energischer Ton in die Sache kommt (Heiterkeit), und diplomatische Rücksichten, welche andere Mitglieder Ihrer Fraktion mitunter zu nehmen geneigt sind, in den (0) Hintergrund treten.
Dann werden wir offen miteinander fechten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, sich an das ganze Haus zu wenden, nicht an einen einzelnen Abgeordneten; das fordert dann Zwiegespräche heraus.
(Heiterkeit.)
Dr-.
Sattler, Abgeordneter: Ich will nur zu meiner Entschuldigung bemerken, daß das eine Antwort auf einen Zwischenruf war.
Im übrigen bin ich auch mit Herrn v. Glebocki fertig und wende mich nun, nachdem ich den Spahn, den ich mit den Polen hatte, vorläufig für dieses Haus erledigt habe, einem anderen Spahn zu, nämlich dem sogenannten Falle Spahn (Heiterkeit), den ich zur Erörterung bringen wollte und aus den, glaube ich, mein verehrter Herr Nachbar schon lange wartet.
Nun will ich allerdings richt über den Fall Spahn und über die Persönlichkeit reden; ich glaube auch nicht, daß ich mit dieser meiner Absicht große Freude an vielen Stellen errege.
Die ganze Angelegenheit hat ja einen Verlauf genommen, daß nach meiner Ueberzeugung weder der alte noch der junge Herr Spahn, weder der Herr Althoff noch der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung, weder das Zentrum noch auch diejenigen, welche in dem Vorgehen der Reichsregierung ein Mittel sahen, sich eine katholisch-theologische Fakultät zu verschaffen, an dem Verlauf der ganzen Sache eine reine Freude gehabt haben.
Ich glaube, Sie alle sind nicht gerade in jedem Punkte einverstanden mit dem Verlauf, den die Sache genommen hat.
Es liegt mir also fern, über die Persönlichkeit zu sprechen; ich bin sogar, obwohl ich Historiker bin, noch nicht einmal in die Lage gekommen, Werke des jungen Herrn Spahn zu lesen, da mich die Thätigkeit, tv) durch die ich mit dem alten Herrn Spahn verbunden bin, zu sehr in Anspruch genommen hat.
Ich rede auch nicht über den Fall Althoff.
Ich glaube sogar, daß Herr Professor Michaelis seiner eigenen Absicht einen sehr schlechten Dienst erwiesen hat, als er in diese Erörterung einen anderen Fall hineinzog.
Soweit es einen Fall Althoff giebt, was ich noch gar nicht einmal feststellen will, gehört er in die preußische Verwaltung, nicht hierher.
Aber hierher gehört die Thatsache, daß ein katholischer und ein protestantischer Professor der neueren Geschichte an der Universität Straßburg ernannt ist, und diesen prinzipiellen Fall will ich hier meinestheils zur Sprache bringen.
Ich leugne nicht, daß die elsaßlothringische Verwaltung dazu vollständig berechtigt war; ein Angriff nach der Richtung hin liegt mir fern.
Aber diese Thatsache hat doch in den Kreisen unserer Professoren und Akademiker, überhaupt in den Kreisen des gebildeten Deutschlands eine so große Bewegung und Aufregung erzeugt, 1 daß ich nicht glaube, daß1sie1es verstehen würden, wenn die deutsche Volksvertretung die Gelegenheit der Etatsberathung vorübergehen lassen würde, ohne1diesen1Fall zur Besprechung zu bringen.
Nun, meine Herren, stehe ich und, ich glaube, alle meine Freunde auf dem Standpunkt, der in dem bekannten Telegramm ausgesprochen ist, daß jeder Katholik von patriotischer Gesinnung ganz in derselben Weise berechtigt ist zu allen Stellungen im Staate, zu allen staatlichen Institutionen, auch an unseren Universitäten, wie jeder Protestant, ein vollständig richtiger Standpunkt.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn man vorausgesetzt, daß die Tüchtigkeit des Herrn Spahn so ist, wie ich annehme, 1 was ich aber nicht beurtheilen kann wenn man Herrn1Spahn1allein berufen hätte1als1Vertreter des Faches der neueren Geschichte, daß dann diese Bewegung Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3293 (vT. Sattlev.)
(L) durchaus nicht so groß geworden wäre.
Das, was das Aufsehen und das Erstaunen erregt hat, liegt in der Thatsache, daß ein katholischer und ein protestantischer Professor nebeneinander berufen sind, weil man darin gewissermaßen ausgedrückt sieht die Verpflichtung, daß einer katholisch und einer lutherisch sein muß, und darin gewissermaßen eine Anerkennung der unrichtigen Anschauung sieht, als gäbe es eine katholische und protestantische Geschichtswissenschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Kern, auf den cs ankommt.
Nach unserer Auffassung giebt es keine katholische Geschichtswissenschaft und keine protestantische Geschichtswissenschaft, sondern nur eine Geschichtswissenschaft, welche lediglich beseelt sein soll von dem Eifer für die Erforschung der Wahrheit, unbekümmert um alle Anschauungen, von denen man ausgeht, zu denen man gekommen ist durch Konfession, durch Abstammung oder durch irgend welche anderen sonstigen Beziehungen.
Meine Herren, diese Thatsache hat in der That ihre großen Bedenken.
Ich weiß sehr wohl, daß auch an einigen preußischen Universitäten eine derartige Einrichtung besteht; aber zunächst bedeutet es einen weiteren Schritt auf der Bahn, die Deutschen immer weiter auseinander zu reißen nach ihrer Konfession, und das halten wir im allgemeinen nationalen Interesse für äußerst bedenklich.
Wir haben diese Bestrebungen schon öfter mit den Herren vom Zentrum erörtert, und ich habe sie meinerseits immer bekämpft, die Bestrebungen, ihre Anhänger von den Anhängern des Protestantismus zu trennen, sie in besonderen Organisationen zu vereinigen.
Daß dieses auf den Universitäten mehr und mehr geschieht, dafür sorgen ja auch die katholischen Verbindungen.
Wir haben ja neulich sogar in der Presse den Vorschlag gelesen, doch auch katholische Korps zu gründen, ein Vorschlag, der ja wesentlich darauf hinaus (s) zulaufen schien, eine Reihe von patenten Leuten, die sich aber nicht duelliren, zusammenzubringen.
Alle solche Bestrebungen des Auseinanderreißens der deutschen Gesellschaft und des deutschen Volkes in nach Konfessionen getrennte Lager halten wir für bedenklich und halten die Akademiker und Professoren, die sich über diese Sache aufgeregt haben, für bedenklich, und ich bin überzeugt, daß sie recht haben, und zwar haben sie recht nach zwei Richtungen hin.
Einmal wird durch ein solches Vorgehen die Gefahr heraufbeschworen, daß die kirchlichen Verwaltungen der Meinung sin '', daß sie nun ein Beaufsichtigungsrecht über die Lehren dieser Professoren haben, ob diese sich auch mit den kirchlichen Lehren in Uebereinstimmung befinden, und man öffnet damit Thür und Thor dem kirchlichen Einfluß auf die staatlichcrseits verwalteten und geleiteten Universitäten auch in den Fakultäten, mit denen die Kirche nichts zu thun hat, denn die Geschichte gehört nicht in die theologische Fakultät, sondern in die philosophische Fakultät.
Andererseits wird die Gefahr heraufbeschworen, daß die Herren selbst, die unter der Bedingung einer bestimmten Konfession zum Vortrag der Geschichte berufen sind, auch ihrerseits sich in einen Irrthum hineinlullen, sie seien nun genöthigt, das zu lehren, was die Kirche ihrerseits gutheißt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Sie haben wohl nicht ganz verstanden, was ich sagen wollte; es liegt die Gefahr vor, daß sie glauben, die Verpflichtung zu haben, nur kirchlich abgestempelte Geschichte vorzutragen.
Wohin das führt, sehen wir an der Geschichte der Einführung und Verbreitung des Christenthums in Südostdeutschland von l) r. Alois Huber, welche bereits 1874 in Salzburg erschienen ist.
Da finden wir vor dem Vorwort eine Erklärung, sie ist nichts neues, sie war durch die Presse gegangen, ich wollte selbst nicht daran glauben und habe deshalb mir das Buch verschafft, und ich glaube, es würde den Herren (6) Kollegen im Reichstag interessant sein, mit eigenen Augen sich zu überzeugen, daß es wirklich so dasteht.
Da steht: Sollte in dieser Christianisirungsgeschichte wider Erwarten irgend etwas enthalten sein, was gegen die Glaubens- oder Sittenlehre der heiligen römischen Mutterkirche verstößt, so müßte dasselbe von vornherein als nicht behauptet oder formell widerrufen angesehen werden.
(Hört!
hört!)
Eine Geschichte, die mit einem solchen Vorbehalt geschrieben wird, ist nach unserer Ueberzeugung keine wissenschaftliche Geschichte; denn der Mann, der so etwas schreiben kann, ist nicht getragen von dem Geiste, daß er verpflichtet ist, unbedingt und allein der Erforschung der Wahrheit zu dienen.
Die Gefahr liegt vor, daß, wenn Sie solche kirchlich abgestempelten Geschichtsprofessuren schaffen, auch die Professoren, welche dieselben bekleiden, zu der Anschauung kommen, auch sie müßten sich der kirchlichen Anschauung fügen in Erforschung und Vertretung ihrer gewonnenen Ueberzeugung.
Das ist in der That ein solches Bedenken, daß ich es wohl verstehe, wenn unsere Professoren und alle diejenigen, welche daran ein Interesse haben, daß unser deutsches Volk eine hohe allgemeine Bildung, und zwar gemeinsam für alle die Anhänger aller Konfessionen, bekommt, starke Bedenken gegen diese Maßregel haben, und ich kann meinerseits die elsaß-lothringische Regierung nur warnen, auf dem beschrittenen Wege weiter vorzugehen, sondern ihr immer und wieder und wieder ins Gewissen rufen, daß die Professoren der Geschichte berufen sind, nach ihrer eigenen Ueberzeugung lediglich das vorzutragen, was sie selbst als richtig erkannt haben.
Das war also der eigentliche Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe.
Da ich aber nun einmal ein alter Budgetmann bin, der gern sich mit den sinan- (v) zielten Verhältnissen beschäftigt, so werden Sie es verstehen, wenn ich auch noch ein paar Worte über die Finanzen und den Etat hier mir erlaube und da mache ich es meinem berühmten Vorgänger Dr. Oertel nach, indem ich nur zwei Kapitel hervorhebe, und zwar folge ich auch darin seinem Beispiel, daß ich zunächst die Post in Betracht ziehe.
Die Post ist ja das Karnickel für die ganze schlechte Finanzlage; hätte die Post nicht 30 Millionen weniger im Jahre 1900 herausgewirthschaftet, so hätten wir keine Anleihe von 35 Millionen, sondern nur von 5 Millionen.
Die Post muß auf das Jahr 1900 als auf das Jahr ganz kolossaler Ausfälle mit tiefer Zerknirschung blicken; denn bisher hat noch niemand hervorgehoben, woher die Ueberschüsse der Post kommen, nämlich daher, daß sie die Eisenbahnen ausnützt und die Eisenbahnen nicht bezahlt für die Leistungen, welche die Eisenbahnen für sie übernehmen.
Die preußisch-hessische Verwaltung rechnet dafür einen Ausfall von 28 Millionen.
Nehmen Sie dazu den Ausfall der sächsischen, mecklenburgischen, oldenburgischen, badischen Eisenbahnverwaltung und die Summe, welche die Post auch liefern muß, um die Zinsen der Anleihe von 60 Millionen zu bezahlen, so werden Sie auf 40 Millionen kommen.
Wenn daher die Post 40 Millionen Ueberschüsse bringt, so schneidet sie erst ohne Defizit ab; bis dahin, bis sie 40 Millionen Ueberschüsse bringt, ist sie lediglich die Uebertragungsstelle für die Leistungen der Eisenbahnen resp.
bezahlt sie ihre Zinsen; und sie muß in ihren Leistungen noch höher gehen, wenn wir jetzt dazu übergehen, 20 Millionen Anleihe für die Telephonanlagen u. s. w. aufzunehmen.
Also, ineine Herren von der Post, wir müssen verlangen mindestens, daß Sie über 40 Millionen für das Reich herauswirthschaften, sonst stecken Sie tief im Defizit.

1 Ich gebe ja zu: der Reichstag ist daran ebenso schuld 3294 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Dr. Sattler.)
M wie die Post- und die Reichsfinanzverwaltung, welche zn meinem Bedauern keine solche Position hat, daß sie solche Extravaganzen verhindern kann.
Wie stark man übrigens bei Aufstellung des Etats überall zusammengekratzt hat alles, was zur Verringerung des Defizits verwandt werden konnte, zeigt sich einmal daran, daß man zur Bestreitung laufender Ausgaben auch die Einnahmen eingestellt hat, welche aus den aus Anleihemitteln errichteten Wohnungen kommen sollen; auch die Zinsen aus diesen Wohnungen sollen zur Bestreitung laufender Ausgaben, nicht zur Schuldentilgung verwandt werden.
Zweitens hat man auch die letzte liebe Erinnerung an den früheren Neichsschatzsekretär v. Maltzahn vernichtet.
Dieser hatte die durchaus richtige Maßnahme getroffen, den Münzgcwinn nicht zur Bestreitung laufender Ausgaben zn verwenden, sondern zur Tilgung und Verrechnung auf Anleihe.
Auch das ist in diesem Jahre hinweggenommen.
Alles ist zusammengekratzt aus allen Ecken, damit nur das Defizit etwas geringer würde.
(Sehr richtig!)
Man kann also nicht nur sagen: der Etat für 1902 zeigt den völligen Bankerott des bisher bestehenden Verhältnisses zwischen den Finanzen des Reichs und denen der Einzelstaaten betreffs der Matrikularumlagen, sondern er zeigt auch den völligen Bankerott der bisher von der Mehrheit des Reichstags vertretenen Politik, ohne gesetzliche Grundlage je nach den gerade vorhandenen Mitteln und nach dem Willen der jeweiligen Mehrheit einmal hier und da einen Ansatz zn Solidität und Schuldentilgung zu machen.
Wo sind die Io§o Lieber geblieben, der Stolz des Zentrums
Schon im vorigen Jahre konnte keins mehr beschlossen werden, in diesem absolut nicht!
Wo sind die Posten zur Verringerung der Anleihe geblieben
nirgends!
Ich freue mich sehr, daß ein Manu, der bisher auch die Politik vertrat, Schulden zu (v) tilgen nur nach den jeweilig vorhandenen Mitteln, Herr Richter, jetzt auf diesem Gebiet ein Bekehrter geworden ist.
Er hat schon im vorigen Jahre verlangt, wenigstens die Ueberschüsfe gesetzlich zur Schuldentilgung und zur Verrechnung auf Anleihe zu verwenden.
Ich zweifle nicht, er ist auch überzeugt, daß es mit diesem Wirthschaften nach dem Willen der jeweiligen Majorität und nach den jeweilig gerade vorhandenen Mitteln nicht weiter geht.
Man muß dazu kommen, eine Tilgungspflicht festzulegen, gesetzlich die Verrechnung der Ueberschüsfe auf die Anleihe einzuführen, wenn man nicht immer so weiter tanzen will das könnte man aber schon keine Extratour mehr nennen, sondern das würde die ganz gewöhnliche Tour sein, die man alljährlich macht, immer weiter Anleihen aufzunehmen, unbekümmert um das, was daraus schließlich werden soll.
Verschiedene Redner haben hervorgehoben und das ist auch ein Vermächtniß des verstorbenen Finanzministers v. Miguel —: ohne gesetzlich festgelegte Tilgungspflicht wird ein Parlament niemals zur Sparsamkeit zu erziehen sein.
Auch der Bundesrath nicht.
Das hat sich ja in den letzten Jahren erwiesen.
Das ist auch ganz natürlich.
Jede Vertretung, und zwar um so mehr, je näher sie mit der Masse der Bevölkerung in Verbindung steht, hat so viele Wünsche, die verwirklicht werden sollen durch Aufwendung von Staatsmitteln, daß dieselben ihr immer als nothwendiger erscheinen werden als eine Schuldentilgung, wenn keine gesetzliche Verpflichtung besteht.
Ebenso geht es mit den Vertretern der Einzelstaaten.
Diese fragen sich das haben wir ja im vorigen Jahre in längeren Unterhaltungen mit den Vertretern Bayerns über die Ueberschüsfe erfahren nur: könnte etwa in diesem Jahre der Einzelstaat schlechter abschneiden oder nicht
Ohne gesetzliche Grundlage kommt inan nicht weiter, kommt man nicht zu einer soliden Finanzverwaltung, und ebenso ohne eine größere Stärkung der Stellung des Reichsschatzsekretärs (0) gegenüber den übrigen Ressorts.
Wir haben in Preußen und im Reiche immer die Erfahrung gemacht: sparsam ist weder das Parlament noch die Ressorts, sondern nur der Finanzminister, der verantwortlich ist, daß das Geld vorhanden ist.
Und deshalb bin ich der Meinung, daß die Position des Vertreters der Finanzverwaltung im Reiche gestärkt werden muß, besonders weil er es mit so übermächtigen Kollegen im Reich zu thun hat.
Welches sind denn die Ressortvertreter, mit denen die FinanzVerwaltung sich über die Ausgaben herumschlagen muß
Das sind hauptsächlich die Vertreter des Heeres und der Marine; diesen beiden Herren gegenüber mit dem Degen an der Seite muß die Finanzverwaltung die finanziellen Interessen vertreten, und deshalb müßte ihre Stellung gerade im Reiche eine besonders feste, wohlfundirte sein.
Und wenn nun die Einzelstaaten, was ich allerdings nicht verstehe, nun eine Einwendung gegen den Titel eines Reichsfinanzministers gemacht haben, so lassen sich andere Titel und Wege finden, um die Position der Reichsfinanzverwaltung zu stärken, damit sie in der Lage ist, bei der Kontrole im einzelnen gegenüber den übrigen Ressorts die finanziellen Interessen zu wahren.
Ich wünsche also dem Herrn Reichsschatzsekretär, meinem verehrten Nachbar, eine so feste Stellung gegenüber den übrigen Verwaltungen, wie sie kein anderer außer dem Herrn Reichskanzler hat.
Sie sehen also: ich bin gewiß nicht von Feindschaft gegen dieses Amt erfüllt.
Dagegen kann ich es auch meinerseits nicht für erwünscht halten, wenn der Vertreter desselben in seiner Noth, die durch die gegenwärtige Finanzlage hervorgerufen worden ist, nach neuen Steuern gerufen hat.
Ich glaube, das war wirklich ein unglücklicher Moment; denn in dem Augenblick, wo der Zolltarif zur Berathung vorliegt, wo man noch nicht weiß, wie viel Summen er einbringt, wird der Herr Reichsschatzsekretär niemals von dem (n) Reichstage eine neue Steuer bewilligt erhalten.
Ich bedanre, daß diese Worte in das Land hineingerufen worden sind, weil in der That die Interessen durch die Einbringung des Zolltarifs schon so wie so ganz gehörig, ich kann sagen, durcheinander kochen und aufgeregt sind.
Meine Herren, dadurch komme ich auf diejenige Frage, welche unsere allgemeine Politik augenblicklich beherrscht, und ich muß da dem Leiter unserer allgemeinen Politik gegenüber mir noch einige Worte erlauben.
Der Herr Reichskanzler hat von meinem Freunde Bassermaun gesagt, er habe verlangt, daß die Regierung durch offiziöse und offizielle Preßerscheinungcn zu dem Fall Ehamberlain hätte Stellung nehmen sollen, um der Presse, der öffentlichen Meinung die Wege zu weisen.
Nein, Herr Reichskanzler, das war nicht die Absicht meines Freundes Bassermann; er hatte es vermißt, daß eine solche Stellungnahme gekommen war, nicht weil er glaubte, daß die Presse und die öffentliche Meinung die Wege gewiesen erhalten müßte von oben.
Darin stimmt er mit Ihnen vollständig überein; wie Sie das gestern, Herr Reichskanzler, ausgesprochen haben.
Namentlich für unsere Presse nimmt Herr Bassermann durchaus in Anspruch, daß sie keiner Wegweisung von oben bedarf (Zurufe rechts), sondern er hat die Unterlassung eines offiziösen Artikels aus dem Grunde bedauert, weil er meinte, daß wenn eine derartige Meinungsäußerung der Regierung früher erfolgt wäre, dann würde man sich im Lande nicht im Irrthum über die Ansichten der Reichsregierung befunden haben.
Weil man aber darüber nicht klar war, deshalb glaubte die Bewegung, um so kräftiger einsetzen, um io stärkere Töne blasen zu müssen, um die Reichsregierung in ihrem Sinne zu beeinflussen, und die Bewegung, die ja dann ihren Weg genommen, hat dann ja auch UeberReichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3295 A) treibungen gezeigt, die ich durchaus nicht billige.
Mein Freund Bassermann ist der Meinung, daß dem durch eine rechtzeitige Stellungnahme der Reichsregierung hätte vorgebeugt werden können in den ihr zu Gebote stehenden Preßorganen.
Mein Freund Bassermann hat darauf hingewiesen, wie wichtig es sei, daß im gegenwärtigen Augenblick, wo das ganze Land von materiellen Interessen auf- und gegeneinander gehetzt wird, die Negierung eine feste Haltung einnehme und möglichst friihzeitig ihre eigene Stellung scharf markire.
Herr Dr. Oertel war anderer Meinung.
Aber da muß ich doch sagen: da ist ihm eine kleine Entgleisung passirt.
Denn wenn er ausführte, es liege verfassungsrechtlich gar nicht in der Aufgabe der Regierung, eine führende Stellung im Kampfe der Meinungen einzunehmen, so möchte ich doch einmal fragen: was würde der Fürst Bismarck, auf den er ja auch viel giebt, wohl gesagt haben, wenn ihm jemand gesagt hätte, seine Stellung wäre nicht dazu da, eine führende Stellung im Kampfe der Meinungen einzunehmen, sondern hübsch ruhig abzuwarten, was die Herren Vertreter der Interessen für ihn zurecht kochen würden
Er würde das Spinnengewebe solcher staatsrechtlichen Finessen sofort zerrissen und Herrn Di-.
Oertel ab- und zur Ruhe gewiesen haben; er würde gesagt haben: wenn du nicht thun willst, was ich will, dann sollst du sehen, was dir passirt.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht verlangen, daß die Negierung einen derartig kollegialen Ton gegen Herrn Dr. Oertel anschlägt; ich halte es aber auch meinerseits für erforderlich, und muß in Uebercinstimmug mit den Anschauungen meiner Freunde die Ausführung meines Freundes Bassermann nach der Richtung ganz besonders unterstreichen, daß wir glauben, zur wirklichen Erreichung einer mittleren Linie eines für alle Theile erträglichen Ausgleichs der verschickn) denen Interessen ist vor allen Dingen eine möglichst kräftige, deutliche Sprache der Regierung über ihre eigenen Absichten erforderlich.
Nur dann wirds uns gelingen, die schweren Fragen, welche bei dieser Gelegenheit unser Volk bewegen, zu lösen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Hm Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Staatsminister v. Koeller.
v. Koeller, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten l) r. Sattler dankbar, daß er heute in seiner Rede den sogenannten Fall Spahn zur Besprechung gebracht hat, dankbar aus zwei Gründen: einmal weil Herr Sattler mich in die Lage setzt, offen und klar auszusprechen, wie die Angelegenheit entstand und wie sie sich entwickelt hat, und ich bin ihm zweitens dankbar aus dem Grunde, weil ich die Hoffnung habe, daß es mir gelingen wird, die schweren und schwarzen Bedenken, welche er sich für die Zukunft vor Augen malte, zu zerstreuen.
Herr Sattler begann damit auszuführen, daß in den Kreisen des gebildeten Deutschlands große Erregung über den Fall Spahn geherrscht hätte.
Ja, meine Herren, einmal, glaube ich, ist der Kreis doch nicht so groß gewesen, als es nach den ja allerdings reichlichen Preßerzeugnissen über diese Frage den Anschein haben mochte.
Zweitens aber, glaube ich, giebt es auch eine ganze Menge Gebildeter in Deutschland, die über diese Angelegenheit nicht gerade aufgeregt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war, sagte der Herr Abgeordnete Sattler, der Schein erweckt, als gäbe es eine katholische und protestantische Wissenschaft.
Meine Herren, dieser Satz, um den sich ja der ganze Streit dreht, ist eine Uebertreibung, und ich glaube, Sie werden zum Schluß meiner Ausführungen (0) mir zugeben, daß ein derartiger Gedanke mit der Ernennung des Professors absolut nichts zu thun hat, ebenso wenig wie von derselben irgend eine Schädigung des konfessionellen Friedens zu befürchten ist.
Meine Herren, wir sind doch auch am Ende dort, und trauen Sie der Regierung der Reichslande zu mit Ueberleguiig trauen Sie es uns gewiß nicht zu aber trauen Sie uns vielleicht die Unüberlegtheit zu, daß wir Schritte thun würden, die dazu beitragen könnten, Deutschland nach Konfessionen auseinanderzureißen
Meine Herren, da können Sie ganz beruhigt sein, —solche Schritte wird die reichsländische Negierung niemals thun!
Lassen Sie mich auf den Verlauf der Angelegenheit, wie sich der sogenannte Fall Spahn entwickelt hat, von Anfang an zurückkommen.
Ich muß da etwas weit zurückgreifen.
Schon bei der Begründung der Universität Straßburg herrschte die Absicht, neben der protestantischtheologischen Fakultät zugleich eine katholisch-theologische Fakultät in der Universität Straßburg zu gründen, ebenso wie eine solche Ausstattung mit Fakultäten beider Konfessionen in Bayern, Baden und Preußen für einen Theil der Universitäten besteht.
Diesem Projekt stellten sich damals in dem Anfang der siebziger Jahre absolut unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen, auf die heute hier näher einzugehen keinen Zweck hat.
Kurz, es kam nicht dazu, gleich bei Begründung der Universität, wie es beabsichtigt war von der deutschen Reichsregierung, auch eine katholisch-theologische Fakultät zu schaffen.
Es blieb bei der einen protestantischtheologischen Fakultät.
Bis zum Jahre 1894 ruhte die Frage.
Sie wurde wohl einmal hier und da angeschnitten; aber die Versuche führten zu keinem Resultat.
Im Jahre 1894 erschien in der Presse ein sogenannter offener Brief, der die thatsächliche Vertretung der Konfessionen im Lehr- (v) körper der Universität Straßburg behandelte.
Dieser offene Brief gab dem Herrn Abgeordneten Winterer Veranlassung, im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in der Session von 1894 diese Frage zur Sprache zu bringen, und zwar von dem Gesichtswinkel aus, daß er eine paritätische Besetzung der Lehrstühle an der Universität Straßburg, wie solche doch an anderen Universitäten —er meinte damit Bonn1und1Breslau1— seit lange beständen, 1 vermisse.
1 Im1Jahre11896 rührte die Frage von neuem ein anderer Abgeordneter an.
Er sprach in seiner Rede schon von einseitiger Besetzung und von einem Mißtrauen im Lande, daß man katholische Professoren1zurückstelle1gegen1protestantische, und daß die Verhältnisse der Zahl der die Universität besuchenden Studenten nicht der Zahl der Professoren nach ihrer Konfession in irgend welcher Weise entsprächen.
Es wurde damals von dem Herrn Abgeordneten der Wunsch ausgesprochen, 1 insonderheit für1Geschichte1und Philosophie doch einmal auch einen katholischen Professor an die Universität Straßburg zu berufen.
Diese Wünsche wurden auch von nichtkatholischen Mitgliedern des Landesausschusfes warm unterstützt.
Die Jahre 1897, 1898, 1899 brachten in den Verhandlungen des Landesausschufses die gleichen Beschwerden, und cs wurde wiederholt gerade der Punkt hervorgehoben, daß die Zahl der katholischen Studirenden immer mehr zunehme, dagegen die Ernennung katholischer Professoren gar nicht oder doch nur in ganz verschwindender Zahl erfolge.
Meine Herren, diese Ausführungen in den Jahren 1894, 1896, 1897, 1898 und 1899 im Landesausschuß haben, wie ich vorhin schon erwähnte, in einem Jahre Unterstützung auch von nichtkatholischen Mitgliedern des Landesausschuffes gefunden und in den anderen fahren von keiner Seite irgend einen Widerspruch.
Daß die Mit3206 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(v. Koeller.)
() glieder des Landesausschusses nicht mit thatsächlichen Anträgen vorgingen, in den Etat eine Summe einzustellen, um neben der bestehenden Professur noch eine gleichartige Professur zu schaffen, welche mit einem katholischen Professor zu besetzen sei, das hat darin seinen Grund, daß observanzmäßig im Landesausschuß kein Abgeordneter Anträge stellt, Summen für einen von ihm gewollten Zweck in den Etat aufzunehmen.
Die Resolutionen des Landesausschusses gingen nur immer dahin: wenn es sich um eine Vakanz handelt, dann denkt an unsere Wünsche, oder: wenn ihr es für nöthig findet, dann schlagt ihr, Regierung, eine Erhöhung des Etats der Kaiser-WilhelmsUniversität in Straßburg vor.
Meine Herren, so lag die Sache, als Ende des Sommersemesters 1001 der Professor Varrentrapp, welcher den Lehrstuhl für neuere Geschichte an der Straßburger Universität inne hatte, durch Annahme eines Rufs aus seinem Amte bei der Straßburger Universität ausschied.
Nunmehr glaubte die Kaiserliche Regierung die Zeit gekommen, wo sie ernstlich in die Frage eintreten könne: ist die Forderung des Landesausschusses, welche sich 5 Jahre immer wiederholt hat, eine gerechtfertigte hinsichtlich des Bedürfnisses
und zweitens: ist die Kaiserliche Regierung in der Lage, den Wünschen des Landesausschusses Rechnung zu tragen
Es lag nahe, daß wir in diesem Augenblick bei Prüfung der Bedürfnißfrage uns die Ziffernverhältnisse der Universität hinsichtlich der Studirenden sowohl als hinsichtlich der Professoren vor Augen führten.
Ich habe Ihnen die Zahlen mitgebracht, welche die Feststellung aus dem Monat Dezember geben; sie können sich seitdem nur unbedeutend geändert haben.
Diese Statistik ergiebt, daß die Universität Straßburg in allen Fakultäten zusammen 1078 Studirende hat.
Sie setzen sich zusammen, was vielleicht den einen oder anderen interessiern möchte: 1 die medizinische Fakultät zählt (v) 113 Katholiken, die rechts- und staatswissenschaftliche Fakultät 116, die philosophische Fakultät 57, die Fakultät für Mathematik und Naturwissenschaften 74, Summa 360 Katholiken, von der Gesammtzahl also ein genaues Drittel.
Die Zahl der protestantischen Studenten beträgt 607.
Dieselbe vertheilt sich ungefähr in demselben Verhältniß wie die Katholiken unter die einzelnen Fakultäten, aber in der doppelten Höhe, weil die Protestanten zwei Drittel der Studirenden einnehmen.
In den einzelnen Fakultäten also sowohl wie in der Gesammtziffer der Studirenden auf der Universität Straßburg ist das konfessionelle Verhältniß der Studenten, mit einiger Abrundung, folgendes: zwei Drittel sind Protestanten, ein Drittel ist katholisch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Von den 1078 Studirenden sind 360 Katholiken und die übrigen Protestanten, Israeliten und sonstige.
Demgegenüber, meine Herren, war es doch auch richtig, die Ziffer der Professoren festzustellen.
Es sind an der Universität Straßburg in Summa ordentliche und außerordentliche Professoren 72.
Von den 72 Professoren sind 4 Katholiken (hört!
hört!
in der Mitte), 61 Protestanten (hört!
hört!
in der Mitte), 6 Israeliten (hört!
hört!
in der Mitte; Heiterkeit links) und 1 Dissident.
Meine Herren, wenn nun auch die Forderung eine ganz ungerechtfertigte wäre und von mir als berechtigt nicht anerkannt werden kann, verhältnißmäßig müsse jede Konfession unter den Professoren so vertreten sein, wie sie unter den Studenten vertreten ist, so brachte doch die Thatsache, daß ein Drittel der Studenten dem katholischen Bekenntnisse angehört, dagegen unter 72 Professoren nur 4 Katholiken sind, der Regierung die Erwägung nahe, ob es nicht richtig sei, das katholische Element bei Berufung der Professoren mehr zu berücksichtigen, als das bisher geschehen war.
Es kommt dazu, daß die Zahl der jungen Studirenden aus Elsaß-Lothringen von Jahr zu Jahr in erfreulichster Weise zunimmt.
Elsaß-Lothringen soll nach einer in der Presse veröffentlichten Statistik verhältnißmäßig selbst eine größere Zahl von Studirenden an deutsche Universitäten schicken als selbst Westfalen und die Rhemprovinz.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, in einem Lande, das zu mehr als vier Fünfteln von katholischen Einwohnern bewohnt wird (hört!
hört!
in der Mitte; Heiterkeit links), und in dem das Studium aller Wissenschaften so im Steigen begriffen ist, glaubte die Regierung auch da den Wünschen des Landesausschuffes, die ohne Widerspruch der Andersgläubigen gefaßt worden find, Rechnung tragen und den Fall der Vakanz benutzen zu sollen, um einen katholischen Professor der Geschichte an die Universität Straßburg zu berufen.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, was man mir erwidern wird der Herr Abgeordnete Sattler hat es schon angedeutet —: die Berufung eines Katholiken als Geschichtsprofessor wäre noch kein Unglück gewesen, aber daß wir zwei Professoren berufen haben, einen Katholiken und einen Protestanten, das ist in den Augen des Abgeordneten das große Unrecht der Regierung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als der Professor Varrentrapp Straßburg verließ, blieb als einziger Professor für die mittlere und neuere Geschichte der Professor Breßlau übrig, dessen Fach die mittlere Geschichte ist.
(Hört!
in der Mitte, Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glaubten wir, dafi bei dem Wachsen der Zahl der Studirenden und der starken Zahl derer, die (v) geschichtliche Vorlesungen hören, es vollauf gerechtfertigt sei, drei Professuren für die mittlere und neuere Geschichte zu schaffen.
Damit sollte einerseits der steigenden Bedeutung der neueren Geschichte und andererseits den Wünschen des Landesausschusses und ich kann ruhig sagen der gesammten Bevölkerung des Landes Rechnung getragen werden.
Meine Herren, so viel zur Frage des Lehrbedürfnisses.
Gegenüber der Vertretung des katholischen Bekenntnisses im Lehrkörper der Straßburger Universität führe ich noch an, daß in Bonn von 79 Professoren 22 katholisch sind (hört!
in der Mitte); selbst Halle besitzt 8 katholische Professoren.
(Hört!
in der Mitte, Heiterkeit links.)
Die philosophische Fakultät der Universität Breslau hat nach einer mir vorliegenden Notiz im Jahre 1886 bei einer Zusammensetzung von 25 evangelischen, 9 katholischen und 4 israelitischen Mitgliedern damals einstimmig sich dafür ausgesprochen, daß das katholische Ordinariat für Geschichte daselbst fortbestehen solle.
Meine Herren, ich glaube, das Bestehen eines anzuerkennenden Bedürfnisses, sowie die Rechtfertigung der Wünsche des Landesausschusses und des Landes ElsaßLothringen habe ich Ihnen hiermit klar und sino ira et stuäio nachgewiesen.
Die zweite Frage, die wir zu prüfen hatten, war die: ist die Kaiserliche Regierung befugt, das zu thun
Diese Berechtigung der Regierung ist mit Eifer bestritten worden; sie klarzustellen, nehme ich heute mit besonderer Freude die Veranlassung.
Die maßgebende Bestimmung findet sich in dem am 24.
Februar 1875 Allerhöchst vollzogenen Statut der Kaiser-Wilhelms-Universität in Straßburg.
Es heißt dort im § 39: Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1962.
Ä297 (L) 1 Dir ordentlichen und die Honorarprofessoren werden durch Uns, —d.
i. durch Seine Majestät den Kaiser, die außerordentlichen Professoren werden von dein dem Reichskanzler —heute von dem Kaiserlichen Statthalter berufen.
Die Aufnahme der Privatdozenten erfolgt durch die Fakultät nach näherer Bestimmung des § 11 der Statuten.
Meine Herren, hieraus folgt, daß die Fakultäten der Kaiser-Wilhelms-Universität in Straßburg kein Recht haben, darüber gefragt oder gehört zu werden (hört!
hört!
in der Mitte), wen Seine Majestät der Kaiser oder wen der Reichskanzler (alias, jetzt der Statthalter) als ordentlichen oder als außerordentlichen Professor berufen will.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstredend, meine Herren, hat die Kaiserliche Regierung beinahe in allen Fällen das Votum der Fakultät eingeholt.
Es wäre ja auch unverständig, wenn man die Leute, die doch am ehesten berufen sind, solche Sachen zu beurtheilen und richtig beurtheilen zu können, Männer der Wissenschaft, nicht hören wollte; aber ein Recht, gehört zu werden, haben sie nicht, und allen Ausführungen, die darüber in der Presse gemacht sind, sind hinfällig.
Weiter wurde in der Presse gesagt: wozu eine neue Professur mehr
ß 40 des Kaiser-Wilhelm-Statuts sagt: Die Zahl der Dozenten ist keine geschlossene; es können für dasselbe Lehrfach mehrere Dozenten bestellt werden.
Die Fakultät oder die Universität, der Senat, wer es nun sei, hat kein Recht, einen Einspruch zu erheben, wenn die Regierung eine größere Zahl von Professoren als bisher für ein Fach ernennen will; wenn nur der Landesausschuß die Mittel bewilligt hat, so hat die Universität und die in) Fakultät kein Recht, dagegen Einspruch zu erheben.
Das einzige Recht, was die Professoren der Universitäten bezüglich der Ernennung der Universitätslehrer haben, ist, daß die Fakultät Privatdozenten bestellt.
Meine Herren, hieraus ersehen Sie, daß die Kaiserliche Regierung auch vollauf befugt war, die Lehrstühle für Geschichte um einen zu vermehren.
Nun ist der eine der neuen Professoren der Geschichte berufen worden auf den Vorschlag der Fakultät.
Der andere Professor, der infolge einer der Mitwirkung der Universität nicht unterliegenden Doppel-, besetzung eines Fachs auf einen neu kreirteu Lehrstuhl berufen wurde, ist dem Statut gemäß ohne Vorschlag der Fakultät berufen worden.
Die Kaiserliche Regierung von Elsaß-Lothringen glaubt, in voller Würdigung der Verhältnisse, die im Reichslande herrschen, mit ihrer Entscheidung voll und ganz das Richtige getroffen zu haben, und hat das volle Vertrauen zu den beiden neuen Professoren der Geschichte, daß sie ihres Amtes in treuer Pflichterfüllung walten werden.
Meine Herren, Sie werden mir, hoffe ich, zugeben, nachdem ich Ihnen die ganze Sache, wie sie entstanden ist und wie sie sich entwickelt hat, klargelegt habe, daß die Aufregung über dieselbe eine künstlich durch die Presse geschürte —1.
1 (sehr richtig!
in der Mitte) nicht eine gerechtfertigte, wie Herr vr.
Sattler sie nannte, sondern, wie ich mir erlauben möchte sie zu nennen, eine ungerechtfertigte war.
Daß die Professoren, um mich des Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zu bedienen, „kirchlich abgestempelte ''Geschichtslehrer sein werden ich bin ja dem Herrn Abgeordneten Sattler dankbar für diese Warnung das geht heutzutage auch nicht mehr.
Es hören doch zu viel Leute, was gelehrt wird, und es würde doch sehr bald eine große Opposition entstehen.
Reichstag.
10-LegiSl.

P- II.
Session.
19001902.
1 Das Geschichtsbuch, das Herr Dr. Sattler zitirte, trägt (6) allerdings den verlesenen Vermerk; ich darf aber den Herrn Abgeordneten Bachem, der nach mir sprechen wird, und der das Buch jetzt zur Hand hat, bitten, nachzusehen und sich zu überzeugen, daß es ein ziemlich altes Buch ist.
lZuruf links.)
Aus dem Jahre 1874
Also ist es 26 oder 27 Jahre alt.
(Heiterkeit.)
Und dieses Buch hat doch, soviel ich weiß, irgend welche Bedeutung in der Geschichte zur Zeit absolut nicht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler warnte uns, weiter fortzugehen.
Die Kaiserliche Regierung steht auf dem Standpunkte, auf dem sie immer seit Schaffung der Universität Straßburg gestanden hat, daß eine theologische Fakultät geschaffen werden müsse, und wenn die Hindernisse beseitigt werden, so kann es noch sehr wohl sein, daß es dazu kommen werde.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Sattler bitten, daß er das nicht unter dem Weitergehen rubriziren möchte, vor welchem er uns warnen wollte.
Zum Schluffe noch Eins!
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler sagte, die Geschichtsprofessoren sollen nur das vortragen, was sie selbst als Wahrheit erkannt haben.
Sehr richtig!
Das Vertrauen haben wir zu den Professoren, daß sie nur das vortragen, was sie selbst als Wahrheit erkannt haben.
Weiteres habe ich nicht zu dem Falle Spahn vorzutragen, und ich hoffe, daß die ungerechte Aufregung im Lande über den sogenannten Fall Spahn nunmehr beseitigt ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Sattler hat den „Fall Spahn ''hier zur Sprache gebracht, und nachdem von Seiten der elsaßlothringischen Regierung deren Standpunkt hier zum Aus- (v) druck gekommen ist, glaube auch ich mich mit einigen Worten hier über diesen Fall jetzt verbreiten zu sollen.
Ich hätte allerdings den Wunsch gehabt, in dieser Sache einem der Herren aus der elsaß-lothringischen Gruppe, welche die Sache ja noch mehr angeht als uns, den Vortritt zu lassen und erst nach ihm zum Wort zu kommen.
Da jedoch bisher von dieser Gruppe keiner anwesend war (hört!
hört!)
auch heute anscheinend keiner gegenwärtig ist, so müssen Sie mir gestatten, daß ich sofort das Wort ergreife.
Der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen, Herr v. Koeller hat, wie er selbst sagte,« ins irv« t stuäio die Sache behandelt.
Auch ich werde mich befleißigen,« ins iro et stuckio die Sache zu behandeln.
Ich denke aber dabei, die Sache auch mit dem vollen Ernst zu behandeln, deren sie bedürftig ist.
Zunächst komme ich zu dem Herrn Kollegen vr.
Sattler und zu der Art, wie er die Sache aufgefaßt und vorgetragen hat.
Herr vr.
Sattler hat sich beschränkt, den Fall Spahn in strenger Abgeschlossen) eü zu behandeln; er wird mir gestatten müssen, daß ich ihm in dieser Beschränkung nicht folge.
Er kann ja ur sich das Wort in Anspruch nehmen: in der Bechränkung zeigt sich der Meister, und darin hätte er ich in der That heute als Meister gezeigt, wenn es ihm gelingen würde, auch mich zu verleiten, mit dieser Äechränkung mich zufrieden zu geben.
Sie wollen mir vielmehr gestatten, daß ich die Sache aus der Beschränkung auf den Fall Spahn heraushebe zu einer Beurtheilung und Besprechung der gesammten interkonfessionellen Verhältnisse an der Kaiser-Wilhelm-Universität in Straßburg.
Der Herr Kollege Sattler hat gemeint, der „Fall Spahn ''habe einen Verlauf genommen, der nach allen Richtungen hin unbefriedigend sei, für alle Parteien, die 452 Ä298 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sönnabend den 11.
Januar 1902.
(vr.
Bachem.)
M bei ihm betheiligt seien.
Darin irrt der Herr Kollege.
Bei dem Fall Spahn scheidet für uns in der Hauptsache, auf die es wesentlich ankommt, die Person des soeben zum Professor an der Universität Straßburg berufenen Professors vr.
Martin Spahn vollständig aus.
Der Fall würde für uns genau so liegen, wenn der neuberufene Professor Schmitz oder Müller oder Schulze oder Lehmann hieße.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für uns kommt dieser Fall Spahn zunächst in Betracht in feiner prinzipiellen Bedeutung; alle Begleitumstände dieses Falles haben ja zu erkennen gegeben, daß man auch in der elsaß-lothringischen Regierung, und noch höher hinauf, der hohen prinzipiellen Bedeutung dieses Falles sich durchaus bewußt gewesen ist.
Der Herr Kollege Sattler hat es getadelt, daß jetzt für Straßburg ein katholischer und ein lutherischer Professor der Geschichte ernannt worden sei.
Meine Herren, ich wundere mich zunächst über eins: solange in Straßburg die Geschichte von einem jüdischen und einem protestantischen Professor dozirt, ausschließlich dozirt wurde (sehr gut!
in der Mitte), was seit langen, langen Jahren der Fall war, hat der Herr Kollege Sattler sich niemals aufgeregt; jetzt, wo ein katholischer Professor dazu kommt, regt der Herr Kollege Sattler nach dem Muster anderer Leute sich auf einmal ganz furchtbar auf!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Er hat gesagt: es giebt nur eine historische Wissenschaft.
Darin hat er vollständig recht.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt: es giebt nur eine historische Wissenschaft, soweit es ihre Aufgabe ist, die historischen Thatsachen festzustellen.
Aber, meine Herren, die Beurtheilungen, welche die historischen Thatsachen erfahren, sind doch sehr verschieden, je nach dem Standpunkt des (L) jenigen, der an die Beurtheilung herantritt.
Ueber die einzelnen historischen Thatsachen selbst wird die Wissenschaft sich über kurz oder lang einigen, über die grundsätzliche Auffassung dagegen so bald nicht.
Die Einigung über die Thatsachen wird nun doch ganz gewiß nicht gefördert, wenn man nur der einen Seite das Wort giebt, nämlich der protestantischen Seite (Zuruf aus der Mitte) der israelitischen auch!
—, die katholische Seite aber völlig fernhält.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich komme noch auf das, was Sie wollen!
(Heiterkeit.)
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, die Feststellung der historischen Thatsachen wird gefördert werden, wenn man die Forschung über diese Thatsachen kontradiktorisch behandelt, sodaß beide Seiten zum Wort kommen.
Ferner, meine Herren!
Der Herr Kollege Sattler sagt, es giebt nur eine historische Wissenschaft.
Gewiß, aber die Gesammtauffassung der Geschehnisse des allgemeinen Ganges der Weltgeschichte ist doch das lehrt uns ein Blick auf die gesammte historische Literatur eine ganz andere je nach dem Standpunkt des Verfassers.
Giebt es denn nur eine Auffassung der Geschichte
Sehen wir einmal die Reformationsgeschichte an: nehmen Sie die bedeutendsten Gelehrten je auf protestantischer und auf katholischer Seite, und Sie werden finden, daß die Auffassung eine ganz verschiedene ist.
Das kann auch gar nicht anders sein; denn je nach dem prinzipiellen, religiösen, politischen oder nationalen Standpunkt, mit bem man an die Beurtheilung der einzelnen geschichtlichen Thatsachen der Reformation herantritt, wird sich auch die Gesammtbeurtheilung der ganzen Zeitperiode ändern, um die es sich hier handelt.
Was- von der Reformationsgeschichte gilt, gilt in genau demselben Maße vom Mittelalter, wo die katholische Kirche die gesammte gelehrte und (6) gesammte kulturelle Bewegung ausschließlich beherrscht und getragen hat.
Genau dasselbe gilt von dem christlichen Alterthum.
Ich will das nicht weiter ausführen.
Jedenfalls ist mit dem Satz: „es giebt nur eine historische Wissenschaft ''für unsere Frage absolut nichts bewiesen.
Der Herr Kollege Sattler hat dann einen besonderen Nachdruck darauf gelegt, daß mit der Einrichtung, die jetzt in Straßburg getroffen worden ist, die Deutschen auseinandergerissen werden sollten nach der Konfession.
Ich frage den Herrn Kollegen Sattler, ob er in Bonn und in München und in Breslau, wo diese Einrichtung schon seit vielen Jahrzehnten besteht, von einem Auseinanderreißen der christlichen Konsessionen durch diese Einrichtung etwas gemerkt hat
Im Gegentheil, meine Herren, ich behaupte, die Einrichtung, wie sie in den genannten Universitäten besteht, und wie sie jetzt in Straßburg neu eingeführt ist, trägt durchaus bei zu einer gesunden Besserung der Verhältnisse unter den Konfessionen.
Wenn sowohl die Protestanten wie die Katholiken die Gewähr haben, zu Worte zu kommen, so werden sie sich leichter verständigen, als wenn die eine Konfession vollständig ausgeschlossen wird, und der anderen ein Monopol zugebilligt ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dann gestatte ich mir noch Eins anzuführen.
Solange an der Universität Straßburg die Geschichte ausschließlich von Protestanten und Juden gelehrt wurde, hat der Herr Kollege Sattler nichts gemerkt vom „Auseinanderreißen der Konfessionen ''; jetzt, wo auch ein Katholik mit einem Lehrauftrag betraut worden ist, findet er auf einmal, daß dadurch die Katholiken und Protestanten auseinandergerissen werden.
Nein, Herr Kollege Sattler, die Sache liegt ganz umgekehrt.
Der bisherige Zustand, daß in einem Lande mit über dreiviertel Katholiken die Geschichte ausschließlich durch Protestanten und Juden dozirt wurde, (v) das hat zur Auseinanderreißung der Konfessionen beigetragen, und zwar in so erheblichem Maße, daß die katholischen Landeskinder von Elsaß-Lothringen, welche studiren wollten, aus ihrer Heimat Hinausgetrieben wurden, weil es ihnen im höchsten Maße unsympathisch war und sein mußte, nach Straßburg zu gehen.
Sie haben ja die gehört: von dem Herrn Staatssekretär von Elsaß-Lothringen Zahlen in Straßburg sind von allen Studenten nur ein Drittel Elsaß-Lothringer, und dem gegenüber die Thatsache, daß im übrigen noch eine große Anzahl elsaß-lothringischer Studenten besteht, noch größer als die Zahl derjenigen Studirenden, welche die Provinzen Rheinland und Westfalen stellen, die sonst die höchsten Zahlen der Studirenden stellen, auch eine sonderbare Thatsache, wenn man behaupten will, der katholische Volkstheil sei minderwerthig auf dem Gebiete der Wissenschaft; sintemalen doch Rheinland und Westfalen überwiegend katholische Provinzen sind ich sage also, daß eine noch viel größere Anzahl elsaß-lothringischer Studenten besteht, welche andere Universitäten bevorzugen gegenüber ihrer eigenen Landesuniversität.
Wenn also die Universität Straßburg derartig unsympathisch für den weitaus größten Theil der Landeskinder ausgestaltet ist, daß weitaus der größte Theil der Studenten aus diesem Lande sich heimischer und behaglicher fühlt auf außerelsassischen Universitäten als auf der heimischen Kaiser-Wilhelms-Uuiversität, so findet darin der Herr Kollege Sattler kein „Auseinanderreißen der Konfessionen ''!
Dann hat der Herr Kollege Sattler ausgeführt, die Gefahr dieser neuen Einrichtung liege darin, daß die Dozenten, die je dem katholischen oder protestantischen Bekenntniß überlassen sind, in „den Irrthum sich hineinlullen, als ob sie sich für verpflichtet halten, nur kirchlich abgestempelte Wissenschaft zu lehren ''.
Ich weiß nicht.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(vr.
Bachem.)
(L.) ob der Herr Kollege Sattler hier an die protestantischen Dozenten gedacht hat; jedenfalls kann ich ihm die Versicherung geben, daß sein Ausdruck auf die katholischen Dozenten in keiner Weise zutrifft.
Was die Geschichtswissenschaft anlangt, so sind die katholischen Dozenten in ihrer Forschung genau so frei als die protestantischen Dozenten.
Es fällt der katholischen Kirche niemals ein und ist ihr niemals eingefallen, dem Forscher, sei er katholisch oder protestantisch, irgend welche Schranken in feiner historischen Forscherarbeit aufzuerlegen in Bezug auf diejenigen Thatsachen, welche er für wahr oder für unwahr erkannt hat.
Die katholische Kirche kann jede wirkliche Wahrheit ertragen, auch die Wahrheit in den Thatsachen, und der Standpunkt des gegenwärtigen Papstes zu dieser Frage ist ja bekannt genug.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja wohl, in der Geschichtswissenschaft handelt es sich zunächst um Thatsachen, und in der Ergründung von Thatsachen legt die katholische Kirche den Dozenten keinerlei Beschränkung auf.
Nun hat der Herr Kollege Sattler hingewiesen auf ein Buch, das er aus den tausenden und abertausenden von Werken katholischer Autoren nach saurem Bemühen entdeckt zu haben scheint zudem hat, glaube ich gehört zu haben, die Presse ihm einen Fingerzeig gegeben; sonst hätte vielleicht auch er es nicht entdeckt —, ein Buch entdeckt, betitelt „Geschichte, Einführung und Verbreitung des Christenthums in Südostdeutschland ''von Dr. Aloys Huber, und er hat darin eine Vorbemerkung gefunden, die er vorgelesen hat: Sollte in diesem Werke wider Erwarten irgend etwas enthalten sein, was gegen Glauben oder Sittenlehren der heiligen römischen Mutterkirche verstößt, so müßte das alles von vornherein als nicht behauptet oder förmlich widerrufen ange (s) 1 sehen worden.
Herr Kollege Sattler hätte zunächst, nachdem er diese Vorbemerkung mitgetheilt, gut gethan, auch eine Zeile aus dem Titel mitzutheilen, welche heißt: „Gedruckt mit Subvention der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien ''.
Daraus ergiebt sich, daß diese Akademie vor jenem Satze gar nicht den Horror gehabt hat, wie Herr Kollege Sattler ihn hat, vermuthlich, weil sie ihn richtiger zu würdigen verstand wie letzterer.
(Zurufe links.)
Sie sagen: schlimm genug!
Ja, ja, es ist allerdings schlimm genug, daß der Herr Kollege Sattler eine so seichte und wenig zutreffende Auffassung von diesem Satze uns vorgetragen hat.
(Heiterkeit beiden Nationalliberalen.)
Lachen Sie nur, ich werde Ihnen das noch nachweisen.
Herr Sattler lächelt!
das ist das Lächeln der Verlegenheit.
(Heiterkeit.)
Er wird vielleicht noch mehr Gelegenheit haben zu diesem Lächeln im Verlaufe meiner Ausführungen.
Meine Herren, der Satz mag ja Nichtkatholiken auf den ersten Blick stoßen, aber doch nur diejenigen, welche die katholische Tradition und Auffassung in der Wissenschaft nicht kennen.
Das Buch, von dem wir reden, ist ein Buch der Geschichtswissenschaft.
Es hat mit der Ergründung und Darstellung von thatsächlichen Geschehnissen zu thun, und bei dieser Arbeit war der Verfasser völlig frei.
Aber Sie werden mir zugeben, daß ein solches Buch, welches mit geschichtlichen Thatsachen zu thun hat, nicht dazu bestimmt sein kann, um sich gewissermaßen nebenbei auch über Fragen des Glaubens und der Sitte, über theologisch-dogmatische Fragen zu verbreiten.
Sie werden ferner zugeben, daß ein Verfasser, der ein sehr gelehrter Historiker ist, dabei recht gut ein solcher sein kann, der auf theologischem Gebiet nicht völlig durch- (6) gebildet ist.
Das bringt ja die nothwendige Arbeitstheilung in der heutigen Wissenschaft so mit sich.
Da es also die Aufgabe dieses Buches und jeglicher historischen Untersuchung nicht ist, über kirchliche Lehren des Glaubens und der Sitte abzuurtheilen, so hat der Verfasser, der augenscheinlich ein frommer Katholik ist, die protestatio lläei für nothwendig gehalten: wenn ich Wider Willen in meinem Buche auf irgend eine Weise die Lehren der katholichen Kirche, meiner eigenen katholischen Kirche über Glauben und Sitten falsch dargestellt haben sollte, während dieser das unfehlbare Lehramt über alle Lehren des Glaubens und der Sitten zusteht, so bitte ich das von vornherein als nicht geschehen zu halten.
Damit bekennt der Verfasser lediglich: ich bin auf theologischem Gebiet nicht Fachmann, sondern nur auf historischem; ich vertrete durchaus, was ich auf historischem Gebiete geleistet habe; wenn ich aber wider meinen Willen nach der theologischen Seite hin, der ich nicht völlig gewachsen bin, gefehlt haben sollte, so habe ich das ohne Absicht gethan, und aus diesem Grunde bitte ich, das für nicht geschehen zu halten.
(Zuruf links.)
Es ist also diese seinem Buche vorangeschickte Erklärung eine solche der persönlichen Bescheidenheit, die den Verfasser durchaus ehrt.
Im übrigen ist es eine Erklärung der Bescheidenheit, welche von Seiten eines orthodox-protestantischen historischen Gelehrten ganz ebenso seinem Buche vorausgeschickt werden könnte.
Der Herr Kollege Stockmann winkt zwar: nein.
Subjektiv mag er recht haben, aber objektiv nicht.
Einigermaßen liegt die Sache ja anders bei dem Protestantismus, wo die subjektive Ansicht, das subjektiv Erkannte und Erlebte, als das Entscheidende gilt, während beim Katholizismus die objektive Wahrheit, die für alle gleiche, unwandelbare und gleichmäßig verbindliche Wahrheit das Entscheidende ist.
Aber die Auffassung des Subjektivismus in Sachen (v) der Wahrheit auf Seiten des Protestantismus hat doch auch ihre sehr verschiedenen Schattirungen; bei der einen kommt sie dahin, daß ein festes Kirchenthum, ein festes Bekenntniß als nothwendig erachtet ist; nach der linken Seite hin kommt sie zur völligen Auflösung jeglichen Kirchenthums und der Ablehnung jeglichen bindenden Bekenntnisses und so zur absoluten Stabilisirung der subjektiven Erkenntniß als einziger Erkenntnißquelle für die Wahrheit.
Daß die Leute, die nach der linken Seite neigen, eine derartige Erklärung wie der Verfasser dieses Buches vorausschicken würden, habe ich nicht behauptet; aber von Seiten eines orthodoxen protestantischen Gelehrten, der an einem festen Bekenntniß und Kirchenthum festhält, wiederhole ich, hätte diese Erklärung genau ebenso einem historischen Buche vorausgeschickt werden können.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Mag sein!
Herr vr.
Sattler sagt: es ist das noch nicht vorgekommen!
Ganz recht!
Aber das habe ich ja auch nicht gesagt; das aber, was ich gesagt habe, nämlich daß er es hätte thun können, und daß es ihm unter Umständen zur Ehre gereicht hätte, wenn er es gethan hätte, kann Herr vr.
Sattler nicht bestreiten.
Also, was will der Herr Kollege Sattler damit beweisen, daß er diese Erklärung in die Debatte hineingeworfen hat
Sie hat gar nichts mit dieser Debatte zu thun, und wenn der Herr Kollege Sattler sie verlesen hat, so war das wohl nur ein Versuch, die Sache auf Abwege zu bringen, aber ein Versuch mit einem untauglichen Mittel, wie er wohl inzwischen selbst erkannt haben wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Herr vr.
Sattler sagt jetzt, der Verfasser des Buchs sei ein Geistlicher und Erzpriester.
Gut; aber das ändert an der Sache doch gar nichts.
(Oho!
links.
Zuruf von den Nationalttberalen.)
4 bL Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Dr. Bachem.)
(L) Ich habe über die Person des Dr. Huber gar nichts behauptet, denn ich wußte nichts von ihr; ich habe nur im allgemeinen mich über die Bedeutung seiner Vorbemerkung verbreitet.
Aber was ich im allgemeinen gesagt habe, trifft ebenso zu, wenn der Verfasser des Buchs auch Geistlicher und Erzpriester ist; denn man kann ein sehr wackerer, braver, katholischer Geistlicher und daneben ein ganz ausgezeichneter Historiker sein, ohne doch zugleich in der Theologie auf diejenige Höhe der Wissenschaft gelangt zu sein, welche wir zum Beispiel von einem katholischen Professor der Dogmatik und Philosophie erwarten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, auch wenn ein katholischer Geistlicher, dessen Fachstudien nach der historischen, archäologischen oder anderer Richtung hin gehen, eine derartige krotesMtio an den Anfang eines Werkes setzt, ist es in keiner Weise etwas unwissenschaftliches und ani allerwenigsten etwas, was in unserer vorwürfigen Frage eine entscheidende Rolle spielen könne.
Der Herr Kollege vr.
Sattler hat sodann mit großem Pathos an den Schluß seiner Ausführungen gestellt: er verlange von einem Professor der Geschichte, daß er sich persönlich für verslichtet halte, nur das zu lehren, was er als richtig erkannt habe.
Ganz recht!
Ganz dasselbe verlangen auch wir von einem Professor der Geschichte und nichts anderes; denn auf dem Gebiete der Erforschung der historischen Wahrheit giebt es keinerlei Schranke, am wenigsten für Katholiken.
Aber das ändert doch nichts an der Thatsache, daß eben manche geschichtlichen Thatsachen, die der einzelne Professor der Geschichte für richtig erkannt hat, vom Standpunkt der protestantischen Konfession in der Beurtheilung eine andere Form und eine andere Gestalt und eine andere Farbe annehmen, als vom Standpunkt der katholischen Konfession.
Damit bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Sattler (D) zu Ende, und ich komme nun zum Fall Spahn im allgemeinen wieder zurück.
Der Fall Spahn hat Veranlassung gegeben zu einer recht sonderbaren Bewegung, die den Stichnamen die Bewegung der „Voraussetzungslosigkeit ''bekommen hat.
Die „Voraussetzungslosigkeit ''derjenigen Professoren, welche sich an der Hand des Falles Spahn mehr oder weniger künstlich aufgeregt haben, geht dahin, daß sie für ihre Person, völlig losgelöst von allen staatlichen Verhältnissen, das Recht haben wollen, souverän die Richtung, welche die Wissenschaft einzuschlagen hat, zu bestimmen.
Diese „Voraussetzungslosigkeit ''trägt also zunächst eine staatliche Voraussetzung in sich, die einfach völlig falsch ist.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht: unsere Universitäten sind Staatsanstalten; die Universität in Elsaß-Lothringen ist eine Reichsanstalt, sie wird unterhalten größtentheils aus den Mitteln des Reichslandes Elsaß-Lothringen, anderentheils durch den Zuschuß von 400 OOO Mark, den seit Gründung dieser Universität unser Reichs-Etat für Straßburg auswirft, und den dieser Reichstag noch jedes Mal bewilligt hat.
Wenn so große Opfer von Seiten des Landes, also hier des Reichslandes Elsaß-Lothringen, und von Setten des Reichs gebracht werden für die Universität, so darf man mit Fug und Recht verlangen, daß die natürlichen Bedürfnisse des Landes und des Reichs auch eine angemessene Berücksichtigung finden.
Herr v. Koeller führte aus, daß die Fakultäten an sich nicht einmal ein Vorschlagsrecht haben, und die Ernennung der Professoren ausgeht theils von Seiner Majestät dem Kaiser, theils von dem Statthalter von Elsaß-Lothringen, daß zwar wenn ich ihn recht verstanden habe die Fakultäten keinerlei Recht darauf haben, gefragt zu werden, daß sie aber thatsächlich in weitem Maße gefragt worden sind, und zwar anscheinend in so weitem Maße, daß sie sich schließlich eingebildet haben, sie hätten das Recht, gefragt zu werden.
Diese Mittheilung ist mir auch (6) von anderer Seite gemacht.
Dadurch kommt nun Klarheit in die Sache; es wird klar, daß die Hauptschuld an der Gestaltung der Verhältnisse in Straßburg bei der Regierung liegt.
Wenn die Regierung in erster Linie das Recht der Ernennung hat, an den Vorschlag der Fakultäten nicht gebunden ist, sie nicht einmal zu fragen braucht, dann ist sie in allererster Linie verantwortlich für die heutigen Zustände.
Und da muß ich doch fragen: wie war es denn möglich, daß in Straßburg die Dinge so wurden, wie sie jetzt geworden sind
Ich habe selbst zwei Jahre in den siebziger Jahren in Straßburg studirt; schon damals wunderte ich mich, wie man einem so überwiegend katholischen Lande es bieten konnte, daß nahezu alle Dozenten protestantisch waren, daß auf einer ganzen Reihe von Lehrstühlen der Katholizismus heruntergesetzt wurde, daß nicht auf einem einzigen Lehrstuhl der Katholizismus wissenschaftlich vertheidigt wurde.
Ich habe damals schon die politische Weisheit nicht begriffen, wie man auf diese Art ein Land, das soeben dem deutschen Vaterlande wieder angegliedert war, ihm innerlich näher bringen zu können geglaubt hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Dieser Bevölkerung, welche über V. ernst und streng katholisch ist, hat man es bieten zu können geglaubt, ihr nahezu ausschließlich protestantische Fakultäten ins Land hineinzusetzen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Unterstaatssekretär theilte uns auch die Zahlen mit: an ordentlichen und außerordentlichen Professoren befänden sich an der Universität Straßburg zur Zeit 72, davon wären 4 katholisch, 61 protestantisch und 6 israelitisch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aus Straßburger Kreisen wurde uns außerdem mitgetheilt, daß unter den ordentlichen Professoren allein dort nur M 2 katholisch sind, daß in der juristischen und philosophischen Fakultät nicht ein einziger katholischer Professor ist (lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte), indem die beiden einzigen ordentlichen katholischen Professoren, die zugelassen sind, sich in der medizinischen Fakultät befinden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer kann da zweifeln daran, daß es sich in Straßburg um ein festes System gehandelt hat, um das System des grundsätzlichen Ausschlusses aller Katholiken, nur weil sie katholisch sind
Wer kann sich da einbilden, daß das auf einem reinen Zufall beruht
Beruht es denn auch auf einem Zufall, daß, wie der Herr Staatssekretär mittheilte, in Bonn 29 katholische Professoren sind
Das wird in Bonn auf einer weit größeren „Voraussetzungslosigkeit ''im guten Sinne und daneben auf einer vernünftigen Berücksichtigung der Bedürfnisse eines paritätischen Landes beruhen!
Und wenn das in Straßburg anders ist, so beruht das dort auf einer ganz unvernünftigen Nichtberücksichtigung der Bedürfnisse eines paritätischen Landes in Verbindung mit dem engherzigsten Vorurtheil gegen alle Katholiken und einer im höchsten Maße selbstsüchtigen Monopolisirungssucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es fällt uns nicht ein, für irgend einen katholischen Gelehrten auch nur die mindeste Bevorzugung zu fordern, lediglich weil er katholisch ist, und dafür den Paritätsstandpunkt anzurufen.
Was wir aber mit aller Entschiedenheit verlangen müssen, das ist, daß katholische Gelehrte nicht zurückgesetzt werden, obwohl sie tüchtig sind und gar noch tüchtiger als andere Konkurrenten, lediglich weil sie katholisch find, wie es in Straßburg augenscheinlich Jahrzehnte hindurch systematisch geschehen ist.
Unter diesen Umständen wundere ich mich eigentlich, daß die Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
M Herren aus der elsaß-lothringischen Gruppe, welche die Sache zunächst angeht, nicht längst hier im Reichstag den Finger auf diese schwere Wunde gelegt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie haben ja gewiß in ihrem Landesausschuß seit einigen Jahren sich ihrer Haut gewehrt.
Aber seit im Jahre 1875 oder 1876 der Abgeordnete Guerber diese Frage im Reichstag behandelt hat damals war es noch nicht einmal ganz so schlimm wie heute —, ist sie hier nicht mehr berührt worden.
Ich meine, hier hätten sie ein noch besseres Auditorium gehabt, und auch von hier aus hätte sie ihre Sache vertheidigen sollen.
Aber das dispensirt meine politischen Freunde nicht von der Pflicht, nachdem jetzt die Sache auf die Tagesordnung gekommen ist, sie von der Tagesordnung nicht mehr verschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung abgeben, daß wir dafür sorgen werden, daß sie nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Universität in Straßburg ist in der That ein Aergerniß und ein Stein des Anstoßes für die übergroße Mehrzahl der elsaß-lothringischen Bewohner gewesen, wie wir vom Herrn Staatssekretär gehört haben, nicht bloß derjenigen der katholischen Konfession, sondern auch der rechtlich und billig denkenden der evangelischen Konfession.
Ich darf mich auf die Uebereinstimmung der Gesammtheit meiner politischen Freunde berufen, wenn ich die Erwartung ausspreche, daß mit dem System, das in Straßburg geherrscht hat, nunmehr definitiv gebrochen ist, und daß die Zustände, wie sie bisher dort geherrscht haben, nicht wiederkehren.
Die Voraussetzungslosigkeit, unter deren Fahne der Ansturm gegen die Neueinrichtung in Straßburg stattgefunden hat, ist nichts als eine völlige Einsichtslosigkeit (w.
1 (sehr richtig!
in der Mitte) über die Anforderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit in einem paritätischen Lande und macht außerdem der philosophischen Durchbildung derjenigen Herren, die über die Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft geredet haben, gewiß keine Ehre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie geht von der ebenso anmaßenden wie thörichten Voraussetzung aus, daß Katholiken so ipso, weil sie gläubige Katholiken sind, unfähig seien und ungeeignet zu wissenschaftlichen Arbeiten.
Es ist dieselbe Ueberhebung, als wenn der Abgeordnete Dr. Sattler behauptet, in „den Kreisen des gebildeten Deutschlands ''sei eine große Erregung entstanden, wobei er die engen Kreise seiner eigenen wissenschaftlichen Richtung ohne weiteres für die Gesammtheit „des gebildeten Deutschlands ''erklärt.
Und das wagen Professoren dem deutschen Volk zu bieten, wo jeder Mensch doch weiß, daß die katholische Kirche von jeher eine der eifrigsten Förderer der Wissenschaft gewesen ist— (lebhafter Widerspruch links; lebhafte Zustimmung in der Mitte) nein!
derWissenschaft auf allen Gebieten!
—, daß lange, lange Jahrhunderte hindurch die ganze wissenschaftliche Bewegung getragen war von der katholischen Kirche, daß insbesondere auch die Geschichtswissenschaft in dem Sinne, wie sie heute in der Weltgeschichte besteht, durch eine katholische Kongregation, durch katholische Ordensleute zuerst inaugurirr und geschaffen worden ist, durch die Mauriner, die hoffentlich dem Herrn Kollegen Sattler bei seinen historischen Studien, die ja sonst recht große Lütten aufzuweisen haben, nicht entgangen sind.
Im übrigen verzichte ich darauf, das Prinzip der Voraussetzungslosigkeit, das benutzt worden ist, um gegen die Reueinrichtung in.
Straßburg einzunehmen, hier zn 3301, -r ' '1 .1.1.1.1.1-—— 7 -77 widerlegen.
Hier ist auch nicht der Ort, die Wissenschaft- (6) liche Diskussion über es zu Pflegen; wohl aber ist für, eins der Ort hier: hier ist der Ort, uns eine derartige Auffassung krasser Intoleranz und Ausschließung der gläubigen Katholiken auf das allerentschiedenste zu verbitten.
Solange wir Katholiken noch nicht Staatsbürger zweiter Klasse sind, solange wir mit bezahlen wollen und sollen zu den Bedürfnissen unseres Vaterlandes, haben wir auch das Recht, zu verlangen, daß unsere natürlichen Bedürfnisse berücksichtigt werden, ebenso wie die natürlichen Bedürfnisse der protestantischen Bevölkerung.
Wir verlangen keinerlei Bevorzugung, aber wir verwahren uns gegen jegliche systematische und grundsätzliche Zurücksetzung.
(Zurufe links.)
Der Herr Kollege Sattler macht wieder einen Zwischenruf; er hat das Bedürfniß, daß ich noch einmal mit seiner Person mich beschäftigen soll.
Er mag es haben.
Herr Dr. Sattler hat sich aufgeregt darüber, daß eine katholische Geschichtsprofessur in Straßburg eingerichtet worden ist.
Herr Kollege Sattler, regen Sie sich auch darüber auf, wenn es um die Frage geht, ob ein liberal-protestantischer oder orthodox-protestantischer Professor ernannt wird
Wenn es richtig ist, daß ein Katholik als solcher nicht geeignet ist, Geschichtswissenschaft zu doziren, dann steigt doch wohl auch die Frage auf, ob ein Reformirter einen Lutheraner für geeignet halten kann, Geschichte zu doziren, und umgekehrt, und ferner, ob ein liberaler Protestant einen orthodoxen Protestanten dazu für geeignet halten darf.
Diese Frage ist aber niemals vom Kollegen Sattler und niemals von den „voraussetzungsloscn ''Professoren angeregt worden.
Solange der Protestantismus das Monopol hatte, hat er sich mit den verschiedensten Richtungen auf seinem eigenen Gebiete vertragen.
Jetzt, wo der Katholizismus auch ein kleines Plätzchen bekommen hat in der Geschichtswissenschaft der Universität Straßburg, (v) da regt er sich auf einmal auf.
Vor allen Dingen aber und das wird auch sogar der Herr Kollege Sattler zugeben erhebt sich doch die Frage: wenn ein Katholik als solcher ungeeignet ist, um Geschichtswissenschaft zu doziren, ist dann ein Israelit etwa geeigneter, Geschichtswissenschaft zu doziren
Auch darüber hat der Herr Kollege Sattler nicht geredet.
Oder glaubt Herr Kollege Sattler, der Professor Breßlau in Straßburg sei voraussetzungslos genug, um Protestantismus und Katholizismus völlig gleich zu werthen mit seiner eigenen Religion und völlig gleich zu behandeln
Ich gebe zum Schluß dieser meiner Ausführungen, die wohl inzwischen genügen dürften, der Erwartung nochmals Ausdruck, daß in Zukunft bei der Behandlung der Angelegenheiten der Universität Straßburg eine weitsichtigere und einsichtigere Politik sich geltend machen möge, als das bisher der Fall war.
Die Universität Straßburg hat von vornherein die Bedeutung gehabt, ein Versöhnungselement zu sein für die wiedergewonnenen elsässischen Brüder.
Diesen ihren Beruf hat sie bis heute durchaus verfehlt.
Sie ist für die katholischen Elsässer geradezu eine Beleidigung gewesen; sie hat die elsässischen Studenten aus dem Lande getrieben.
Wenn nunmehr eine bessere Periode eingeleitet werden soll, so begrüßen wir das, und hoffen, daß die gewonnene bessere Einsicht Stand halten mögen.
Wir werden aber auch unsererseits dazu thun, was wir können, daß diese Einsicht sich dauernd befestigt, und daß man in den alten Fehler nicht wieder zurückfällt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist nicht meine Absicht, in die vom Herrn Abgeordneten Sattle
Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3302 (Bebel.)
M angeschnittene Polendebatte einzugreifen.
Was wir in dieser Frage zu sagen hatten, haben wir bereits gesagt, und soweit es bei der Fortsetzung der Interpellation der polnischen Kollegen nothwendig sein sollte, unsererseits in die Debatte wieder einzugreifen, wird es geschehen.
Ich glaube auch nicht aus die eben gehörte Debatte über die Straßburger Angelegenheit des näheren eingehen zu sollen.
Ich kann nur bedauern, daß das Stückchen Kulturkampfdebatte, welches wir jetzt zu hören bekommen haben, und welches möglicherweise im weiteren Verlause der Etatsdebatte noch eine Fortsetzung findet, nicht in voller Abrundung und im Zusammenhang dem Hause vorgetragen werden kann.
Ich hätte gewünscht, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hätte sich seine Operation etwas näher überlegt; dann wäre er vielleicht zu der Anficht gekommen, daß es am richtigsten war, die Frage der Besetzung der Lehrstühle an der Universität Straßburg bei der Spezialdebatte über den elsaß-lothringischen Etat zu erörtern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hätten wir eine Debatte, wie er und, ich vermuthe, auch seine politischen Freunde sie gewünscht haben.
Jetzt ist er von dem Herrn Abgeordneten Bachem vom Standpunkte dieses Herrn aus gehörig vermöbelt worden (Heiterkeit), und er hat nun zunächst auf einige Tage keine Gelegenheit, ihm zu antworten.
Der Eindruck der Bachemschen Rede bleibt also vorläufig ungeschwächt in der Presse erhalten, und das ist, glaube ich, vom Standpunkt des Abgeordneten Sattler aus, während er doch glaubte ein großer General zu sein, eine etwas verfehlte Kampfmethode gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber doch über die Sache nicht ganz hinweggehen.
Es war mir sehr interessant, von den Herren (v) hier zu hören, wie sie die Besetzung der Lehrstühle auf nuferen Universitäten eigentlich ansehen.
Es ist die metkwürdige Theorie aufgestellt worden, daß es sich nicht darum handelt, wie ich als Laie bisher geglaubt habe und wohl mit mir die große Mehrheit des deutschen Volkes, daß es bei der Besetzung von Lehrstühlen auf Universitäten darauf ankommt, die tüchtigsten und besten Gelehrten zu erhalten, sondern daß danach gefragt werden müsse, welcher Religion dieselben angehören.
Ja, meine Herren, es ist heute die Theorie aufgestellt worden, daß zum mindesten nach der Zahl der katholischen Studirenden an der Universität Straßburg auch eine entsprechende Zahl von Lehrern der Universität Straßburg katholisch sein müßten, und ähnliche Anschauungen machte man von anderer Seite geltend.
Ich bin viel zu klug geworden im Leben, um mir einzubilden, daß unter den dermaligen Verhältnissen, namentlich wenn es sich um wissenschaftliche Fragen handelt, die ein aktuelles Interesse, ein Interesse für den heutigen Staat und die heutige Gesellschaft haben, von einer sogenannten voraussetzungslosen Wissenschaft die Rede sein kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es Männer giebt, die absolut unparteiisch zum Beispiel Geschichte, Theologie oder Nationalökonomie zu lesen vermöchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber täuschen wir uns nicht: jeder dieser Männer hat seinen bestimmten Standpunkt, seine Ueberzeugung, seine Parteiansicht, will ich einmal sagen, und vom Standpunkte dieser Parteiansicht wird er seine Theorien, seine Lehren seinen Schülern vertragen.
Und wenn es jedenfalls 'der richtigste Weg ist, daß, wenn es sich um die Ergänzung des Lehrkörpers einer Universität handelt, zunächst die betheiligte Fakultät in Frage kommt und ihre Vorschläge macht, wie ein solcher Lehrstuhl besetzt werden soll, so bin ich weit entfernt, zu glauben, daß nunmehr diese (6) Fakultät auch ihrerseits absolut unparteiisch sei und sich von keinem anderen Motiv leiten lasse, als eben nur den tüchtigsten und besten Mann zu wählen.
Darüber sind wir doch zu klug, um das zu glauben.
Wir wissen ja und haben es in gewissen Grade an unserm eigenen Leibe erfahren, daß weder die religiöse noch die politische Meinung von Seiten der herrschenden Klaffen und der Regierung unbeachtet bleibt, wenn sie ihnen unangenehm ist.
Wir haben es zu kosten bekommen, daß mehrere unserer Parteigenossen im Laufe der Jahre zu den Lehrstühlen entweder nicht zugelassen oder von diesen weggewiesen worden sind, obgleich sie zum Theil Materien lehrten, bei denen weder ein religiöser noch ein politischer Standpunkt in Frage kommen konnte.
Es hätte doch sehr nahe gelegen, heute mit ein paar Worten auf den Fall Arons einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir leicht vorstellen, daß zum Beispiel ein Professor der Geschichte, wenn es ein liberaler Mann ist, die Dinge total anders ansieht als ein Mann, der ein Mitglied des Zentrums oder ein guter katholischer Christ ist.
Ein Vergleich der Geschichtswerke von Janssen auf der einen und von Schlosser, Rotteck, Gewinns auf der anderen Seite wird auch dem Unmündigsten den Gegensatz in den Anschauungen über dieselben historischen Dinge vor Augen führen; aber daß man z.
B. Physik etwa vom sozialdemokratischen Standpunkt lehren könne (Heiterkeit), wird wohl niemand behaupten wollen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Uns doch hat man Dr. Arons zurückgewiesen, obgleich er sich um eine Professur der Physik beworben hatte, wo also sein Standpunkt als Sozialdemokrat in keiner Weise zur Geltung kommen konnte.
Ganz ähnlich ist es einige Jahre früher meinem Parteigenossen Konrad Schmidt in Leipzig ergangen, der (v) anerkannt ist von allen Seiten als tüchtiger und wissenschaftlicher Volkswirthschaftler.
Er hatte im Beginn der achtziger Jahre die Absicht, sich als Privatdozent an der Leipziger Universität niederzulassen; darauf aber hat der verstorbene Kultusminister vr.
v. Gerber alle Mittel in Bewegung gesetzt, um ihn daran zu hindern.
Wenn solche Auffassungen bei der Besetzung der Lehrstühle der heutigen Universitäten herrschen und sie sind, wie wir hörten, Staatsinstitute und die Universität Straßburg Reichsinstitut —, dann versteht es sich von selbst, daß diejenigen, die in Bezug auf die Zusammensetzung des Lehrkörpers einen maßgebenden Einfluß haben, auch nur solche auf den Lehrstühlen zu lassen, die ihnen genehm sind.
Dann soll man aber weder von der einen noch von der anderen Seite von der Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft reden, die einfach Humbug ist (sehr richtig und Heiterkeit), die offiziell in Deutschland nicht existiren darf und nicht existiren kann.
Einem Professor sollte es übel gehen, der z.
B. mit aller Freiheit es wagen sollte, atheistische Anschauungen zu lehren oder die Darwinsche Theorie bis in ihre letzten Konsequenzen.
Ich bezweifle sehr, daß z.
B. Haeckel noch aus einer anderen Universität als in Jena in der Weise hätte lehren können, wie er bisher gelehrt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun dem Fall, der zur Debatte steht, besonderes Interesse gegeben hat, ist das, daß, wie der Herr Abgeordnete Bachem ganz richtig hervorhob, obgleich die Statuten der Universität Straßburg vorschreiben, daß der Kaiser das Recht hat, die ordentlichen Professoren zu ernennen, doch im Läufe der Jahre, der Praxis der übrigen Universitäten Deutschlands folgend, die Gewohnheit eingetreten ist, 'daß die Fakultäten zu ihrer Ergänzung die betreffenden Vorschläge machte », in der Regel drei KanReichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 1 t- Januar 1962.
(Bebel.)
c (ä) didaten vorschlugen, und daß unter diesen dreien die Wahl getroffen wurde.
So ist auch, soviel ich weiß, in dem vorliegenden Fall verfahren worden.
Die philosophische Fakultät der Universität Straßburg hat drei Kandidaten vorgeschlagen.
Unter diesen drei Kandidaten, meine.
Herren im Zentrum das will ich Ihnen ganz speziell sagen —, hat sich auch ein katholischer Professor befunden, (hört!
hört!
links), 1 das heißt, ein Mann, der der katholischen Religion ange- hörte, und gleichwohl ist dieser katholische Professor, der Z vorgeschlagen war, nicht ernannt worden, sondern ein: Mann, 1 der1bisher1in Universiläts- und wissenschaftlichen!
Kreisen1so1gut1wie1unbekannt war j (oho!
in der Mitte), 1!
von dessen wissenschaftlicher Thätigkeit man bis jetzt noch j nichts gehört hatte, und der nur das einzige Verdienst besessen haben soll, daß er eine in byzantimischem Stile!
gehaltene Geschichte des Großen Kurfürsten geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Verdienst und die Hauptursache, weshalb er j zum Professor der Geschichte an der Universität Straßburg!
ernannt worden ist.
(Zuruf in der Mitte.)
Im übrigen, meine Herren, will ich Ihnen nur noch kurz bemerken: die ganze Frage Spahn ist weit mehr von!
liberaler als katholischer Seite aufgebauscht worden.
So- s weit ich Urtheile der katholischen Presse, z.
B. der „Kölnischen i Volkszeitung ''n. s. w-, über die Persönlichkeit des jungen s Professors gehört habe, ist man in jenen Kreisen über s die Ernennung keineswegs sehr erbaut gewesen.
Er soll!
nach der Ansicht mancher Leute doch nicht gerade ein voll-1 werthiger katholischer Geschichtsprofessor sein, jedenfalls!
nicht in dem Sinne, wie es z.
B Janssen war.
Damit will ich diese Angelegenheit verlassen.
Meine Herren, soweit die Redner der verflossenen (b) Tage sich über den Etat geäußert haben, stimmen alle darin überein, daß der vorliegende Etat ein so ungünstiger genannt werden muß, wie er seit vielen Jahren kaum einmal, wenn überhaupt jemals, dem Reichstage vorgelegen hat.
Man hat sich auch gefragt, wie der große Ausfall der Einnahmen des Reichs zu erklären sei.
Es ist insbesondere darauf hingewiesen worden, daß die Reformen, die durch die letzten Postgesetze beschlossen wurden, zum guten Theil mit an diesem Ausfalle schuld seien.
Der Herr Abgeordnete vn.
Sattler hat sich daraufhin heute veranlaßt gesehen, den Herren von der Regierung eine kleine Vorlesung zu halten und ihnen vorzurechnen, daß das Defizit der Post jedenfalls noch weit größer geworden wäre, wenn die Post dasjenige an die Einzelstaaten zahlte, was sie von Reichs wegen ihnen zahlen sollte, indem sie die Bahnen unentgeltlich benutze für die Beförderung ihrer Briefsachen, ihrer Packetsendungen u. s. w. Gewiß, das ist ein alter Streitpunkt innerhalb der verschiedenen Parteien, von dem ich nur nicht verstehe, was er in diesem Augenblick mit der Etatsdebatte zu thun hat.
Aber wenn einmal von diesem Gesichtspunkte die Frage angesehen wird, möchte ich doch Herrn vr.
Sattler darauf aufmerksam machen, daß dafür andererseits die Postverwaltung verpflichtet ist, eine ganze Reihe von Aufgaben unentgeltlich zu übernehmen und auszuführen, die, wenn sie vollwerthig bezahlt werden müßten, zum mindesten der Post die 40 Millionen eintragen würden, die nach seiner Berechnung dieselbe an die Einzelstaaten bezahlen müßte.
Die Post ist verflichtet, die ganze Auszahlung der Unfall- und Jnvalidenversicherungsbeträge ein ganzes volles Jahr, ehe sie überhaupt auf Rückzahlung rechnen kann, zu machen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs beim Eingänge dieser Debatte gehört, daß es sich hier um weit über Millionen handle, die der Reichsverwaltung 3 W zur Last fallen, die sie verlagsweise ausgeben muß, die (G von Rechts wegen die Unternehmerklasse zu zahlen verpflichtet wäre.
Die Negierungen haben ja auch seinerzeit in der Unfallversicherungsnovelle die Vorschrift gehabt, daß diese verlegten Summen vierteljährlich zurückgezahlt werden müßten.
Sie, die Majorität des Reichstags, haben das abgelehnt, und nun sind Sie auch verpflichtet, Ihrerseits nach Mitteln zu suchen, wie Sie die fehlenden Betriebsmittel des Reichs in irgend einer Weise ergänzen können.
Das wird nach Lage der Sache, da an Mehreinnahmen in absehbarer Zeit nicht mehr zu denken ist, nicht anders zu machen sein, als daß Sie die Reichsschuld um 100 bis 150 Millionen erhöhen, um dem Reich die Betriebsmittel zu schaffen, ohne die die Reichsverwaltung nun einmal nicht auskommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Post die Schriften und Korrespondenzen der Staatsverwaltungen unentgeltlich zu befördern hat, die ungeheure Korrespondenz und den schriftlichen Verkehr der Militärverwaltung, daß die gesammten Fürsten und die reichsunmittelbaren Familien noch bis heute das Privilegium besitzen, ihre Briese, Pallete u. s. w. unentgeltlich durch die Post befördert zu sehen.
Es ist bereits vor mehreren Jahren wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, in welcher zum Theil skandalösen Weise dieses Privilegium ausgebeutet und mißbraucht wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie unter der Privilegien- und der Portofreiheit die verschiedensten Dinge befördert werden.
Also betrachten Sie einmal von diesem Standpunkt die Sache, Herr Abgeordneter Sattler; dann kommen Sie vielleicht zu einem anderen Resultat.
Nun soll nicht bestritten werden, meine Herren, daß zweifellos die von dem Reichstag, auch durch uns mitbeschlossenen Reformen zunächst einen Ausfall bei der (0) Post herbeigeführt haben, einen Ausfall, der aber zweifellos, wie immer da, wo Tarifermäßigungen eintreten, im Laufe der Jahre durch erhöhte Einnahmen wett gemacht werden wird.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist aber ebenso zweifellos richtig, daß die mittlerweise eingetretene Krise einen erheblichen Ausfall bei den Posteinnahmen auch herbeigeführt haben würde, wenn heute noch die früheren Postsätze gelten würden.
Ich brauche nur darauf aufmerksam zu machen und dieser Vergleich ist meines Erachtens durchaus zutreffend —, daß wir im Etat der Reichseisenbahnen eine verminderte Einnahme von 10 Millionen Mark haben, die auf die Verkehrsverminderung zurückzuführen ist.
Ich mache zum Vergleich darauf aufmerksam, daß im Verhältniß ähnliche Summen im preußischen Staatsetat fehlen, daß in allen Etats der Einzelstaaten die Einnahmen aus den Eisenbahnen, aus den Staatsdomänen, den Waldungen u. s. w. im Rückgang begriffen sind, weil eben mittlerweile die als selbstverständlich anzusehende Krise ihren Einzug gehalten hat, eine Krise, deren Dauer vorläufig noch nicht übersehen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg tröstete sich damit, daß er meinte, es sei eine der unabänderlichen Wellenbewegungen, die von jeher gekommen wären und immer wieder kommen würden.
Nein, meine Herreu, dieser Zyklus von Prosperität und Krise ist nicht eine Wellenbewegung, die ewig war und ewig bleiben wird; diese Bewegung steht mit dem Wesen der heutigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung in engstem Zusammenhang.
Bevor eine kapitalistische Wirthschaftsordnung bestand, gab es diese Krisen nicht.
Gehen Sie das ganze Mittelalter durch.
Sie werden nicht eine einzige GeschichtsPeriode anführen können, in der eine auch nur annähernd der gegenwärtigen oder im vergangenen Jahrhundert stattgehabten Geschäfts- oder Produktionskrisen ähnliche Be3304 1 Reichstag.
115.
Sitzung Sonnabend den 11.
Januar 1 d02.
(« ebel.)
l) wegung vorhanden gewesen wäre.
Die Krisen sind mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und Produktionsweise entstanden; sie werden mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, die ebenso wenig ewig dauern wird, wie die früheren Gesellschaftsordnungen ewig gewährt haben, verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie wird in dem Maße gewaltiger und tiefer einwirken, in dem Maße die ihr vorangegangene Prosperitätsepoche mächtiger war.
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß wir in den letzten sechs Jahren eine selbst für die genauesten Kenner unseres Gesellschaflswesens geradezu überraschende Prosperitätsepoche hatten, wie sie seit Anfang der siebziger Jahre nicht mehr eingetreten war, und wie man sie nach dem früheren Verlauf der Dinge kaum noch erwartet hatte.
Daß aber die jetzt eingetretene Krise in dem gleichen Maße auch länger dauern und tiefer wirken wird, das entspricht aller Erfahrung.
Ich glaube daher, daß diejenigen sich sehr täuschen und dazu gehört auch der Präsident der deutschen Reichsbank —, die da meinen, daß gewissermaßen schon ein Stillstand in dieser Krise eingetreten, daß der Höhepunkt derselben erreicht sei, und daß wir in vergleichsweise kurzer Zeit die Aussicht hätten, allmählich wieder auf die alte Höhe hinaufzuklettern.
Nein, meine Herren, wir haben im Laufe dieser sechs Jahre unzweifelhaft nicht nur in Deutschland, sondern auch in den meisten Kulturstaaten der Welt die Produktionsmittel, die Arbeitsmittel in kolossalem Maßstab vermehrt.
Wir sind heute im Stande, unter normaler Arbeitszeit eine Masse von Produkten und Waaren aller Art zu erzeugen, die um das sehr Erhebliche über das hinausgeht, was wir bis zum Jahre 1894 in derselben Zeit zu erzeugen vermochten.
Weil die bürgerliche Gesellschaft nicht im Stande ist, das Maß der Produktionsnothwendigkeit feststellen zu können, weil diese Produktionsweise eine M anarchische ist, weil kein Mensch weiß, wie weit das Bedürfniß des Markts durch das, was er selbst erzeugt, gedeckt werden kann, gewissermaßen also eine Art Blindekuhspiel in der Produktion herrscht, ist darauf los produzirt worden, Waaren- über Waarenmassen sind aufgehäuft worden, nicht nur bei uns, sondern auch in den anderen Ländern der Welt, bis wir auf einmal durch die Stockung des Absatzes die Entdeckung machten, daß weit mehr Waaren erzeugt wurden, als verbraucht werden konnten, daß mit einem Wort eine Absatzstockung eingetreten ist.
Nicht daß die Komsumtionsfähigkeit geschwächt worden wäre, nein, meine Herren, dieser mangelnde Absatz hat mit der Konsumtionsfähigkeit an sich nichts zu thun; wohl aber hat er sehr zu thun mit der mangelnden Kauffähigkeit der großen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Käme es auf die Konsumtionsfähigkeit an, dann könnten wir in unseren!
Gesellschaftskörper noch ungeheuer viel mehr Waaren konsumircn; dann wären 95 und mehr Prozent der Bevölkerung im Stande, ihren Verbrauch um das Drei- bis Vierfache zu steigern.
Aber die Einschränkung ihres Verbrauchs ist ihnen vorgeschrieben durch die Kaufmöglichkeit, und diese hängt wieder von den beschränkten Mitteln ab, die sie für den Verkauf ihrer Arbeitskraft erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Setzt aber einmal die Krise ein, so ist die Wirkung folgende.
Einschränkung der Produttion bedeutet Entlassung von Arbeitern, bedeutet bei anderen Verkürzung der Arbeitszeit, bedeutet Arbeitslosigkeit und Verdienstlostgkeit, Elend und Noth in Hunderttausenden von Familien.
Das bedeutet, daß diese Familien ihre Konsumtion weiter einschränken müssen.
Das bedeutet aber, daß die Krise immer weitere und weitere Kreise ergreift in dem Maße, um das Bild zu gebrauchen, wie ein Stein, den ich ins Wasser werfe, an der Stelle, wo er V) ins Wasser sinkt, zuerst kleine Kreise verursacht, die dann aber durch das Schwergewicht des Steins immer weiter und weiter getrieben und immer größer werden.
So geht es auch in der Krise: es werden immer weitere Kreise getroffen, immer weitere Kreise sind gezwungen, ihre Konsumtion einzuschränken.
Der Kreis derjenigen, die davon betroffen werden, erweitert sich; er trifft nicht allein die Arbeiter, er trifft weiter die kleinen Gewerbtreibenden, er trifft den Bäcker, den Metzger, den Hausbesitzer, den Wirth, den Spezereiwaarenhändler, den Schuhmacher, den Schneider, kurz alle diejenigen Gewerbe, die hauptsächlich von der Arbeiterkundschaft leben.
Und so geht das Elend weiter und weiter; immer mehr erfolgt Einschränkung, bis endlich der Tiefpunkt erreicht ist, und dann langsam und allmählich wieder ein Aufsteigen erfolgt, nachdem der Waarenwerth auf eine so tiefe Stufe gesunken ist, daß er den geschwächten Einkommensverhättnissen der Masse entspricht.
Daß bei dieser Krise auch die Trusts, die Ringe, die Syndikate nicht etwa zurückhaltend und bessernd eingegriffen haben, das steht nach meiner Ueberzeugung fest; es hat nicht wenige Illusionäre gegeben, die gemeint haben, daß es unserer Kapitalistenklaffe möglich werden könne, die Produktion gewissermaßen zu reguliren.
Wären wir im Stande, das gesammte Gebiet der menschlichen Arbeit zu beherrschen, statistisch festzustellen, wie groß die Masse der Bedürfnisse in jedem einzelnen Artikel ist, und könnten wir danach die Produktion reguliren, dann könnten wir die Krise vermeiden.
Das wird einmal Aufgabe einer sozialistischen Gesellschaft sein, diesen Zustand der Dinge herbeizuführen, und sie allein kann es.
Aber innerhalb der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, innerhalb dieser antagonistischen, gegensätzlichen Interessen, wo eine Branche in der anderen ihren Todfeind sieht, wo z. V. die Interessen der Landwirthschaft und die der Industrie (W sich oft todfeindlich gegenüberstehen, ist ein Ausgleich wie der vorausgesetzte nicht denkbar.
Daß aber auf der anderen Seite vor allen Dingen z.
B. das Kohlensyndikat durch die hohen Kohlenpreise, bei der Bedeutung, welche dieser nothwendige Rohstoff nicht nur für unsere Industrie, sondern für jeden Haushalt hat, da Kohle zum Leben ebenso nothwendig ist wie Brot und Fleisch, ganz wesentlich dazu beigetragen hat, die Krise zu verschärfen, ist meine feste Ueberzeugung.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß dieses Kohlensyndikat im gegenwärtigen Augenblick in Gemeinschaft mit den Großhändlern trotz der Krise noch immer darauf hält, die Preise möglichst hoch für das Inland zu halten, während dieselben Kohlen nachdem Auslande zu niedrigen Preisen geworfen werden, und dadurch die auswärtige Industrie wieder begünstigt wird, hat bei mir und meinen Freunden schon lange die Ueberzeugung wach gerufen, daß auf diesem Gebiete die Staatsgewalt einzugreifen hat, daß eines der ersten Gebote der Staats- und Gesellschaftsraison sein muß, den gesammten Kohlenbergbau zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Solange derselbe im Privatbesitz bleibt, werden wir aus dem Uebel, das gegenwärtig die hohen Kohlenpreise verursachen, nicht herauskomme ».
Die Syndikate haben nach zwei Richtungen hin hauptsächlich gewirkt, sie haben auf der einen Seite einen starken Druck auf die Arbeiter ausgeübt und es ihnen unmöglich gemacht, das Koalitionsrecht zu gebrauchen, und sie haben so die Löhne niedriger gehalten, als gerechtfertigt war; auf der anderen Seite haben sie ihre Organisation benutzt, den inländischen Konsumenten die Waaren theurer aufzuhängen, als diese ans Ausland verkauft wurden.
Wie wir uns die Regelung dieser Frage denken, werden wir bei Gelegenheit der ZollReichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3305 (Bebel.)
(L) tarifdebatte zu sagen haben.
Daß andernfalls angesichts der durch die Krise erzeugten schlimmen Zustände das Reich, der Staat, die Gemeinden die selbstverständliche Aufgabe und Pflicht haben, soweit es in ihren Kräften steht, der Arbeitslosigkeit, dem Elend, der Noth der großen Massen entgegen zu wirken, versteht sich von selbst.
Hierüber ausführlich zu sprechen, wird Gelegenheit bei der Interpellation sein, die meine Freunde und ich Ihnen vorgelegt haben, und die im Laufe der nächsten Woche zur Verhandlung kommen dürfte.
Gewiß sind auch wir der Meinung, daß unter den so gegebenen Umständen das Reich die Aufgabe hat, nach Möglichkeit Arbeit zu schaffen.
Wenn aber diese Aufgabe so weit gefaßt wird, daß zum Beispiel der Herr Abgeordnete Graf v. Stolberg in seiner Rede sich äußerte, es müßten in Rücksicht auf die herrschende Arbeitslosigkeit auch diejenigen für die erste Rate für Marinebauten eintreten, die sonst nicht bewilligt hätten, so kann ich erklären, daß wir, die Sozialdemokratie, auch unter den gegenwärtigen Umständen dafür nicht zu haben sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar aus einfacher Rücksicht auf die Konsequenzen, die aus solchen Bewilligungen für unsere gesammte politische Stellung, speziell dem Heere und der Marine gegenüber erwachsen würden.
Wenn man Arbeit schaffen will, so kann man das in umfassendstem Maße thun, und soweit wir die Möglichkeit durch unsere Vertreter haben, ein Wort dabei mitsprechen zu können, werden Sie jedenfalls auf die volle Zustimmung derselben rechnen können.
Warum hat der Herr Abgeordnete Graf v. Stolberg nicht erklärt, daß er nunmehr unter den gegebenen Verhältnissen alles aufbieten werde, daß so rasch als möglich die Kanalvorlage im Abgeordnetenhause angenommen und durchgeführt werde
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
(u) Ja, meine Herren, das ist ein Objekt von zirka 400 Millionen, nach meiner Auffassung ein Kulturwerk ersten Ranges.
Hier wäre sofort für Zehntausende und aber Zehntausende Arbeit geschaffen.
Wir sind ferner bereit, Mittel zu bewilligen für Straßenbauten, Eisenbahnbauten, Bodenmeliorationen, für gewerbliche und landwirthschaftliche Bildungsanstalten, für Volksschulen, für Gewerbe- und Kunstmuseen, für Kranken- und Siechenhäuser, für Rekonvaleszentenanstalten, für öffentliche Bibliotheken, für die Hebung der Universitäten u. s. w. Sie können hierfür eine Anleihe von 1000 Millionen aufnehmen, der wir zustimmen werden, um die Mittel zu bekommen, das auszuführen, was ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Sie haben alsdann Arbeit in Hülle und Fülle für Hunderttausende von Arbeitern.
Wenn Sie also Ihre Aufgabe darin sehen, einen Kulturstaat zu repräsentiren, dann, meine Herren, sind hier Wege angegeben, wie Sie dieser Aufgabe gerecht werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu gleicher Zeit ist aber auch mehr als je die gegenwärtige Situation danach angethan, daß einmal von Seiten der verbündeten Regierungen mit einschneidenden sozialen Reformen vorgegangen werde.
Es ist doch kein Zweifel, wir sind in Bezug auf die Sozialreform auf einem todten Punkt angekommen.
Alles, was in den letzten Jahren geschehen ist, ist nur Stückwerk und Flickwerk.
Keine einzige einschneidende große Maßnahme!
Es ist endlich an der Zeit, daß das, was seit Jahrzenten nicht bloß seitens der Arbeiter ohne Unterschied der Partei, sondern auch seitens einsichtiger und volkswirthschaftlich gebildeter Leute verlangt wird, eingeführt wird: ein gesetzlicher Normalarbeitstag, sagen wir, von im Maximum 10 Stunden der im Laufe der Jahre auf 8 Stunden herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Meine Herren, auf diesem Gebiete befinden wir uns (0) nach in einer traurigen Verfassung.
Im Jahre 1872 und die Reminiszenz, die ich hier ausgraben will, dürfte insbesonders die Herren von der Rechten interessiren —, also vor genau 30 Jahren trat, wenn ich nicht irre, in Eisenach eine Konferenz ländlicher Arbeitgeber zusammen.
Auf dieser Konferenz wurde ein Antrag von Rudolf Meyer, dem bekannten konservativen Sozialreformer, und dem mecklenburgischen Gutsbesitzer Schuhmacher-Zarchlin der Herr ist mittlerweile, glaube ich, gestorben, hat aber lange eine große Rolle in der agrarischen Bewegung gespielt eingebracht und von dem jetzt noch lebenden Gutsbesitzer Knauer in Gröbers unterstützt, der die gesetzliche Einführung einer Normalarbcitszeit von 56'- Stunden per Woche nicht allein für die Industrie, sondern auch für die Landwirthschaft verlangte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und einige Jahre später hat der Geheime Regierungsrath Hermann Wagner, der ebenfalls auf jener Konferenz der ländlichen Arbeitgeber zugegen war, dem Fürsten Bismarck eine Denkschrift eingereicht, in der er ihm auseinandersetzte, daß insbesondere in Rücksicht auf die Thatsache damals war der Kulturkampf in voller Höhe entbrannt —, daß das Zentrum es fertiggebracht habe, die katholischen Arbeiter auf seine Seite zu bringen, es nunmehr Aufgabe der Reichsregierung sein müsse, durch einschneidende soziale Reformen die Arbeiter dem Zentrum abwendig zu machen.
Zu diesem Zwecke sollte von Reichs wegen ein Gesetz eingeführt werden, das den zehnstündigen Normalarbeitstag beziehentlich die Arbeitszeit von 56', Stunden per Woche sanktionirte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde aber nicht allein diese Denkschrift dem Fürsten Bismarck eingereicht, sondern auch ein diesbezüglicher Gesetzentwurf.
Sie können beides, die Denkschrift und den Gesetzentwurf, in der in Wien erscheinenden Wochen- (v) schrift „Zeit ''vom 17.
Oktober 1896 finden.
Nun, meine Herren, der Gesetzentwurf, der die 56', stündige Normalarbeitszeit per Woche einführen wollte Ueberstunden wurden darin ausdrücklich für nicht zulässig erklärt —, verlangte im ersten Abschnitt die Regelung der Arbeitszeit für die „Gewerksarbeiter '', wie es dort hieß.
Es wurde dabei aber noch ein Unterschied zu Gunsten der Frauen und der jugendlichen Arbeiter gemacht, für welche die Arbeitszeit weiter verkürzt wurde.
Der zweite Abschnitt handelte von den Transportarbeitern, mit Ausnahme derjenigen bei der Schifffahrt, der dritte Abschnitt sprach von den Landarbeitern, mit Ausnahme) er Dienstboten.
In Bezug auf die Landarbeit wurde vorgeschlagen, laß im Frühjahr und im Herbst die tägliche Arbeitszeit richt über 11 Stunden, im Sommer nicht über 12 Stunden rnd im Winter unter 10 Stunden zu währen habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten),) aß aber die gesammte Arbeitszeit in der Woche nicht über 56', Stunden hinausgehen dürfe.
Meine Herren) er Rechten, wie denken Sie heute über einen derartigen Vorschlag
1 1.
(Heiterkeit.)
Zch möchte meinen Parteifreunden den Vorschlag machen md werde ihn machen, den Gesetzentwurf mit denjenigen Aenderungen, welche die Zeit mittlerweile nothwendig gemacht hat, diesen vom konservativen Regierungsrath Wagner vorgelegten Gesetzentwurf, als Antrag hier einzubringen, um zu hören, wie Sie jetzt nach 30 Jahren iber diesen Vorschlag denken.
Damals war man selbst n jenen Kreisen so optimistisch, daß man in 10 Jahren ien gesetzlichen Normalarbeitstag als selbstverständlich erichtete.
1, hx; den Sozialdemokraten.)
453 3306 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Bebel.)
() Heute sind es 30 Jahre, und noch ist kaum eine Spur von einem gesetzlichen Normalarbeitstag zu finden.
Wir verlangen ferner, daß ein Gesetzentwurf so rasch wie möglich eingebracht werde, der das Verbot der gewerblichen Kinderarbeit enthält, ferner ein solcher für die Regelung der Hausindustrie und der Heimarbeit.
Wir verlangen, daß endlich auch den Arbeitern eine Organisation gegeben wird, wie wir sie ähnlich in unserem Gesetzentwürfe verlangen.
Ich erkläre schon jetzt, daß wir mit den Vorschlägen, die das Reichsamt des Innern in dem Abschnitt über das reichsstatistische Amt macht, wonach die jetzt bestehende Kommission für Arbeiterstatistik zu einer dauernden amtlichen Institution ausgebildet werden soll, in keiner Weise zufrieden sind.
Wir müssen verlangen, daß, nachdem die 5 Millionen Unternehmer zum Theil schon seit Jahrzehnten Vertretungskörper für ihre Interessen haben ich erinnere an die Landwirthschaftskammern, die Handelskammern, Gewerbekammern, Handwerkerkammern —, endlich auch einmal die l Millionen Arbeiter zu ihrem Rechte kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß endlich auch für sie gesorgt wird, indem sie in einer regulären staatlichen Organisation eine Vertretung erhalten, in der sie ihre Wünsche nach allen Richtungen hin geltend machen können.
Freilich verlangen und bekommen, das wissen wir nur zu genau, ist zweierlei.
Wir sind überzeugt, daß dieselbe Hartnäckigkeit, die bisher im Reichsamt des Innern geherrscht hat, auf diesem Gebiete Reformen möglichst hintan zu halten, auch weiterbestehen wird.
Wir werden uns über diesen Punkt bei den betreffenden Titeln des Reichsamts des Innern näher zu unterhalten haben.
Meine Herren, für mich steht fest, daß, wenn dieser Etat ein außerordentlich schlechter in Bezug auf seinen Zustand genannt werden muß, die nächsten Etats kein lv) besseres Resultat zeigen werden.
Die Ausgaben werden weiter wachsen und die Einnahmen zum mindesten nicht entsprechend steigen.
Sie haben im Grunde Alles bereits besteuert, was zu besteuern möglich war.
Ich möchte wissen, welcher Gegenstand noch besteuert werden soll, der gegenwärtig nicht schon besteuert ist, zugleich aber auch eine größere Summe einzubringen vermöchte.
Das Zentrum hat seine Phantasie in den letzten Jahren aufs äußerste angestrengt, um die sogenannte Luxussteuer nach allen Richtungen auszubeuten.
Was das Resultat ist, zeigt dieser Etat.
Nicht verbessert haben sich die Einnahmen trotz 45 Millionen neuer Steuern, sie haben sich verschlechtert.
Es zeigt sich auch hier, daß es zwar keine Kunst ist, neue Steuern zu machen, aber eine große Kunst ist, sie so zu machen, daß diejenigen, die diese Steuern zahlen sollen, sie auch zahlen können.
(Sehr wahr!
links.)
Darin haben Sie es versehen.
Sie haben z.
B. auf die Börsengeschäfte Steuern gelegt, die nothwendigerweise den Börsenverkehr unterbinden mußten.
Wenn Sie ihn unterbinden wollten, gut, so wurde das erreicht.
Sie haben aber damals erklärt, Sie wollten höhere Steuern aus der Börse haben.
Diese sind ausgeblieben und werden ausbleiben, weil die Art, wie Sie gearbeitet haben, eine durchaus verfehlte war.
Wir haben auch gegenüber der mächtigen Bewilligungslust, die in den letzten Jahren, speziell im Zentrum, vorherrschte, wiederholt gewarnt; wir haben Sie nachdrücklich darauf hingewiesen: rechnen Sie nicht darauf, daß die fetten Jahre ewig dauern.
Aber selbst in diesen fetten Jahren sind trotz der Ueberschüsse von Jahr zu Jahr die Schulden gewachsen im Reich.
Sie haben trotz der vermehrten Einkünfte immer mehr Schulden gemacht, um die Ausgaben decken zu können, und daß jetzt, wo die Ausgaben festgelegt sind, wie bei dem Flottengesetz, bei dem sie aus der Natur dieses Gesetzes von Jahr zu (0) Jahr wachsen, und auch aus anderen Gründen die anderen Etats in ihren Ausgaben stetig zunehmen, nur die Einnahmen zurückbleiben und die Schuldenlast größer werden muß, wer kann sich darüber wundern
Wie wir in den letzten 12 bis 13 Jahren auf diesem Gebiete marschirt sind, zeigt ein Vergleich in der Entwicklung des Reichsschuldensystems.
Das Reich hatte im Jahre 1888 884 Millionen Schulden, und am Ende September des letzten Jahres betrug die Schuldenlast bereits 2698 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei waren damals noch verfügbare Kredite vorhanden in Höhe von 110 Millionen.
In diesem Jahre werden neu gefordert 182 Millionen.
Mit diesen beiden Summen haben wir bereits eine Schuldenlast von 2988 Millionen.
(Hört!
hört!)
Die dritte Milliarde ist nahezu voll, und im nächsten Jahre marschireu wir flotten Schritts in die vierte hinein.
Sie werden selbst nicht glauben, daß die nächsten Jahre uns irgend bessere Etats brächten; daran ist gar nicht zu denken.
Haben wir nicht aus der uns vorliegenden Denkschrift und aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu hören bekommen, daß die verbündeten Regierungen alles Mögliche aufgeboten haben, um die Ausgaben so viel als möglich zu beschränken, daß sie 60 Millionen an Matrikularbeiträgen über die Ueberweisuug hinaus fordern müßten, aber in Rücksicht auf die Finanzlage der Einzelstaaten in diesem Etat sich mit 24 Millionen begnügten
Also 36 Millionen hat man, so schwer es den Herren geworden ist, gestrichen.
Es ist sogar in der Oeffentlichkeit davon gesprochen worden, es handele sich nicht um 60 Millionen, sondern um 100 Millionen, die zu decken gewesen seien; aber in Rücksicht auf die außerordentlich ungünstige Finanzlage sei man nothwendigerweise zum Sparen gekommen.
Wie lange werden die Herren aber aushalten mit dem, was sie sparen nennen
(i i Wir wollen sehen, was der Kriegsminister, was der Marineminister und die anderen Ressorts im nächsten Jahre anmelden.
Jedenfalls bleiben die jetzt gekürzten 36 Millionen in der Schwebe, und die neuen Forderungen, die naturgemäß aus der Entwicklung der Dinge hervorgehen werden, werden uns gleichfalls in dem nächsten Jahre zu beschäftigen haben.
Allerdings wenn wir uns vergegenwärtigen, daß z.
B. der Militär-, Marine- und Pensions-Etat und die Schuldzinsen für Militär- und Marine-Etat in dem gegenwärtigen Etat sich allein auf rund 1039 Millionen belaufen (hört!
hört!
links), dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wo das Geld hinkommt.
Ich habe eben angeführt, wie hoch vor 13 Jahren die Reichsschuld war.
Dieselbe« Etats, die ich zitirte und jetzt 1039 Millionen Mark erfordern, erforderten im Jahre 1888 nur 653 Millionen.
Damals war die sehr hohe Summe der außerordentlichen Ausgaben in Höhe von 173 Millionen für den Militär-Etat mit darin enthalten, weil die Kosten für die im Jahre zuvor getroffene Heeresverstärkung in Kraft traten, die Neubewaffnung der Armee in Aussicht stand.
In diesem Jahr sind die einmaligen außerordentlichen Ausgaben im Militär-Etat vergleichsweise niedrig.
Würden sie einigermaßen die Höhe erreicht haben, die sie in den letzten Etats erreicht hatten, dann würden wir heute schon 1100 Millionen an Militär- und Marineausgaben nebst Zinsen aufzubringen haben.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat mit lebhafter Entrüstung den Nationalliberalen den Vorwurf gemacht, daß sie eigentlich das Hinderniß der Sparsamkeit gewesen seien, warum sie das Zentrum nicht besser unterstützt hätten
Ach, Sie imZentrum können sich in keiner Weise von Ihren Sünden reinwaschen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
115.
Ätzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
330
(Bebel.)
() Sie können von uns, überhaupt von Seiten des Volkes nicht absolvirt werden.
Das haben Sie verbrochen durch Ihre Zustimmung zu dem Aeternat des Flottengesetzes.
Die Nationalliberaleu haben früher nie ein Aeternat für den Militär-Etat bewilligt.
Sie vom Zentrum gingen darin bei der Flotte voran, und dann natürlich durften die tapfern Nationalliberalen hinter Ihnen nicht zurückbleiben.
(Heiterkeit.)
Es besteht ja überhaupt ein beständiges Wettrennen zwischen Zentrum und Nationalliberalen um die Gunst der Herren am Regierungstische.
(Sehr richtig!)
Und kann man dies besser erreichen als dadurch, daß man sich bewilligungslustig zeigt
daß man mit vollen Händen gewährt, was gefordert wird
So ist es gekommen, daß wir in diesen Milliardenausgaben marschiren und weiter und immer höher hinaus marschiren werden.
Man hat auch den Regierungen Vorwürfe gemacht, hier und in den Landtagen der Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, ich verstehe das nicht; ich kann gar nicht begreifen, wie die Volksvertreter den Regierungen Vorwürfe machen können, daß diese ihrerseits nicht gespart hätten.
Die Natur der Regierungen bedingt, daß sie ihre Machtmittel möglichst zu stärken suchen, und das erfordert Mehrausgaben.
Aber sind Sie, meine Herren, hierher geschickt worden als Volksvertreter, um diesen Aspirationen widerstandlos Rechnung zu tragen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind Sie hierhergeschickt worden, um gewissermaßen eine Etatsbewilligungsmaschine zu bilden, oder sind Sie hierhergeschickt worden, um zu kritisiren, aus Ihren Erfahrungen, aus Ihrer Wissenschaft als Vertreter des Volks heraus nach bestem Wissen und Gewissen aufzutreten und gegen die zuweitgehenden Forderungen zu protestiren und sie niederzustimmen
l ») 1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist Ihre Aufgabe.
Wenn Ihre Erfahrungen, und Ihre Kenntniß der Verhältnisse Ihnen die Ueberzeugung beibringen: so kann es nicht mehr weitergehen, so müssen Sie darnach handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also den Negierungen einen Vorwurf machen, dem Bundesrath, über dessen Widerstandsfähigkeit wir allesammt nicht im Zweifel sind, ist sinnlos.
Dieser hat gar keine Widerstandsfähigkeit; was hier in Berlin gepfiffen wird, pfeift man in München, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe u. s. wruhig nach, auch wenn die Melodie noch so unangenehm ist.
(Heiterkeit.)
Also auf Widerstand an jener Seite ist nicht zu rechnen.
Und wenn ein Volksvertreter draußen im Lande versuchen wollte, zu sagen: es ist sehr schlimm, wir sind wieder daran, neue Steuern zu suchen, aber an den bösen Regierungen liegt es, so sage ich: nein an den bösen Volksvertretern liegt es allein (sehr gut!
links), diese haben zu bessern, diese haben für eine Aenderung der Dinge zu sorgen.
Man hat dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen, daß er eventuell eine neue Biersteuer oder die Erhöhung der Bier- und Tabackssteuer angekündigt hat.
Ich bin auch der Meinung, der Moment war für ihn und für die von seiner Seite zu vertretenden Interessen sehr ungünstig gewählt, aber uns kam diese Ankündigung gar nicht ungelegen (sehr richtig!
links); wir haben zwar, wie der Abgeordnete Richter schon sagte, bereits Agitationsstoff in Hülle und Fülle, aber wir können gar nicht genug bekommen!
(Heiterkeit.)
Also nur immer zu!
nicht sich sehr genircn!
Es wirkt, wenn angesichts der Stenern, die in den letzten Jahren bewilligt worden sind, angesichts der Thatsache, daß es (6) nicht ein Lebensmittel mehr giebt, das nicht besteuert worden wäre, jetzt gesagt werden muß: was wir bereits versteuert haben, muß nochmals und höher besteuert werden als bisher.
Ist es aber überhaupt neu gewesen, was der Herr Staatssekretär mittheilte
Hat nicht der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky bereits vor Jahr und Tag, ich glaube, sogar im vorigen Jahre, von der Vierschlange geredet, die sich anmelden werde, daß man ohne Erhöhung der Biersteuer nicht mehr auskommen werde
Wenn als nothwendig angesehen wird, daß die Ausgaben gemacht werden, hat man selbstverständlich für die Einnahmen zu sorgen.
Herr v. Kardorff meinte freilich, in dem genialen Kopfe des Herrn Staatssekretärs der Finanzen würden auch noch irgend welche anderen Steuerobjekte schlummern.
Ich glaube, wenn er irgend welche hätte ausfindig machen können, hätte er sie lieber genannt als die Bier- und Tabacksteuer.
Aber es giebt keine neuen Steuerobjekte mehr.
Er kann sich anstrengen Tag und Nacht, soviel er will, und seine Phantasie mag noch so kühn sein, er findet sie nicht, er müßte denn auf den Gedanken kommen, Luft und Wasser zu versteuern; diese sind allerdings noch steuerfrei, das Wasser auch schon nicht mehr ganz.
(Zuruf rechts, Heiterkeit.)
Wenn ich höre, wie der Herr Kollege Dr. Oertel sich hier als Finanzmann entpuppt, so staune ich.
Die Klaviere soll man besteuern!
(Heiterkeit.)
Meinetwegen können Sie dieselben besteuern; denn ich ärgere mich jeden Tag, wenn ich über mir oder unter mir ein solches klimpern höre; aber daß eine solche Steuer ein besonderes Mittel für Einkommen sei, habe ich noch nicht erkannt.
Besteuern Sie nur die Klaviere, je höher Sie dieselben besteuern, desto weniger Klaviere; werden gebraucht und gekauft, desto größer wird die M) Arbeitslosigkeit derjenigen, die bisher in der Klavierfabrikation beschäftigt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Mittel, die, wenn man sie im Ernste anwenden wollte, nicht einmal eine ernste Kritik vertragen.
Meine Herren, thatsächlich sind Sie auf diesem Steuergebiet bankerott.
Sie müssen das Einzige, was noch übrig bleibt und erhöht werden kann, herausgraben: die Einkommen- und Vermögenssteuer.
Wir haben diese immer empfohlen.
Wer erhält denn heute das Reich, wer stellt in der Hauptsache die Soldaten, wer bringt die Kosten für die ganze Reichsverwaltung auf
Das Proletariat, die Arbeiter, die kleinen Gewerbetreibenden, das Kleinbauernthum, mit einem Wort die große Masse der unbemittelten Bevölkerung; diese zahlen Ihnen die Getreidezölle, die Fleischzölle, den Petroleumzoll, die Salzsteuer, die Biersteuer, die Zuckersteuer u. s. w. (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Steuerträger, zugleich stehen sie in der Armee und sollen auf Ihren Befehl ihr Vaterland vertheidigen.
Würden die reichen Leute mit zu den Reichslasten herbeigezogen, wie es verdammte Pflicht und Schuldigkeit wäre, wenn die einfachsten Grundsätze der Gerechtigkeit in diesem Reiche herrschten, sie würden hier ain lautesten schreien, wenn Kriegsminister und Marineminister mit neuen Vorlagen kämen und Aussicht wäre, daß die Einkommen- und Vermögenssteuern um so und so viel Prozent erhöht werden müßten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wollten wir einmal sehen: diese würden morgen allesammt republikanisch, wenn sie 6 Prozent Reichseinkommensteuer auszubringen hätten neben den anderen Steuern.
(Zurufe.)
453 Reichstag.
115.
Atzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1901.
LM (Bebel.)
(1 Sie mit, Herr Kollege Lucke, Sie würden auch Republikaner, ich bin fest davon überzeugt.
(Heiterkeit.)
Beim Zahlen hat von jeher die Gemüthlichkeit aufgehört, und heute erst recht.
Daß die Einzelstaaten auf die Dauer nicht mehr im Stande sind, die Lasten aufzubringen, ist selbstverständlich.
Dort gehen die Einnahmen aus Eisenbahnen, Domänen, Bergwerkern, Wäldern u. s. w. auch zurück durch die Krisis.
Die direkten Steuern sind wenigstens in einer Reihe dieser Staaten in hohem Grade ausgebaut, sie können bei anderen allerdings noch weiter ausgebaut werde », man kann sie auch noch erhöhen.
Aber ich erinnere daran, welche Opposition gerade die Konservativen im Sächsischen Landtage gemacht haben, als dort die Vermögenssteuer eingeführt werden sollte, wie sie da geschrieen haben.
(Zuruf.)
Das wissen Sie nicht, Herr vr.
Oertel
Na ja, ich nehme an, Sie sind mit den sächsischen Verhältnissen nicht mehr vertraut.
(Heiterkeit.)
Ihre Parteifreunde im Sächsischen Landtage haben es bis heute unmöglich gemacht, daß die von der sächsischen Negierung beabsichtigte Vermögenssteuer Gesetz geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Parteifreunde haben heute dort die absolute Mehrheit, im vorigen Landtage hatten sie bereits die relative Mehrheit; im vorigen Landtage brachte die sächsische Regierung ein Vermögenssteuergesetz ein, das abgelehnt wurde, das heißt von Ihren Parteifreunden.
Auch in den Einzelstaaten wachsen die Ausgaben.
Die Kulturansprüche müssen hauptsächsich von den Einzelstaaten befriedigt werden: Schulausgaben, Armenwesen, Volkserziehung im weitesten Sinne des Wortes, Straßenbauten, Eisenbahnbauten u. s. w. Daß also von dort (v) keine Hilfe mehr kommen kann, liegt auf der Hand.
Nun bemerkte gestern der Abgeordnete Bassermann mit einer gewissen Genugthuung, daß die noch rückständigen Mehrsorderungen, welche der Kriegsminister stellen könnte, die berühmten 7000 Mann von dem letzten Quinqennatsgesetz von 1898, bis jetzt noch nicht gefordert seien; dieser habe sich in anderer Weise geholfen.
Jawohl, wir wissen auch, wie.
Mehr gekostet hat es auch schon.
Es sind die bekannten Jäger zu Pferde gebildet worden, die jetzt zwei neue Kavallerieregimenter bilden.
Im neuen Etat werden 10 Kompagnien Festungsartillerie gefordert, und die 7000 Mann werden Ihnen trotzdem nicht geschenkt.
Wenn der Herr Kriegsminister diese jetzt nicht forderte, so wußte er genau warum.
Er hätte sie einfach nicht bekommen!
Auch Sie könnten diese 7000 Mann jetzt nicht bewilligen!
Wie wollten Sie denn jetzt diese bewilligen, nachdem Sie vor 2 und 3 Jahren erst die neuen Flottenvorlagen bewilligt haben mit ihren kolossalen Mehrausgaben

Und nun, sollte diese Forderung in diesem Jahre kommen, in dem bereits das Defizit aus allen Ecken und Löchern herausschaut, wo notorisch bereits eine Reihe von Mehrsorderungen abgesetzt werden mußten

Es wird mir ja nichts helfen, wenn ich den Herrn Kriegsminister frage, ob er nicht schon in diesem Jahre die 7000 Mann angemeldet hatte.
Jedenfalls würde er die Forderung gern stellen, wenn er wüßte, daß die Ausgaben für eine solche Äehrforderung bei der Mehrheit des Reichstags Aussicht auf Bewilligung hätten.
Angesichts dieser fortgesetzt kolossalen Steigerung der Militär- und Marineausgaben, die uns den Frieden gewähren sollen, da hören wir doch einmal, was offiziellerseits geredet wird.
In einer Rede, die am 20.
Juni des vorigen Jahres der Deutsche Kaiser bei einer Segelsportfeier in Hamburg hielt die Rede ist im „ReichsAnzeiger ''veröffentlicht erklärte derselbe: Ich erblicke iu den Verhältnisse », die sich iu (0) China abgespielt haben und die in der jetzigen Heimkehr der Truppen ihre Beendigung finden, eine Gewähr dafür, daß der europäische Friede auf lange Jahre gesichert worden ist.
Und in der Rede zu dem Danziger Bürgermeister, nach der Begegnung mit dem russischen Kaiser, sagt er Folgendes: Mein lieber Herr Oberbürgermeister, ich komme soeben von der hochbedeutungsvrllen Begegnung mit meinem Freunde, dem Kaiser von Rußland, welche zu unser Beider völligen Zufriedenheit verlaufen ist, und durch welche wiederum die Ueberzeugung unerschütterlich befestigt wird, daß für lange Zeiten der europäische Friede für die Völker erhalten bleiben wird.
Dieses Faktum macht auch mir das Herz leichter, wenn ich in die Mauern Ihrer alten schönen Handelsstadt einziehe.
Ja, meine Herren, angesichts solcher Erklärungen cs sind nicht die einzigen, sie haben sich im Laufe der Jahre bei den verschiedensten Gelegenheiten wiederholt —, da muß man fragen: wie reimt es sich zusammen, daß trotzdem Jahr für Jahr neue Forderungen bei Heer und Marine gestellt werden, als ob wir nichts Wichtigeres zu thun hätten, als unsere besten Kräfte und Säfte für diese Institutionen zur Verfügung zu stellen.
Freilich, in einer dieser Reden kommen auch Stellen vor, die ganz anders lauten.
Da wird wieder daran erinnert, wie in Stettin: Deutschlands Zukunft liegt auf dem Wasser.
Je mehr Deutsche ans das Wasser hinauskommen, desto besser ist es für uns.Ich kann mich als Oberhaupt des Reichs nur über jeden Hanseaten freuen, welcher hinausgeht und mit weitem Blick neue Punkte sucht, wo wir einen Nagel einschlagen können, um unser Rüstzeug daran aufzuhängen.
Also, meine Herren, man sucht nach immer neuen Punkten, wo wir einen Nagel einschlagen und unser Rüstzeug aufhängen können das ist also eine Aufgabe der deutschen Politik.
Ich frage, wie diese Politik in Zusammenhang gebracht werden kann mit unserer Zollpolitik, wie man auf der einen Seite einen Tarif macht, der die Verkehrsbeziehungen Deutschlands hindert und unterbindet, und auf der anderen Seite Pläne hegt, die darauf hinausgehen, an allen Ecken und Enden der Welt, wo sich die Möglichkeit bietet, Anhaltspunkte zu gewinnen, neue Nägel einzuschlagen, um unser Rüstzeug daran aufzuhängen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhange mit solchen Ausführungen ist mir einigermaßen der Pessimismus begreiflich, den der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen in Bezug auf die Existenz des Dreibundes äußerte, als er sagte: Wenn somit für uns der Dreibund nicht mehr eine absolute Nothwendigkeit ist, so bleibt er doch im höchsten Grade werthvoll als verstärkte Garantie für den Frieden und den« mtus guo und er hoffe, daß ein System der Gegengewichte sich bilde, das die Weltpolitik erzeuge.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Meinung, daß, je mehr die Punkte sich mehren, an denen wir, um mit dem Kaiser zu reden, unser Rüstzeug aufhängen, damit auch die Gefahr der Konflikte wachsen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife, daß die Kontrahenten des Dreibundes, der für einen bestimmten Zweck geschlossen wurde, von einem gewissen Mißtrauen, von einer gewissen Sorge erfüllt sind, wenn sie diese weltpolitischen Pläne erkennen und damit erneute Gefahren sehen zu Konflckten.
Denn daß die Verwirklichung dieser Pläne gegebenenfalls auch zu Konflikten mit Frankreich und Rußland führen kann, Reichstag.
115.
Atzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3309 (Bebel.)
1 ''(L,) gegen die der Dreibund sich bekanntermaßen richtet, das liegt, wie die Konstellationen in der Welt vorhanden sind, auf der Hand.
Auf der anderen Seite aber steht für mich ebenso fest, daß, wenn einmal erst die Politik der freien Hand Grundsatz bei dem Herrn Reichskanzler und bei den obersten Herren im Deutschen Reiche werden sollte, dann noch ganz andere Anforderungen an unseren Geldbeutel und die Entwickelung von Heer und Marine gestellt werden dürsten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Das, meine Herren, sind keineswegs erfreuliche Aussichten.
Wir rüsten, um den Frieden zu bewahren, wir rüsten, um im Falle eines Krieges jedem Feind nöthigenfalls nach zwei Seiten hin gewachsen zu sein.
Der Herr Abgeordnete I r.
Oertel hat gestern einigermaßen über den Dreibund gespöttelt; er meinte, er sei gegründet worden Oesterreich und Italien zu Liebe.
Fürst Bismarck war nicht der Mann, der sich irgend einem anderen Staat zu Liebe in Gefahr und Kosten stürzte; er hätte es aber auch nicht verantworten können.
Nein, meine Herren, nachdem das künstliche Produkt des Dreikaiserbundes, der im Widerspruch mit sich selbst stand, nothwendig in die Brüche ging, blieb nichts anderes als der Dreibund übrig.
Der Dreibund war eine gegebene Größe, der Dreibund war eine Nothwendigkeit von dem Tage des Frankfurter Friedens an, d. h. von dem Tage an, wo die Verhältnisse zwischen Frankreich und Rußland so werden mußten, wie sie im Laufe der Jahrzehnte geworden sind.
Jeder einsichtige Politiker hat damals den Kopf geschüttelt, als Fürst Bismarck das Dreikaiserbündniß ins Leben rief, weil er damit hoffte, einem drohenden europäischen Krieg ich weiß nicht, auf wie lange aus dem Wege zu gehen, indem er Frankreich isolirte.
Aber, meine Herren, wenn man mit der Gefahr, mit der Möglichkeit eines großen Krieges rechnen muß, dann sollte es eigentlich selbstverständlich sein, daß man G) seine Kräfte nicht in Friedenszeiten so weit ausgiebt, daß man im Kriege nichts mehr übrig hat.
Wenn Sie nun bereits gegenwärtig sich die Köpfe zerbrechen, wie Sie die Mittel aufbringen sollen, um die lausenden Etatsforderungen zu decken, ja, meine Herren, was wollen Sie erst dann thun, wenn wir einen großen Krieg bekommen sollten, einen großen Krieg, der doch zweifellos ganz andere Mittel erfordert, als der 70er Krieg auch nur annähernd erfordert hat
Wir haben ja 120 Millionen im Juliusthurm, wird mancher denken.
Wissen Sie auch, wie lange diese 120 Millionen reichen
Genau gerechnet auf 3 Tage, vielleicht nicht einmal 3 Tage, dann sind sie bis auf den letzten Groschen ausgegeben.
Nun hat ein ehemaliger Militär, IN.
Joseph Ritter v. Renauld, Edler von Kallenbach, Oberst außer Dienst, im letzten Herbst eine Schrift erscheinen lassen, betitelt: „Die finanzielle Mobilmachung der deutschen Wehrkraft ''.
Es ist das die Dissertationsschrift dieses Herrn; der Herr Oberst hat im vorgerückten Alter noch auf der Universität studirt und hat sich die seinem früheren Berufe naheliegende Aufgabe gestellt, zu berechnen, was ein künftiger Krieg auf der Basis der jetzigen Wehrverfassung den verschiedenen europäischen Staaten kosten werde.
Merkwürdigerweise ist der Verfasser dazu übergegangen, seine Berechnung für das Jahr 1922 aufzustellen.
(Heiterkeit.)
Wie er auf das Jahr 1922 kommt, weiß ich nicht.
Ich glaube, er hat 1902 oder 1903 nicht nehmen wollen, weil auch hier die Zahlen schon außerordentlich unangenehm gewesen wären, die er in seiner Schrift zum Ausdruck bringt.
Ich habe mir nun die Arbeit gemacht und habe die Ausgaben für Deutschland im Verhältniß auf das Jahr 1902 reduzirt.
Nehmen wir einmal an, wir kämen in diesem Jahre was ja niemand von uns wünschen (O) wird in die Gefahr, einen großen Krieg nach zwei Fronten führen zu müssen.
Der Oberst und Professor hat seine Berechnung auf die Kosten des deutsch-französischen Krieges gestützt, er sagt aber ausdrücklich: diese Kosten sind sehr niedrige, sie'werden künftig höher sein, und auch ich bin der Meinung, daß sie viel höher sein werden.
Aber es genügt für den Zweck, diese niedrigeren Kosten festzuhalten.
Der Herr Oberst berechnet nun, daß jeder Mann, der in Kriegszeiten zur Armee eingezogen wird, per Tag, alles in allem berechnet, 6 Mark kosten würde.
Ich habe nun angenommen, daß die gegenwärtige aktive Militärmacht, Landwehr und waffenfähiger Landsturm Deutschlands, 3 500 000 Mann beträgt ich bin überzeugt, daß das nicht zu hoch gegriffen ist —, das macht 6 Mark per Mann l Millionen Mark per Tag.
Dazu kommen die nur theilweise oder noch nicht ausgebildeten Mannschaften, das sind im Ganzen 4 Millionen L 6 Mark gleich 24 Millionen Mark per Tag.
Meine Herren, dieses Aufgebot der gesäumten wehrfähigen Mannschaft und ich erinnere daran, daß, als wir im Jahre 1893 die neue Militärvorlage bekamen, damals Graf Caprivi sich äußerte: wenn es zum Kriege kommt, muß am ersten Tage der letzte Mann aufgeboten werden dann haben wir eine tägliche Ausgabe von 45 Millionen Mark; das sind per Monat 1350 Millionen Mark, während 6 Monaten 8100 Millionen Mark, während eines Jahres 16 200 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links und Zurufe.)
—Die Herren lachen.
Ich gehe hier an der Hand der Rechnung, die der Oberst gemacht hat, nur reduzirt auf die heutigen Verhältnisse, vor.
Es ist gewiß möglich, daß wir kein Jahr einen Krieg führen können, obgleich ich darauf aufmerksam machen will, daß der General von Blume ausführt, daß er den nächsten Krieg für einen langen halte in Rücksicht auf das, was auf dem Spiele (v) steht.
Ich erinnere ferner daran, daß auch Fürst Bismarck, wenn ich nicht irre, im Jahre 1887 schon sagte: wenn es zu einem Kriege kommt, dann heißt es: siuKNkr Ä dlkmo bis zum Weißbluten kommt es, bis zum Aeußersten, weil alles für die kriegführenden Nationen auf dem Spiele steht.
Das sind die enormen finanziellen Opfer für die Armee.
Aber nun kommen noch die viel kolossaleren ökonomischen Opfer, die Hunderttausende, die Millionen, die vom Pfluge, aus der Werkstatt, aus den Fabriken weggerissen werden, die Unterstützungen der Familien u. s. w. Ich bin überzeugt, daß gerade diese Rücksichten —man sagt dies nur von jener Seite (zum Regierungstisch zeigend) nicht, denn wenn man es sagte, würde man sich das Konzept der Politik verderben; aber man weiß auf jener Seite genau, daß, wenn wir in Europa zu einem großen Kriege kommen sollten, schon in den ersten acht Tagen verschiedene der europäischen Großmächte ihren Bankerott anmelden müßten; sie wären nicht im Stande, die ungeheuren Opfer aufzubringen, die ein moderner Krieg, wie die Dinge liegen, nothwendig fordert.
Freilich äußerte bereits bei Berathung des deutsch-österreichischen Handelsvertrags Graf Caprivi, es sei nicht unmöglich, daß die Zeit kommen werde, wo die Staaten einsehen würden, daß sie Klügeres zu thun hätten, als sich gegenseitig das Blut auszusaugen, weil sie im wirthschaftlichen Kampfe um das Dasein genöthigt sein würden, alle ihre Kräfte einzusetzen.
Das war vom Standpunkt eines preußischen Generals aus außerordentlich vernünftig gesprochen; aber leider ist dieser Zustand bis heute nicht nur nicht eingetreten, sondern die Rüstungen sind immer kolossaler geworden und werden weiter noch wachsen, weil ich aus den Kreisen der herrschenden Klaffen heraus keine Neigung zur Aenderung an diesen Verhältnissen sehe.
3310 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Bebel.)
() Die Haager Konferenz, die zu diesem Zwecke einberufen war, ist ein Schlag ins Wasser gewesen; sie hat nicht nur nichts erreicht, sie hat in der Folgezeit sich lächerlich gemacht, wie sich insbesondere an den Vorgängen in China, Transvaal und auf den Philippinen gezeigt hat.
Meine Herren, ich meine, daß auch die Erfahrungen, die wir in China gesammelt haben, in hohem Grade dazu beitragen müßten, uns vorsichtig zu machen.
Der Herr Kollege Bachem hat freilich mit großer Genugthuung erklärt, daß der Eindruck des Chinafeldzugs ein hochbefriedigender gewesen sei; von uns, den Sozialdemokraten, fügte er weiter hinzu, höre man nur Nörgeleien über China; der deutsche Gesandte sei ermordet, woran zweifellos die chinesische Regierung mit schuld habe, unser Ansehen sei in China wiederhergestellt worden u. s. w. Ich wundere mich nicht über diese Aeußerungen nach dem, was wir früher vom Abgeordneten Bachem auf diesem Gebiete gehört haben; ich habe in früheren Sitzungen mehrfach Kämpfe deshalb mit ihm zu bestehen gehabt.
Aber, meine Herren, es sei mir doch gestattet, an das Urtheil eines Mannes zu erinnern, auf das der Herr Abgeordnete Bachem und seine Freunde wahrscheinlich viel mehr geben werden als auf das meine.
Das Urtheil über den chinesischen Krieg wird von keinem anderen gefällt als dem belgischen Minister Bernaert, bekanntlich dem Präsidenten eines katholischen Ministeriums.
Derselbe sagte am 13.
Dezember v. Is.
also vor einigen Wochen, Folgendes: Wir haben den kubanischen Krieg, den auf den Philippinen und den in China gehabt.
An letzterem haben alle Großmächte theilgenommen, und die Haager Konferenz wäre auf ihn doch anwendbar gewesen, da ja auch China die Abmachungen unterzeichnet hatte.
Haben wir aber nicht gesehen, daß Generale in China BeM) 1 fehle erlassen haben, die allem zuwider waren, was im Haag beschlossen worden war
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war für mich eine große Enttäuschung.
Unser Jahrhundert ist leider nur in Worten sehr fortschrittlich (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in Thaten wenig.
(Beifall.)
Niemals wurde das Völkerrecht mehr mißachtet, und noch niemals galt der Satz mehr: Gewalt geht vor Recht.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist der Ausspruch eines belgischen Ministers, eines Staatsmannes der Gegenwart, über den chinesischen Krieg!
Freilich, unsere Militärs haben ja den Krieg mit Freuden begrüßt, wenn auch der Verlauf nicht ihren Wünschen entsprach.
Es hat ja in einer bekannten Neujahrsrede 1901 geheißen: „Es war nothwendig, daß wir wieder einmal Gelegenheit hatten, uns zu verhören ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das „Militär-Wochenblatt ''hat auch seine Genugthuung ausgesprochen, daß dieser Krieg gewesen sei, und daß da einmal wieder die Armee die stolzen Hoffnungen erfüllt habe.
Freilich, in anderen Reihen der Armee denkt man anders.
In der „Deutschen Welt '', der Wochenbeilage der „Deutschen Zeitung '', heißt es unter anderem in einem Artikel: Schwer drückt nur der von allen gesegnete 30jährige Friede auf dem deutschen Heere, jener mächtigen Organisation, die, im Laufe der Jahre ins Riesenhafte gewachsen, trotz sorgsamster Pflege und Ausbildung an dem Uebel krankt, daß alle ihre Uebungen und Ausbildungen einem Exempel gleichen, an dem die Probe nicht gemacht werden kann, und dessen Stimmigkeit daher (0) in Zweifel gezogen werden darf.
30 Jahre Friede sind zu allen Zeiten ein Verhängniß, häufig ein Capua für ein großes Heer geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann man denn die ungeheuren Widersprüche und die Gegensätze der modernen Gesellschaft schärfer zum Ausdruck bringen als hier
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während auf der einen Seite der Deutsche Kaiser in Danzig und in Hamburg in Tönen der höchsten Befriedigung erklärt, auf Jahre hinaus sei der Friede gesichert, da erklärt hier ein Militär: es ist ein Unglück sür die Armee, daß wir 30Jahre Frieden hatten, 30 Jahre Frieden bedeuten ein Capua für eine solche Institution.
Ja, meine Herren, die zahlreichen Widersprüche, die innerhalb unserer bürgerlichen Gesellschaft bestehen hier sind sie wieder aufs neue und möglichst kraß zu Tage getreten.
Es wäre sehr verlockend gewesen für mich, nach den Provokationen des Herrn Abgeordneten Bachem und anderer Redner hier wieder einmal auf eine chronologische Entwicklung der Dinge, wie sie sich in China zugetragen haben und schließlich mit zu dem Gesandtenmord führten, des ausführlichen einzugehen.
Mit Rücksicht auf die weit vorgeschrittene Zeit will ich das unterlassen.
Aber, meine Herren, ich will doch daran erinnern, daß der Aufstand der Boxer, daß die ganze Entwicklung der chinesischen Dinge die nothwendige und selbstverständliche Folge des Verhaltens der Mächte und insbesondere der Fremden in China selbst gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an den Einfall in China im Jahre 1898, an die Wegnahme von Kiautschon und was folgte, an die Wegnahme von Port Arthur, von Niutschwang und Weiheiwei durch die Engländer, Russen und Franzosen (9) u.
s.
w. Ich erinnere daran, wie der Bischof Anzer selber erklärt hat, daß die Wegnahme von Kiautschon im chinesischen Volke eine ungeheure Aufregung und Mißstimmung speziell gegen Deutschland hervorgerufen habe; ich erinnere an die rücksichtslose Art, wie die Fremden gegen die Chinesen im Lande vorgegangen sind; ich erinnere an die Art, wie man die Konzessionen für Eisenbahnen ertrotzte und ausgebeutet hat, an die rücksichtslose Art, wie man die religiösen Gebräuche der Chinesen mißachtet hat, an die rücksichtslose Art des Auftretens eines großen Theils der christlichen Missionare, kurz, meine Herren, an die große Reihe von Maßregeln, die in jedem anderen Volke der Welt längst den höchsten Grad der Erbitterung gegen die fremden Eindringlinge hervorgerufen hätten und hervorrufen mußten, die ein Volk veranlaßt hätten, alles aufzubieten, um dieser Fremdenplage Herr zu werden.
Ich erinnere an das ganz unmotivirte, allem Völkerrecht widersprechende Einrücken der Wachen in Peking im Herbst 1899, an die Forderungen der Gesandten im Mai 1900, die der Art waren, daß sie eine ganz eklatante Einmischung in die inneren Verhältnisse Chinas bedeutete.
Ich erinnere an das provokatorische Benehmen der deutschen Wachmannschaften vor der deutschen Gesandtschaft, wie am 13.
Juni, sechs Tage vor der Ermordung v. 1 Kettelers, deutsche Soldaten vom Walle in der Nähe der Gesandtschaft auf friedlich zusammenstehende Chinesen geschossen und sieben bis acht tödtlich getroffen hatten, ohne daß die Betreffenden das Geringste gethan hatten.
Ich erinnere daran, wie Herr v. Ketteler selbst einen jungen Chinesen persönlich verhaften ließ, der sich nichts hatte zu Schulden kommen lassen, und dem Tsung-Li-Aamen ankündigte, er würde ihn am nächsten Tage erschießen lassen.
Ich erinnere an die Expedition Seymours, an die Eroberung der Takuforts, alles Maßregeln, die ohne 3311 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Bebel.)
t) Kriegserklärung gemacht wurden und völkerrechtswidrige Akte waren.
Das alles waren Maßregeln in Hülle und Fülle, die nothwendigerweise beim chinesischen Volke die Erbitterung auf das allerhöchste treiben mußten; und unter dem Eindruck der Eroberung der Takuforts, die am 17.
Juni stattfand und am 19.
Nachmittags in Peking bekannt wurde, ist dann die Ermordung des deutschen Gesandten geschehen.
Nun will ich aber noch einmal darauf hinweisen, daß es nach meiner Auffassung ein Akt der größten Unklugheit seitens des deutschen Gesandten war, daß er unter solchen Umständen wider den einstimmigen Rath seiner gesammten Kollegen, mit denen er versammelt war und mit denen er Berathung pflog, für den 20.
Morgens einen Gang nach dem Tsung-Li-Uamen ankündigte, obgleich alle ihm sagten: thun Sie das nicht; die höchste Gefahr für Ihr Leben ist vorhanden.
Mittlerweile, meine Herren, war infolge aller dieser Vorgänge, namentlich aber infolge des Bekanntwerdens der Eroberung der Takuforts, der Befehl an die chinesischen Truppen in Peking ausgegeben worden, daß sie jeden Europäer, der ihnen begegnete, erschießen sollten.
Es ist wichtig, und ich muß auf die Thatsachen hinweisen, die damals durch das Verhör des sogenannten Mörders des Barons v. Ketteler bekannt geworden sind.
Man hat, beiläufig bemerkt, diesen Unteroffizier Enhai in der deutschen Presse einen Mörder genannt.
Meine Herren, dieser Unteroffizier war nach deutschen Begriffen ein pflichttreuer Soldat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat nur gethan, was seine Vorgesetzten ihm befahlen, und er hat ungefähr dasselbe gethan, wie wenn unseren deutschen Truppen befohlen wird, auf Vater und Mutter zu schießen.
(Sehr richtig!)
G) Das sollen sie ja auch thun, einerlei ob ein Recht dazu da ist, kraft des Befehls.
Unter der deutschen Disziplin hat, scheint 's, Enhai gestanden; vielleicht ist er von einem deutschen Offizier gedrillt worden.
Jedenfalls steht die Thatsache fest, daß ihm wie anderen der Befehl zuging: wenn euch Fremde zu Gesicht kommen, schießt sie nieder!
Als der erwähnte Befehl kam, hat der Unteroffizier gezweifelt, ob der Befehl richtig sei, und auf seine persönliche Anfrage erhielt er durch seinen Kommandanten Fuliang ihn bestätigt.
Auf einen Gesandten oder gar auf den deutschen Gesandten zu schießen, sei nicht befohlen worden, der Befehl habe ganz allgemein gelautet: schießt auf die Fremden!
Wer von den Prinzen den Befehl gegeben habe, wisse er nicht.
Darauf ist er erschossen worden, und sein Kopf soll, in Spiritus gesetzt, nach Deutschland überführt worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wäre mir interessant zu wissen, wer in Deutschland einen so perversen Geschmack hat (sehr richtig!
links), den Kopf dieses Mannes in Spiritus aufbewahrt zu sehen.
Daß er nach Deutschland überführt worden ist, unterliegt gar keinem Zweifel.
Er ist auf dem Dampfer „Tukuman ''in Wilhelmshaven gelandet und von dort nach Berlin geschickt worden.
Vielleicht ist einer der Herren am Regierungstisch so freundlich, uns über diese Handlungsweise Auskunft zu geben.
Ich erinnere daran, daß, als seiner Zeit der Kopf des Majors Schill durch den brutalen Napoleon im Museum zu Leyden in Spiritus aufbewahrt wurde, ganz Europa aufschrie, und Deutschland am lautesten.
Wir sind mittlerweile hundert Jahre älter geworden; da sollte man sich solcher Thaten erst recht enthalten.
(Beifall links.)
Wir sind aber überhaupt in diesem Kriege im Gegensatz zu der Meinung des Herrn Bachem an wunderbare Dinge gewöhnt worden.
Ich erinnere hier (0) wieder vor allen Dingen an jene Parole, nach der nach meiner Ueberzeugung voll und ganz in China gehandelt wurde.
Gebt keinen Pardon, Gefangene werden nicht gemacht, führt euch so, daß auf tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen!
Nun, mit der letzten Drohung ist es etwas eigenthümlich ausgegangen.
Wir haben ja das chinesische Prinzlein gesehen, den 19jährigen Tschun.
Er sagte: ich komme nicht eher nach Deutschland, ehe ihr meine Bedingungen annehmt, den Kotau, den ihr verlangt, mache ich nicht.
Prinz Tschun hat sich nicht einschüchtern lassen, aber in Berlin hat man sich einschüchtern lassen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat man nachgegeben.
Wollte man nicht vor der ganzen Welt blamirt sein, sollte die sogenannte Sühnemission nicht schmählich ins Wasser fallen, dann mußte man dem chinesischen Prinzlein nachkommen, ihm zu Gefallen nachgeben und das ist geschehen.
Wie diese Zeremonie verlaufen ist zum höchsten Gaudium des Auslandes und des Inlandes, der ganzen Welt, das wissen Sie.
Ich habe zufällig Gelegenheit gehabt, mit demselben Zug zu fahren, mit dem Ende September ein großer Theil der chinesischen Gesandtschaft nach Frankfurt am Main abdampfte.
Die Herren haben weder eingeschüchtert noch niedergedrückt ausgesehen (Heiterkeit), sie haben liebenswürdig, freundlich und sorglos dreingeschaut, als ob sie sich sehr wohl fühlten unter uns fürchterlichen Deutschen.
(Heiterkeit.)
Also mit dem „nach tausend Jahren nicht einmal scheel ansehen ''ist es nichts geworden.
Und wie ist nun in China gehandelt worden
Kriegerische Lorbeeren waren keine zu holen, es waren ja keine militärischen Gegner vorhanden, Gefangene wurdenaber auch d ) nicht gemacht.
Die Deutschen, die in den Gefechten und sogenannten Schlachten verwundet oder getödtet wurden, deren Zahl ist außerordentlich gering.
Aber dafür haben wir in den Telegrammen zu lesen bekommen: 200, 400, 600, 800, 1000 Chinesen todt.
Anders als nach abgerundeten Hunderten wurde niemals gemeldet; man hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, die Todten genau zu zählen, man hat die Menschenhaufen geschätzt, ohne Rücksicht darauf, ob es Männer oder Frauen und Kinder waren.
Das sind die Thatsachen, diese sind durch den Telegraphen und die offiziöse Presse gemeldet worden, das können Sie nicht leugnen.
Wenn Sie, wie Herr Bachem, glauben, daß das zum Ruhme Deutschlands, zum Ruhme der europäischen Zivilisation, zum Ruhme der christlichen Staaten der Welt beiträgt, dann beneide ich Sie nicht um diesen Glauben.
Es ist unzweifelhaft, meine Herren, daß der Krieg in China, wie der Krieg in Transvaal man kann beide auf die gleiche Stufe stellen und der Krieg auf den Philippinen ein Schandmal für die zivilisirten Völker der Welt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie ein Zeichen von unserer Zeiten Schande, ein Zeichen für die vollständige Verwilderung und Verrohung des Völkerrechts sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bachem mißbilligt die Wegnahme der Instrumente auf der Sternwarte in Peking.
Der Abgeordnete Bassermann und auch Herr v. Liebermann haben ihm zugestimmt.
Selbstverständlich mußte das mißbilligt werden.
In Osnabrück, in der Versammlung der Katholiken, hat der Herr Abgeordnete Di '.
Bachem von einem Raube gesprochen (hört!
hört!
links), den man sich deutscherseits habe zu Schulden kommen 3312 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Bebel.)
M lassen.
Der Strafrechtslehrer Professor v. Liszt hat in einem Vortrage des Vereins der Kaufleute und der Industriellen die Handlung völkerrechtswidrig genannt.
Diese völkerrechtswidrige Handlung ist aber durch das Zeugniß des Generalleutnants v. Lessel, des Höchstkommandirenden der deutschen Chinatruppen, anbefohlen worden.
Herr v. Lessel hat im Stuttgarter sogenannten Hunnenbriefprozeß folgende Aussage gemacht: Die astronomischen Instrumente auf den Mauern von Peking wurden allerdings als Kriegsbeute beschlagnahmt, und zwar einmal wegen ihres Kunstwerthes und andererseits wegen ihres materiellen Werthes.
Wir hatten den Befehl, öffentliche Werthgegenstände zu beschlagnahmen, um die Kriegskosten zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Kriegsminister, wer diesen Befehl ertheilt hat.
Das ist sehr wichtig.
Ich frage, ob dieser Befehl von Herrn Graf v. Waldersee ausgegangen ist.
Wenn dieser Befehl von dieser Seite ausgegangen sein sollte oder von irgend welcher Seite, dann sehe ich mich veranlaßt, auf die W 129 und 131 des Militärstrafgesetzbuches aufmerksam zu machen, in welchen eine Handlungsweise, wie die Wegnahme der Instrumente der Pekinger Sternwarte, als eine Plünderung angesehen und als wider das Kriegsrecht verstoßend betrachtet wird.
Der Z 129 des Militärstrafgesetzbuchs lautet: Der Plünderung macht sich schuldig, wer im Felde unter Benutzung des Kriegsrechts oder unter Mißbrauch seiner militärischen Ueberlegenheit in der Absicht rechtswidriger Zueignung eine Sache den Landeseinwohnern offen wegnimmt oder denselben abnöthigt rc.
Die Instrumente waren keine Kriegsmittel, sie waren eine Sache, die dem Lande gehörten und für den Kriegs (9) gebrauch nicht bestimmt sein konnten.
Der K 129 des Militärstrafgesetzbuchs ist anwendbar, und wer eine solche Handlung begangen hat, wird nach Z 131 mit Gefängniß bis zu 5 Jahren und mit der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes bestraft.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Generalleutnant v Lessel das angeordnet hat, so muß er auf Grund dieses Paragraphen zur Verantwortung gezogen werden, wenn im Deutschen Reiche noch Gerechtigkeit besteht.
Wie lautet nun die bezügliche Stelle in den viel gerühmten Haager Konferenzbeschlüssen
Der Art.
56, den die deutsche Regierung und den auch die übrigen Regierungen, die amerikanische, die englische u. s. w., unterschrieben haben, lautet: Das Eigenthum der Gemeinden und der dem Gottesdienst, der Wohlthätigkeit, dem Unterrichte, der Kunst und der Wissenschaft gewidmeten Anstalten, auch wenn diese dem Staate gehören, ist als Privateigenthum zu behandeln.
Jede absichtliche Entfernung, Zerstörung oder Beschädigung von derartigen Gebäuden, von geschichtlichen Denkmälern oder von Werken der Kunst und Wissenschaft ist verboten und muß geahndet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wo ist die hier angedrohte Ahndung geblieben
Wo sind die Herren zur Verantwortung gezogen, die diese Pekinger Instrumente hergebracht haben
Hintennach, als der Skandal in Deutschland, in Europa übergroß wurde, bot man sie der chinesischen Regierung wieder an, aber die chinesische Regierung war o großmüthig denn sie war das in der That —, daß ie sich sagte: ihr habt sie gestohlen, behaltet sie; ich will ie nicht wieder haben.
(Heiterkeit.)
Aber beschämend war es, daß man dergleichen sich sagen (6) lassen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in diesen Tagen viel Entrüstung über die Vorgänge in Südafrika gezeigt, und, meine Herren, mit vollem Recht.
Ich sage auch, was an Brutalität, an Gewaltthätigkeit, an Verletzung des Völkerrechts die Engländer in Südafrika geleistet haben, das kann nur noch den Vergleich aushalten mit den Zeiten des dreißigjährigen Krieges in Deutschland.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich begreife auch, daß Herr Chamberlain als der Haupturheber dieses scheuslichen Krieges sehr geärgert war über alles das, was in Deutschland und in der europäischen Presse über die englische Kriegführung geäußert worden ist.
Aber, meine Herren, ich begreife nicht das sage ich offen —, daß man sich über die bekannten Aeußerungen des Mr. Chamberlain so ungeheuer aufgeregt hat, namentlich auch bei uns in Deutschland.
Einmal hatte man keinen Grund dazu, sein Urtheil über den siebenziger Krieg zu fürchten, und dann konnte man es ebenso gut hingehen lassen, wie andere ähnliche Urtheile.
Weiter hat, soweit ich die Stelle der betreffenden Rede kenne, M-r. Chamberlain nicht nur Deutschland, er hat auch Rußland, Oesterreich und Frankreich direkt gemeint, er hat auf Tonkin, auf Bosnien, auf die klein asiatischen Zustände, bei denen Rußland betheiligt war, hingewiesen.
Alle diese Staaten konnten ebenso gut wie Deutschland sich schwer beleidigt fühlen.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen ganz offen sagen: entrüsten wir uns nicht, als sei das Gesagte so ganz und gar ungerecht; denn es ist doch auch im siebenziger Krieg manches vorgekommen, was nicht hätte vorkommen sollen!
Giebt es denn überhaupt einen Krieg, in dem nicht dergleichen vorkommt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (vj Und, meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß namentlich in der zweiten Hälfte dieses Krieges, nach Sedan, als er anfing auf französischer Seite ein Volkskrieg im vollsten Sinne des Worts zu werden, nicht auch eine Reihe von Gewaltakten auf deutscher Seite vorgekommen sind, die schlimmer, sehr schlimmer Natur waren
Die Franzosen waren damals nach Sedan in derselben Lage, wie die Transvaaler heute: sie haben einen Volkskrieg geführt, sie haben gethan, was wir 1813 ebenfalls thaten, als wir die Volkswehr gegen die Franzosen aufriefen, als es in der betreffenden Order ebenfalls hieß, die schärfsten Mittel, die angewandt würden, seien die besten.
Da kamen die französischen Franktireurs, sie haben deutsche Eisenbahnverbindungen zerstört, deutsche Posten niedergeschossen und alles das gethan, was heute die Buren, die auch keine reguläre Armee vorstellen, den Engländern gegenüber thun.
1870 sind die strengsten Befehle erlassen, und eine Menge Franktireurs niedergeschossen worden.
Wenn in einem Orte deutsche Soldaten erschossen worden waren, und die Gemeindebehörden nicht sagen wollten, wer die betreffenden Attentäter seien, so hat man die Dörfer niedergebrannt.
Das ist in sehr vielen Fällen geschehen.
Also man rede nicht, als wenn dort nicht auch Dinge der schlimmsten Art vorgekommen wären!
Nein, meine Herren, leider kommen solche in jedem Kriege vor, und ich möchte eine deutsche Armee nicht der Gefahr aussetzen, wie jetzt die englische, mag sie aus Elementen zusammengesetzt sein, wie sie will, zwei Jahre lang einen solchen Krieg führen zu müssen, ohne Aussicht, ob und wie er zu Ende geht.
Glauben Sie nicht, daß auch deutsche Truppen in einem solchen Kriege verrohten und verwilderten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3313« Bebel.)
(L) Ist das nicht die nothwendige Folge eines solchen Krieges
Das hat der Herr Kriegsminister mir selbst gegenüber zugegeben, der Krieg in China sei ein Volkskrieg geworden, daher die Grausamkeiten!
Gewiß, leider; denn wenn die Volksmassen sich empören, dann ist derjenige, der sie niederschlagen will, in einer Stimmung, wo ihm jedes Mittel dazu recht ist.
Also ich möchte deutsche Truppen wahrlich nicht ans eine solche Probe gestellt sehen!
Und wenn die englische Armee aus Elementen zusammengesetzt sein soll und ich will sie wahrhaftig nicht vertheidigen —, wie sie gestern der Abgeordnete v. Liebermann bezeichnete, dann möchte ich daran erinnern, daß man auch in Deutschland aufgefordert hat, eine solche Armee zu gründen.
Als im Jahre 1900 es sich um die Gründung einer Kolonialarmcc handelte, da gab der „Schwäbische Merkur ''folgende Weisung: 1 „Bilden wir starke Kolonialtruppen aus der Hefe des Volks ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Nehmen wir geeignete Männer aus den Gefängnissen zum Dienst in diese Armee, öffnen wir verwegenen Abenteurern den Eintritt in sie, verwenden wir deutsche Offiziere, die in den Garnisonen als nicht ganz l'- u erscheinen, zur Führung dieser Kolonialtruppen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, die Absicht, solche Kriege in möglichst roher und brutaler Weise zu führen, war wenigstens durch diese Aeußerung des „Schwäbischen Merkur '', eines hochangesehenen deutschen Blattes, vorhanden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich mache Sie ja nicht für den „Schwäbischen Merkur ''verantwortlich (Zuruf ans der Mitte) nein, wenn Sie meinen Worten gefolgt wären, nicht.
G) Ich will nur sagen, daß auch in Deutschland sich sehr angesehene Stimmen erhoben hatten, eine solche Armee, wie angeblich die englische sein soll, zu bilden zur Führung unserer Kolonialkriege und speziell unseres Krieges in China.
Es ist aber auch geplündert worden, und wenn dies für den Abgeordneten Dr. Bachem ein hochbefriedigender Vorgang gewesen ist, dann bedaure ich ihn.
Notorisch haben sich sogar die französischen Missionare an dieser Plünderung betheiligt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Berliner Neuesten Nachrichten ''sahen sich vor einiger Zeit veranlaßt, sehr heftig sich dagegen zu wehren, daß man deutsche Truppen beschuldigte, sie hätten sich Plünderungen zu Schulden kommen lasse ».
Unter anderem sagten sie, man sollte doch schweige »und die Sache nicht aufbauschen, man habe seiner Zeit auch in Deutschland großes Geschrei davon gemacht, daß die französische Regierung 40 Kisten mit 'geplünderten Gegenständen aus China in Marseille zurückgewiesen habe; sie wüßten aber, daß im gegenwärtigen Augenblick in Paris seit einigen Wochen im Museum mehrere neue Säle voll Chinasachen ausgestellt würden.
Unter den dort aufgestellte »Gegenständen sei auch ein prachtvolles Zelt der Kaiserin von China, das also doch motorisch gestohlen sei.
Geplündert haben die Franzosen und noch viele andere; sie waren ja mit im Konzert.
Weiter wird auch nach Wien hin ein Wink gegeben; auch dort seien die aus den chinesischen Gewässern zurückgekehrten Kriegsschiffe im Augenblick damit beschäftigt, die Ausladung einer Reihe sehr interessanter Objekte vorzunehmen, eine Anzahl Kanonen, Feuerwaffen und verschiedener interessanter chinesischer Kunstgegenständc, welche sich an Bord der Schiffe befänden, sollten im Museum zu Pola untergebracht werden.
Auf dem Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth ''befänden sich 2 reiche BronzeReichstag.
10.
Legisl.
-P. l.
Session.
19001902.
tische mit künstlerischen Verzierungen.
Auf alles das (0) machten die „Berliner Neuesten Nachrichten ''aufmerksam.
Ich brauche hier auch nur daran zu erinnern, was aus dem Bericht des Generals Voyrou hervorgeht, beiden französischen Bischof Favrier beschuldigt, daß er eine Schaar von 3- bis 400 chinesischer Christen, begleitet von einer größeren Zahl französischer Soldaten, veranlaßte, zu plündern, und zwar den chinesischen Palast in Peking.
Der Bischof wußte, wo das Silber aufbewahrt war, und ein Wagen voll nach dem anderen wurde ausgeräumt.
Der General schätzt den Werth der damals geraubten Gegenstände auf 3 bis 400 000 Franks.
(Hört!
hört!
links.)
Auch wird von anderer Seite bestätigt, daß der amerikanische Legationssekretär Squiers die Heimreise angetreten habe mit einer großen Menge von Kunstschätzen, die er von dem Bischof Favrier erworben habe.
Als er nach New Aork kam und sie dem dortigen Museum übergeben wollte, hat der Musemnsdirektor sie als gestohlen zurückgewiesen.
Weiter wird durch die deutsche provinziale Presse, z.
B. die „Bremerhavener Zeitung '', berichtet, daß das natnrhistorische Museum in Bremen von seiten des Obermaschinisten Cock vom Lloyddampfer „Krefeld ''ein werthvolles interessantes Geschenk erhalten habe, nämlich zwei schmiedeeiserne chinesische Kanonen, welche auf der Stadtmauer von Peking gestanden haben, das heißt mehrere Jahrhunderte alt waren, keinen praktischen Werth hatten, aber einen Kunstgegenstand ersten Ranges bildeten —, die der Mann auf irgend welche Weise erworben hat.
Jedenfalls sind sie geplündert, weggenommen worden.
Weiter wird ans Ratibor gemeldet, daß dort ein Soldat kostbare Uhren hat verkaufen wollen, die er aus China mitbrachte.
Und nun hören Sie endlich damit will ich dieses Kapitel schließen —, was der amerikanische General Chaffee M) über denselben Gegenstand sagt: Das Plündern und das Requiriren nach der Ankunft in Peking, sowie das unterschiedslose und im allgemeinen unprovozirte Erschießen von Chinesen diente nicht dazu, den Massen, mit denen wir sicher keinen Zwist hatten, deren Hilfe wir jedoch brauchten, Vertrauen für die Truppen einzuflößen.
Man kann getrost sagen, daß auf einen wirklichen Boxer, der seit der Einnahme von Peking getroffen wurde, 50 erschlagene harmlose Kulis oder Arbeiter auf den Farmen, darunter nicht wenige Frauen und Kinder kamen.
(Hört!
hört!)
Das sagt der amerikanische General, der dort seine Truppen zu kommandiren hatte.
Endlich sei noch auf den amerikanischen Missionar Neid hingewiesen, der die französischen und deutschen Truppen beschuldigt, daß sie sich besonders bei der Plünderung hervorgethan hätten.
Meine Herren, ich meine, wir haben alle Ursache, über diese Vorgänge in China künftig den Mantel der christlichen Liebe zu decken, und wollen nicht mehr davon reden, daß wir eine große Genugthuung über die Ereignisse dort empfunden hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie es künftig mit China werden wird, wissen wir nicht.
Es ist doch aber wichtig, darauf hinzuweisen, daß derselbe Bischof Anzer, auf dessen Urtheil gerade HerrBachem und, wie ich glaube, mit einem gewissen Recht so viel giebt, in seinem Neujahrswunsch zu Anfang dieses Jahres schrieb: 1 „Politisch schwankt der Boden.
Kein Mensch weiß, was aus diesem Chinesenchaos werden soll.
Also erledigt ist die chinesische Angelegenheit leider noch nicht, nnd wenn Sie sich die Bestimmungen des SchlußProtokolls angesehen haben, so sind dort eme Reche 4 SI 3314 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Januar 1902.
(Bebel.)
M Punkte, die nach meiner Auffassung nothwendig den Keim zu einer Menge von neuen Zerwürfnissen in sich tragen.
Man muß also der Zukunft in höchstem Grade zweifelhaft gegenüberstehen.
Nun sind auch die Hunnenbriefe Gegenstand der Erörterung geworden, und Herr Bassermann war rasch mit dem Wort bei der Hand, es sei bewiesen, daß sie gefälscht seien.
Er berief sich dabei auf ein Zeugniß, welches ebenfalls Herr Generalleutnant v. Lessel in dem Stuttgarter Prozeß abgegeben hat.
Auch Herr Liebermann meinte, ich hätte mich mit den Hunnenbriefen täuschen lassen.
Nun, meine Herren, ich bin nicht getäuscht worden, auch kein Anderer.
Wenn jemand in Bezug auf deren Richtigkeit getäuscht sein sollte, dann höchstens die Negierung, wir nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte alles, was ich über die Huunenbriese gesagt habe, aufrecht, und nicht trotz, sondern wegen der Prozesse.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, wir haben Prozesse gehabt in Stuttgart, in Frankfurt, in Berlin.
In Stuttgart beiläufig war kein Hunnenbrief in Frage, sondern ein Artikel über die Hunnenbriefe, und der Redakteur bekam 4 Wochen Gefängniß.
Dort hat nun auch Herr v. Lessel die wunderbare Ansicht geäußert und beschworen, in Zürich habe man eine Fabrik für Hunnenbriefe, denen nur noch der Poststempel fehlte, entdeckt.
Wenn diese Briefe überhaupt einen Werth haben sollten, so mußten sie selbstverständlich den chinesischen Poststempel tragen.
Hat man denn auch den oder die Thäter entdeckt
Wenn man die Briefe fand in Zürich, warum nicht den oder die Thäter
(Sehr richtig!)
Oder war der Thäter etwa einer jener bekannten dunklen Ehrenmänner, die für 5 bis 10 Mark bereit sind, derlei artige Fabrikate au einem stillen Ort in Zürich oder Luzern niederzulegen
Wie blamabel ist eine solche Aussage eines Generalleutnants der preußischen Armee!
(Sehr richtig!)
Es kann doch irgend ein Individuum, das sich für 5 bis 10 Mark dingen läßt, 10 bis 12 solche Briefe irgendwo hinlegen und sagen: geht hin, dort werdet ihr sie finden!
und dann ist eine Fabrik solcher Hnnnenbriefe entdeckt worden!
Im vorigen Herbst hieß es auf einmal, in Luzern sei eine solche Fabrik vorhanden.
Ein Kommis B. habe einem Unteroffizier des chinesischen Truppentheils 7 bis 8 Briefe geschickt mit der Weisung, er solle sie mit der Post nach Deutschland schicken.
Das ist nicht gelungen, der Unteroffizier hat das selbstverständlich gemeldet.
Da wurde denn ein großes Geschrei gemacht; aha, hieß es, jetzt ist entdeckt worden, wie die Briefe gemacht wurden.
Aber diese Briefe sind gar nicht herübergekommen, sie sind drüben geblieben.
Wer aber hier in Deutschland Hunnenbriefe bekam, ja, kannte der nicht die Handschrift seines Bruders, seines Sohnes, seines Bräutigams, seines Freundes
Läßt sich der von irgend einem Lockspitzel ein anderer kann es nicht gewesen sein solche Briefe in die Hände spielen und läuft zur nächsten besten sozialdemokratischen Redaktion und sagt: hier habe ich einen Hunnenbrief
Nein, für so einfältig müssen Sie uns nicht halten, daß wir auf solche Vorspiegelungen hereinfielen; ich will zunächst das Eine anführen: in all diesen Prozessen ist die Beweisführung für die Echtheit der Briefe gar nicht zugelassen worden; das ist das Entscheidende.
(Hört!
hört!
links.)
Ich war in der Lage, ein Zeugniß ablehnen zu müssen, einmal, weil ich nicht ein solches Zeugniß abgebe, ohne antorisirt zu sein, dann, weil der Brief nicht zuerst in meine Hände kam, sondern in die der Redaktion des „Vorwärts ''und von dieser bereits veröffentlicht worden C!
j war.
Ich habe der Behörde gegenüber gesagt, ich habe von der Redaktion des „Vorwärts ''diesen Brief bekommen.
Die Staatsanwaltschaft hat auch den Redakteur festgestellt, der sich freiwillig nannte, aber dieser Redakteur ist weder in Frankfurt noch in Berlin als Zeuge vernommen worden über die Echtheit dieser Briefe.
(Hört!
hört!
links.)
Die Gerichte haben in beiden Fällen entschieden, nur auf formelle Beleidigung hin sei zu verurthcilen.
(Hört!
hört!
links.)
Auf den § 185 hin wegen einfacher Beleidigung wurde in Frankfurt auf drei Wochen und hier in Berlin allerdings auf die unerhörte Strafe von sechs Monaten erkannt, obgleich es sich, wie gesagt, um einfache formale Beleidigung handelte, obgleich gar nicht erst festgestellt wurde, ob der Brief wirklich von einem Soldaten geschrieben, und die Redaktion ihn im besten Glauben abgedruckt hatte.
Nein, mit diesen Prozessen können Sie keinen Staat machen, keinen Beweis führen, daß die Nichtexistenz der Hunncnbricfe bewiesen worden sei.
Es müßte die Beweisführung zugelassen werden, es müßte der Beweis geführt werden können, den man unmöglich gemacht hat.
Meine Herren, als der Herr Kriegsminister voriges Jahr ankündigte, erwerbe Klage erheben, um die Wahrheit über diese Hminenbricfe festzustellen, sagte ich ihm: aber dann klagen Sic gegen die Blätter ohne Unterschied der Partei; man hat aber nur sozialdemokratische Blätter angeklagt.
(Hört!
hört!
links.)
Der „Stuttgarter Beobachter ''ist wegen eines Hunnenbriefes nicht angeklagt und verurtheilt worden, er ist ein demokratisches Blatt.
Ich habe hier eine kleine Liste der Zeitungen, aus denen die in meinem Besitz befindlichen und veröffentlichten Huunenbriese gestanden haben.
Mehrere dieser Briefe standen im „Hannoverschen Courier '', in der „Franksurter Zeitung '', in der „Mühlhauser Zeitung '', in ( ü dem „Saalfelder Kreisblatt ''im „Fränkischen Courier '', im „Aachener Volksfreund '', in der „Neuen bayerischen Landeszcitnng '', im „Würzburger Generalanzeiger '', im „Wiesbadener Volksblatt '', im „Düsseldorfer Anzeiger '', im „Christlichen Pilger in Oesterreich ''.
Außerdem haben ähnliche Thatsachen wie die Hunnenbriefe geschildert die Berichterstatter der „Kölnischen Zeitung '', des „Berliner Lokalanzeiger ''und vor allen Dingen der bekannte MalerTheodor Rocholl.
Diese Blätter hätte man auch verklagen müssen; vor allen Dingen den Maler, der in offiziellem Auftrag hinging und die schauderhaften Dinge über die Kriegsführung unserer Truppe erzählte.
Daran hat man allerdings nicht gerührt; ich bleibe dabei, die Huunenbriese sind eine Wahrheit, sie sind an Angehörige der Soldaten geschrieben worden, ob dieselben es aufs Bramarbasireu angelegt haben oder nicht die Echtheit kann in keiner Weise bezweifelt werden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, weshalb hat denn die sozialdemokratische Presse, wie die Presse der übrigen Parteien, diese Hunnenbriefe veröffentlicht
Sie wollte darauf aufmerksam machen, auf das Unerhörte einer solchen Kriegsführung, sie hat Einspruch erhoben gegen eine solche barbarische Kriegsführung, wie sie nach den Hunnenbriefen drüben soll stattgefunden haben.
Diese Blätter und voran die sozialdemokratische Presse haben das gethan, was Sie der englischen Presse als eine Unterlassungssünde vorwerfen.
Der werfen Sie vor, die Schandthaten ihrer Armee in Transvaal zu vertuschen.
Wir haben nichts vertuscht.
Bei jedem Artikel stand: es wird dringend ersucht, diesem Verhalten Einhalt zu thun, welches eine Schande für Deutschland ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nun noch auf eine Angelegenheit kommen, die mit China in einem gewissen Zusammenhang steht, den Vorgang mit dem Hauptmann v. Feilitzsch.
Der Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3315 (Bebel.)
(H Herr Generalmajor v. Endres wandte sich in Tönen höchster Entrüstung gegen meinen Parteigenossen l r.
Südekum, der erklärt hatte, jener Hauptmann, der mit dem Rothen Adlerorden dekorirt war, sei als Hauptmann in die preußische Armee aufgenommen worden, nachdem man ihn in Bayern unter keinen Umständen aufgenommen haben würde; denn derselbe habe einen Akt der Feigheit begangen, indem er sich geweigert, an der Spitze seiner Kompagnie gegen ein Dorf in China zn marschieren.
Nach den Informationen, die meinem Parteigenossen Südekum vorlagen, war derselbe vollkommen berechtigt zu solchem Vorwurf, und zwar weil der gleiche Vorwurf in der bayerischen Kammer von meinem Parteigenossen v. Vollmar erhoben worden war, und der in jener Sitzung anwesende Kollege des Herrn Generalmajor v. Endres, der bayerische Kriegsminister v. Asch, kein Wort der Entgegnung darauf gehabt hat: (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wort der Entgegnung!
Es handelt sich aber bei Herrn v. Feilitzsch noch um etwas anderes.
Er wird in erster Linie in die bayerische Armee nicht wieder aufgenommen sein, weil er sich Militärmißhandlungen hat zu Schulden kommen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weil man einen Offizier, der dergleichen verbrochen hat, in der bayerischen Armee nicht mehr mag.
Aber was für die bayerische Armee nicht mehr gut war, war für die preußische gerade noch gut genug.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist recht interessant.
Es zeigt zugleich das wunderbare bundesfreundliche Verhältniß, in welchem die verschiedenen Regierungen zu einander stehen.
Kann es denn eine schwerere Beleidigung für den bayerischen Kriegsminister geben, als wenn sein Kollege in Preußen einen Offizier als würdig, in der preußischen Armee zu dienen, G) annimmt, den man, wie man in Berlin ganz genau wußte, unter keinen Umständen mehr in die bayerische Armee aufgenommen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem die Vorgänge in der Oeffentlichkeit bekannt wurden, hat vor einigen Tagen ein offiziöses Blatt, die „Augsburger Abendzeitung '', einen Artikel veröffentlicht, der offenbar aus dem bayerischen Kriegsministern«« inspirirt worden ist, in welchem gerade heraus erklärt wird, man hätte in Berlin genau gewußt, daß Herr v. Feilitzsch niemals mehr auf eine Anstellung in der bayerischen Armee hätte rechnen können, worin erklärt wird, im ganzen bayerischen Offizierkorps sei man einig, daß Herr v. Feilitzsch niemals mehr in die bayerische Armee hätte eintreten können, daß es deshalb nicht allein einiges Aufsehen, sondern geradezu Befremden erregt habe, als bekannt wurde, daß er in die preußische Armee aufgenommen worden sei.
Allerdings steht in dem Artikel weiter: Daß es anders gekommen ist, ist lediglich Sache des preußischen Kriegsministeriums, das aber hier aller Wahrscheinlichkeit nach nur einem von höherer Stelle geäußerten Wunsche nachgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir haben leider schon unter den preußischen Offizieren gerade genug, welche Militärmißhandler sind; wir brauchen nicht solche aus Bayern noch zu importiern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir solche Mßhandler haben, haben die Gerichtsverhandlungen des letzten Jahres bewiesen; ich werde beim Militär-Etat eventuell darauf zurückkommen und die betreffenden Fälle anführen.
Daß man also einen solchen Mann, der aus diesem Grunde sich in Bayern unmöglich gemacht hat, in Preußen möglich macht, ist ein starkes Stück.
Was müssen die bayerischen Offiziere von ihrem (0) Kriegsminister oder die preußischen von dem ihren halten
Das wirkt doch geradezu desorganisirend auf die Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird immer von der strammen Disziplin geredet, und hier giebt man von oben aus ein Beispiel, das ans die Armee nothwendig zersetzend wirken muß.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Generalmajor v. Endres hat sich gegen uns als Danaer verwahrt, von denen er keine Geschenke möchte.
Wir bringen auch keine, weder Ihnen, noch der bayerischen Regierung.
Wenn wir hier reden, thun wir es so, wie wir es für pflichtgemäß erachten.
Ist es Ihnen angenehm, haben wir nichts dagegen; ist es Ihnen unangenehm, um so angenehmer dann für uns.
(Heiterkeit.)
Wir haben hier nicht der bayerischen Regierung zu Liebe geredet; gegen diesen Verdacht muß ich meinen Parteigenossen Südekum in Schutz nehmen: er hat aus denselben Motiven gesprochen aus denen ich heraus diesen Fall begründe.
Und nun, meine Herren, erlauben Sie ich bitte den Herren Präsidenten, zu gestatten, die Zeilen vorzutragen, die mein Parteigenosse v. Vollmar in der Sitzung des bayerischen Landtags vom 4.
November vorigen Jahres über den Fall Feilitzsch ausgeführt hat: Wir haben jetzt wieder im Finanzausschuß gesehen, wie es dem Herrn Kriegsminister damit Ernst ist, namentlich Mißhandlungen der Armee fernzuhalten.
Ich hatte dort nach der Gelegenheit eines bayrischen Offiziers gefragt, der sich allerdings im Moment der von ihm begangenen Mißhandlungen nicht mehr in der bayerischen Armee befunden hat; ich meine den Hauptmann v. Feilitzsch, der mit nach China gegangen ist und dort das fortgesetzt hat, was wie mir jetzt (Q) gesagt wird er auch in Bayern bereits gethan hatte, nämlich die Soldaten zu schinden.
Und zwar that er das in China in einem Maße, daß er in kriegsgerichtliche Untersuchung gezogen und auch verurtheilt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir mitgetheilt, daß sich der Hauptmann dort derart benommen habe, daß, als seine Kompagnie eines Tages ein Dorf einnehmen sollte, er nicht mehr vor die Front gewollt habe, weil er die Soldaten in seinem Rücken gefürchtet habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hoch der Herr bestraft worden ist, weiß ich allerdings nicht.
Die Hauptsache ist aber, daß uns der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß er den betreffenden Offizier nicht mehr in das bayerische Heer aufnehmen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe nun, daß der Herr Kriegsminister in seinem rücksichtslosen Vorgehen konsequent bleibt u. s. w., daß der Herr Kriegsminister feststehen und Ernst machen werde.
Also Herr v. Feilitzsch, der in Bayern schon Mißhandlungen begangen und in China wegen Militärmißhandlungen bestraft worden ist, bekommt in Preußen einen Orden und wird als Hauptmann im vollen Anziennitätsverhältniß in die Armee aufgenommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man in der bayerischen Militärverwaltung das Verhalten der preußischen Militärverwaltung als ein durchaus illoyales bezeichnen sollte, so hat man ganz und gar recht, die Sache so anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird mir freilich auch heute wieder der Herr 454 33M Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Januar 1902.
(Bebel.)
() Generalmajor v. Endrcs entgegentrete »und seinen preußischen Kollegen in Schutz nehmen.
Wenn man einmal am Bundesrathstisch sitzt, ist man gezwungen, Diplomat zu spielen (Heiterkeit) -, und man hat alsdann die Sprache um seine Gedanken zu verbergen.
Das ist ein alter diplomatischer Grundsatz, an dem seit Jahrhunderten nichts abgeändert wurde, und der gelten wird, solange es überhaupt Diplomaten giebt, ob sie in Uniform oder Zivil erscheinen.
Nun muß ich noch auf einige Aeußerungen eingehen, die theilweisc provozirender Art waren.
So hat uns namentlich Herr v. Kardorff unsere französischen Parteifreunde quasi als Muster vorgehalten, weil sie in Frankreich für die agrarischen Zölle eingetreten sind.
Herr Dr. Arendt hat uns bei der Zolltarifdebatte die Ausführungen unseres Parteigenossen Janrss in der französischen Kammer ausführlich mitgetheilt, und Herr v. Kardorff ist nicht nur darauf zurückgekommen, sondern hat uns zugleich die Gründe angeführt, weshalb unsere Parteigenossen in Frankreich so handeln.
Zunächst habe ich zu erklären, daß die Sozialdemokratie eines jeden Landes in Bezug auf die innere Politik so handelt, wie sie das nach ihrem eigenen Ermessen für gut befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen weder die französischen Parteigenossen, wie sie in dieser oder jener Frage stimmen wollen, noch würden wir ihnen ein Recht einräumen, uns darüber zu fragen, geschweige uns darüber Vorlesungen zu halten, wie wir uns zu verhalten haben.
In Frankreich sind die Agrarverhältnisse und die industriellen Verhältnisse total andere als bei uns, namentlich ist auch die Auffassung über das Zollwesen, die indirekten Steuern u. s. w. leider bis in die Reihen der französischen Sozialdemokratie hinein eine wesentlich verschiedene von der, wie wir sie (n) einmal in Deutschland haben, und die wir für die durchaus richtige halten.
Wenn also unsere französischen Freunde ans irgend welchen Gründen für Agrarzölle stimmen, so haben sie das ihren Wählern gegenüber zu verantworten.
Wir, meine Herren, werden aus den Gründen, wie wir sie Ihnen im Uebermaß bei der Berathung der Zolltarifvorlage vorgetragen haben, und die wir spater bei der Spezialberathung abermals Ihnen vorzutragen genöthigt sein werden, uns veranlaßt gesehen, gegen dieselben zu stimmen, und ich betone nochmals: wir halten diesen Standpunkt für einen durchaus richtigen.
Im übrigen aber war es mir interessant, aus den Worten des Herrn Abgeordneten v. Kardorff zu hören, wärmn eigentlich unsere sozialdemokratischen Freunde in Frankreich für die Agrarzölle eingetreten sind: sie wollten die Bauern für die Republik gewinnen, und um sie für die Republik zu gewinnen, die ja bereits in Frankreich bestände, bewilligten sie die Agrarzölle.
Ja, Herr v. Kardorff, wir haben aber doch in Deutschland keine Republik, ergo brauchen wir aus dem Grunde, aus dem unsere französischen Freunde Agrarzölle bewilligen, sie nicht zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Ich rechne auch gar nicht auf die Bauern für eine deutsche Republik, gegebenenfalls brauchen wir sie auch nicht einmal dazu.
Aber ich kann Herrn v. Kardorff und Herrn Dr. Arendt sagen, unsere Stellung zur Republik spielt in unserer Stellung zur Agrarfrage absolut gar keine Rolle, sie kommt für uns gar nicht in Frage.
Für uns kommen einzig und allein die Klasseninteressen der Arbeiter in Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns kommen ferner die allgemeinen wirthschaftlichcn Interessen der großen Volkskreise in Betracht, und diese werden nach unserer Meinung durch den Tarif aufs schwerste geschädigt.
Darum werden wir diesen Tarif auf Leben und Tod bekämpfen, solange unsere Kräfte (6 reichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie, wie es gestern von verschiedenen Seiten, von Seiten der Herren Abgeordneten Bassermann, Lieberinann v. Sonnenberg und D, -.
Oertel geschehen ist, uns gruselig zn machen versuchen mit unserer Obstruktion, die wir finden Zolltarif angekündigt haben, wir werden unsere Opposition mit allen Mitteln betreiben, die die Verfassung und die Geschäftsordnung des Hauses uns an die Hand giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie eine derartige Opposition unmöglich machen wollen, dann versuchen Sie es.
Ich bin überzeugt, das wird Ihnen nicht gelingen; dessen können Sie versichert sein, daß Sie diesen Tarif nicht bekommen werden.
Sie werden ihn nicht bekommen das kündige ich Ihnen heute wieder an —, Sie können machen, was Sie wollen.
Wir werden die Verantwortung für ein solches Thun und Handeln voll und ganz der Oeffentlichkeit und dem Volke und der ganzen Welt gegenüber übernehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff hat sich dann veranlaßt gesehen, hinzuweisen auf den mächtigen Aufschwung, den die Vereinigten Staaten und Frankreich im Vergleich zu Deutschland genominen hatten.
Das, meine Herren, sind Vergleiche, die in gar keiner Weise zutreffen.
Wie man die Verhältnisse der Vereinigten Staaten init denen Deutschlands vergleichen kann oder überhaupt mit irgend einem Lande Europas, ist mir schier unbegreiflich.
Die Vereinigten Staaten, ein Land von ungeheurer Ausdehnung, ein Land von einem Flächeninhalt, wo noch Theile, dreimal größer als Deutschland, heute unbebaut liegen, ein Land, wo jeder, der irgendwie Mittel hat, sich fast in unbeschränktem Maße Ackerland beschaffen kann, ein Land mit diesem kolossalen Bodenreichthum wie die Vereinigten (G Staaten, mit einer so energischen und intelligenten Bevölkerung, kann, glaube ich, nicht mit Deutschland aus eine Stufe gestellt werden, kann mit Deutschland nicht verglichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Den Vergleich mit Frankreich hält Deutschland nach allen Richtungen aus.
Der französische Handel ist nicht vorwärts gegangen, zum Theil ist er stabil geblieben, znm Theil ist er zurückgegangen.
Die französische Bevölkerung hat sich mir unbedeutend vermehrt, in den meisten Theilen Frankreichs hat sie sich sogar vermindert; sie würde sich erheblich vermindert haben, wenn Frankreich nicht das bischen Jndustriebevölkerung hätte.
Wenn aber Herr v. Kardorff glaubt, man könnte mit den Schutzzöllen in der Weise operiren, wie er operirt hat, warum hat er denn keinen Vergleich mit Rußland vorgenommen
Rußland ist doch auch ein Agrarland und ein Schutzzollland, und nun sehen Sie sich einmal die Verhältnisse in Rußland an: ich glaube, kein einziger von Ihnen würde Neigung haben, die russischen Verhältnisse mit den deutschen zu vertauschen.
Wiederholt ist auch die Landarbeiterfrage gestreift.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat gewünscht, daß es Mittel geben möchte, die jetzt überschüssig gewordene Jndustriebevölkerung wieder der Landbevölkerung zuzuführen.
Merkwürdig ist nur, daß in denselben Tagen, wo hier diese und ähnliche Aeußerungen gemacht worden sind, bei der Interpellation Schljeben im preußischen Landtage, wo es sich darum handelte, daß die Regierung die Rückbeförderung der im Westen überflüssigen Industriearbeiter nach dem Osten in die Hand nehmen möge, Herr v. Gordon sagte: wir in Westpreußen betrachten die Arbeiter, die aus dem Westen wieder zurückkehren (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
331
nicht gerade als die werthvollsten, und wir sind gar nicht dafür, daß sie wiederkommen; denn diese Leute sind im Westen mit der Sozialdemokratie in Berührung gekommen und könnten ans unsere gute »Leute einen schädlichen Einfluß ausüben.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Angst vor der Sozialdemokratie ist es, daß Sie die Industriearbeiter nicht mehr haben wolle », wenn diese erst einige Jahre im Westen gewesen sind.
In der Sitzung des Ausschusses der brandenbnrgischen Landwirthschaftskaininer am 21.
Dezember vorigen Jahres sagte der Amtsrath Schräder, daß die Lohnsätze für Tagelöhner und Wanderarbeiter sehr gesunken wären: auf ein Gesuch tun einen Tagelöhner seien 10 Angebote gekommen; verschiedene Gesindcvermiether hätten seine Kontrakte zurückgeschickt, weil die Löhne, die er zahlen wolle, zu hohe wären, sie seien billiger geworden.
(Hört!
hört!
links).
Also schon jetzt ist die Wirkung eingetreten, daß die erbärmlichen Löhne, die im Osten und auf dem Lande gezahlt werden, noch gesunken sind, weil ein Theil der Industriearbeiter ans das Land zurückgekehrt ist.
Da sehen Sie, wie recht ich hatte, als ich ausführte, daß, auch wenn Sie (rechts) die hohe »Zollsätze bekommen, Sie für Ihre Arbeiter keinen Groschen mehr zahlen, als Sie nach Angebot und Nachfrage zu zahlen nöthig habe », weil Sie Ihren Arbeiter »die Koalitionsfreiheit, die Versammlungsfreiheit verweigern und es ihnen dadurch unmöglich machen, höhere Löhne gegen die Unternehmer durchzusetzen.
So zeigt das Wirthschaftsgebiet, das Sie repräsentiern, nach allen Richtungen hin die größten Widersprüche, die vollkommensten Gegensätze.
Wir sind nicht geneigt, irgendwie Ihnen auf diesem Gebiete entgegen zu kommen.
Wie wir diesen Etat verwerfen, so werden wir seinerzeit den Tarif, den wir in allen seinen Einzelheiten bekämpfen, G) ebenso energisch verwerfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf eine Rede, welche Seine Majestät der Kaiser im vergangenen Frühjahr in Kuxhaven gehalten hat.
Wen »Sie diese Rede nachlesen werden ich habe sie nicht hier, sonst würde ich gern den betreffenden Passus vorlesen —, so werde »Sie sehen, daß dieser Rede jeder Gedanke der Eroberung, alles, was irgend wie nach annexionistischeu Tendenzen aussähe, vollkommen fern gelegen hat.
Diese Rede war eine Friedenskundgebung im Sinne friedlicher Ausdehnung deutscher Arbeit.
Nun hat der Herr Vorredner sich auch beinüht, einen Gegensatz zu konstruiren zwischen jener Rede Seiner Majestät und unserer wirthschaftlichen Politik.
Ich habe schon bei der Tarifdebatte darauf hingewiesen, daß zwischen einer vernünftigen Weltpolitik und nur eine vernünftige Weltpolitik werden wir treiben und einer vernünftigen Heimatspolitik denn wir werden auch nur eine vernünftige Heimatspolitik« rachen 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten), gewiß, meine Herren, es giebt auch eine unvernünftige Heimatspolitik, das gebe ich Ihnen vollständig zu, die werden wir aber nicht machen, und ich hoffe, die Mehrheit dieses hohen Hauses wird sie auch nicht machen wollen (sehr gut!
rechts) also ich sage: zwischen einer vernünftigen Weltpolitik und einer vernünftigen Heimatspolitik besteht kein Gegensatz, wie ich mir schon vor einiger Zeit erlaubt habe nachzuweisen.
Uebrigens finde ich es pikant, daß es gerade der Herr Abgeordnete Bebel, der, ich will nicht sagen, ein fanatischer, aber doch ein entschiedener Gegner der Welt- (6) Politik ist, im Namen der Weltpolitik gegen unsere Heimatspolitik polemisirt.
Wenn das der Herr Abgeordnete Rickert thun würde, den ich zu meiner Freude, wie ich glaube, heute wieder in diesem hohen Hause erblickt habe, so würde ich das bis zu einem gewissen Grade begreiflich finden.
Wenn das der Herr Abgeordnete Barth thäte, der diesem hohen Hause jetzt wieder angehört, so würde ich das allenfalls verstehen.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel darf sich diesen Luxus nicht gestatten.
(Heiterkeit.)
Das Roß der Weltpolitik darf er uns gegenüber nicht tummeln, es sei denn, daß er vorher mindestens für drei Flottenvorlagen gestimmt hätte.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gesagt, daß bei unseren Dreibundverbündeten Mißtrauen gegen uns bestünde.
Ich möchte wirklich den Herren Abgeordneten Bebel bitten, mir zu sagen, worauf sich diese seine Ansicht gründet.
Ich kann ihm versichern und ich spreche in diesem Augenblick durchaus nicht als Diplomat in dem Sinne, wie der Diplomat dem Herrn Abgeordneten Bebel vorzuschweben scheint, ich spreche mit voller Offenheit, ich bin viel ehrlicher, als der Herr Abgeordnete Bebel annimmt (Heiterkeit) also ich sage, daß bei unseren Verbündeten kein Mißtrauen gegen uns besteht.
Ich habe gestern die Freude gehabt, ein Telegramm aus Rom zu erhalten, in dem gesagt wurde, daß mein verehrter Freund, der italienische Minister des Aeußern, Herr Pinetti, unseren Botschafter gesagt hätte, in der Rede, die ich hier vor einigen Tagen über auswärtige Fragen zu halten die Ehre hatte, wäre kein Wort, das er nicht unterschriebe.
(Hört!
hört!)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel einen Blick auf (v) die Wiener Presse werfen will, so wird er sich davon überzeugen, daß auch diese meine damaligen Ausführungen ungefähr in derselben Weise beurtheilt.
Also ich kann Herrn Bebel nur bitten, auch in dieser Hinsicht, was unsere internationalen Beziehungen angeht, sich nicht allzu viele Bären aufbinden zu lassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über unsere chinesische Politik waren mir wieder ein Beweis dafür, daß es in Deutschland im Gegensatz zu anderen Ländern Politiker gieht, und hervorragende Politiker, und ganze Parteien giebt, die Fragen der auswärtigen Politik mehr vom Standpunkt ihrer subjektiven Empfindungen beurtheilen, mehr von ihrem Parteistandpnnkt aus, vom Standpunkt ihrer mehr oder weniger, nach meiner Ansicht gar nicht berechtigten Abneigung gegen die eigene Regierung als auf Grund des ruhig und klar erwogenen Staatsinteresses.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel im Sommer 1900 Minister des Aeußern gewesen wäre (Heiterkeit), so würde er auch nicht geduldet haben, daß die Chinesen die Deutschen aus China vertreiben, daß sie uns ihre Häfen versperren, daß sie die deutschen Waaren in China nicht mehr zulassen wollten.
Und er würde als Minister namentlich nicht geduldet haben, daß die Chinesen unseren Gesandten der, wie ich gegenüber der Kritik des Herrn Abgeordneten Bebel hervorheben will, in wüthiger, ritterlicher Weise gestorben ist, wie ein Soldat ans dem Schlachtfelde (Bravo!)
also der Herr Abgeordnete Bebel würde als Minister dieschmähliche Ermordung unseres Gesandten auch nicht ruhig hingenommen, er würde sie auch nicht geduldet habe ». '
SS18 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
(Graf v. Bülolv.)
(L) Und wenn er sie geduldet hätte, so würde das deutsche Volk ihn als Minister nicht lange geduldet haben.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Unsere Interessen in China waren und sind viel zu grob, als daß wir dieselben einfach als MAMit«; „« SliKsablo hätten betrachten und bei der ersten auftauchenden Schwierigkeit kleinmüthig preisgeben können.
Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel waren ein recht schlagender Beweis dafür, daß er und seine Freunde in der chinesischen Angelegenheit vom ersten bis zmn letzten Tage einen Standpunkt eingenommen haben, den die große Mehrheit des deutschen Volks weder theilt noch begreift.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
weder theilt noch versteht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nur einmal erleben, wie es wirken würde, wenn in Paris oder in London ein Abgeordneter über die Politik des eigenen Landes, über das eigene Heer so sprechen würde, wie heute hier der Abgeordnete Bebel.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Ich bestreite ja gar nicht, daß es Engländer und Franzosen geben mag, die es ganz gern sehen würden, wenn die Ansicht, die der Abgeordnete Bebel hegt über überseeische Politik, über Kolonialpolitik, über alle Wehrfragen, alle Macht- und nationale Fragen, bei uns die herrschenden würde ».
Aber wenn es sich darum handeln würde, diese Ansichten geltend zu machen in England oder Frankreich, da würde es heißen: ja, Bauer, das ist ganz was anderes.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gesprochen von Exzessen unserer Truppen.
Ich darf es dem Herrn Kriegsminister überlassen, hierauf eingehender und im einzelnen zu antworten.
Nach meiner Ansicht kann kein (n) Zweifel darüber bestehen, daß alles, was in der Presse gesagt worden ist über Grausamkeiten unserer Truppen, entweder maßlos übertrieben oder schlankweg erfunden war (sehr richtig!)
und daß namentlich die sogenannten Hunnenbriefe entweder Schnurrpfeifereien waren oder blasse Renommage.
(Sehr richtig!)
Soweit diese Hunnenbriese nicht doch bestellte Arbeit waren, so schwebte über ihnen der Geist des seligen Münchhausen.
(Heiterkeit.)
Der wird im Himmel seine Freude an diesen Hunnenbriefen gehabt haben.
Alle authentischen Nachrichten aus China stimmen darin überein, daß unsere Truppen sich, wie immer, so auch jetzt in China ausgezeichnet haben durch Bravour und durch Humanität.
Und wenn der französische, der englische oder der italienische Kriegsminister seit lange schon in ihren Parlamenten erklärt haben, daß sich die französischen, die englischen oder die italienischen Truppen nichts Unwürdiges hätten zu schulden kommen lassen, so erkläre ich das mindestens mit derselben Entschiedenheit für den deutschen Soldaten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch Bezug genommen ans ein Urtheil des Bischofs Anzer über die voraussichtliche weitere Entwicklung der Verhältnisse in China.
Ich habe eine ausgezeichnete Meinung von dem Herrn Bischof Anzer.
Ich glaube aber doch, daß im vorliegenden Falle die Anschauung des von mir hochverehrten Bischofs Anzer, falls er sie wirklich in dieser Weise ausgedrückt hat, ein wenig zu pessimistisch war.
Jedenfalls sind gegen die Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie wir sie vor einem Jahr in China erlebt haben, von den Mächten so weit Borkehrungen getroffen worden, als dies möglich war in Hinblick auf die inneren C) chinesischen Verhältnisse und auf die ungeheure Ausdehnung des chinesischen Reichs.
Ich glaube auch, daß die Ereignisse der letzten anderthalb Jahre an den Chinesen, Regierung wie Volk, nicht spurlos vorüber gegangen sind.
Es ist den Chinesen in einer für sie recht empfindlichen Weise klar gemacht worden, daß sie sich nicht ungestraft gegen Europäer vergehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ihnen auch kein Zweifel darüber gelassen worden, daß, wenn es sich um die Bekämpfung der Barbarei handelt, die europäischen Mächte einig sind und einig bleiben werden.
Gewiß werden die chinesischen Behörden in der nächsten Zeit noch manchen Kampf mit den Boxerhorden auszufechten haben.
Es wird speziell im Norden von China auch nicht an lokalen Unruhen fehlen.
Die Ansicht unserer Vertreter in China geht aber doch überwiegend dahin, daß große und schwere sremdenfeindliche Bewegungen nach menschlicher Voraussicht in China in absehbarer Zeit nicht zu erwarten sind.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn orientalische Reiche in Berührung treten mit der europäischen Zivilisation, dies zunächst zn sozialen und wirthschastlichen Krisen führt.
Solche Krisen, meine Herren, müssen überwunden werden, wie man ein Gewitter oder eine Springflut überwindet.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß die Erschließung von China für die europäische Kultur von jetzt an ohne Störung, ohne akute Zwischenfälle verlaufen wird.
Und jedenfalls haben die Mächte in dieser Beziehung in vollem Einvernehmen unter einander alle diejenigen Vorkehrungen getroffen, die im Bereiche der Möglichkeit und im Bereiche der Vernunft lagen.
Was wir, meine Herren, in China erreichen wollten, darüber habe ich mich vor diesem hohen Hause wiederholt ausgesprochen, und das habe ich auch schon bei Beginn unserer chinesischen Aktion in dem Rundschreiben dargelegt, (v) welches ich damals an die Bundesregierungen richtete.
Ich habe damals gesagt, daß wir Genugthuung verlangen müßten für die Ermordung unseres Gesandten und für die sonstigen Verstöße der Chinesen gegen das Völkerrecht.
Ich habe aber gleichzeitig betont, daß wir in China keinerlei Eroberungszwecke verfolgten, daß wir China nicht austheilen wollten, daß unsere Interessen in China wesentlich wirthschaftlicher Natur wären.
Ich habe ferner gesagt, daß wir angemessene Entschädigung verlangen müßten für unsere Anslagen und Kosten, und möglichste Sicherung gegen die Wiederkehr solcher Vorkommnisse.
Ich habe gesagt, daß wir nicht einen Tag kürzer, aber auch nicht eine Stunde länger mit dem Gros unseres Expeditionskorps in China bleiben würden, als dies absolut geboten wäre.
Und ich habe endlich gesagt, daß wir das Einvernehmen unter den Mächten, so viel an uns läge, aufrecht erhallen würden, daß wir, so weit es im Rahmen unserer Rechte und Interessen uns irgendwie möglich wäre, gemeinsam mit den anderen Mächten vorgehen wollten.
Wenn Sie sich an dieses Programm erinnern wollen, so werden Sie billigerweise zugeben müssen, daß dasselbe in allen wesentlichen Punkten durchgesührt worden ist.
Deutschland hat sich seine Stellung im fernen Osten als große Weltmacht gesichert.
Wir haben uns friedlich, maßvoll und besonnen gezeigt, aber auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß, wenn wir fremde Rechte achten, wir auch die unsrigen geachtet wissen wollen.
Wir haben unsere Position in Shantung behauptet und befestigt.
Wir haben uns am Peiho und am Iangtsekiang Gleichberechtigung gesichert.
Deutschland geht ans den chinesischen Wirren mit« »geschwächten Kräften und in vollen Ehren hervor.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3 S S M Und nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel endlich noch Bezug genommen auf die Haltung unserer Truppen im deutsch-französischen Kriege.
Wir alle wissen, meine Herren, daß der Krieg ein grausames Handwerk ist, und daß es nie einen Krieg gegeben hat, in dem nicht beklagenswerthe Ausschreitungen vorgekommen sind.
Die Frage ist aber die, ob nicht auch im dentschsranzöstschen Kriege unser Heer, was Menschlichkeit anlangt, in allererster Linie gestanden hat (sehr richtig!
rechts), und diese Frage bejahe ich auf das allerbestiminteste.
(Bravo!)
Weiter werde ich auf diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht eingehen.
Wenn unser Heer vom Auslande angegriffen wird, so halte ich es für meine Pflicht, dagegen Front zu machen.
Aber über die Angriffe, die von der Tribüne dieses hohen Hauses ans deutschem Munde gegen das Verhalten deutscher Krieger im Jahre 1870 gerichtet werden, überlasse ich das'Urtheil dem deutschen Volke und der deutschen öffentlichen Meinung.
(Lebhaftes Bravo.)
Priistdentk Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- nnd Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich knüpfe an dasjenige an, das der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner Rede gesagt hat, nnd nehme für die an der chinesischen Expedition betheiligt gewesenen deutschen Truppen dasselbe in Anspruch.
Wie im Jahre 1870 können wir auch hier stolz ans die Haltung unserer Truppen sein.
Die gegentheiligen, vom Herrn Abgeordneten Bebel uns untergeschobenen Vorgänge, Grausamkeiten n. s. w. gehören in das Gebiet der Fabel.
M Im übrigen ist es eine ganz unfruchtbare Aufgabe, dem Herrn Abgeordneten Bebel den Charakter des Krieges verständlich machen zu wollen.
Er hat die Verhältnisse in China so dargestellt, als ob wir in völkerrechtswidriger Weise eine ruhige, sanftmüthige Bevölkerung ohne Grund überfallen und gegen sie die größten Grausamkeiten verübt hätten.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß man die Zahl der durch die Boxer ermordeten chinesischen Christen ans mehr als 80 000 schätzt.
Das ist eine Zahl, die zum Himmel schreit.
Vom Herrn Abgeordneten Bebel ist auch bei der Schilderung der Thätigkeit der Missionare behauptet worden, sie und die chinesischen Christen taugten eigentlich gar nichts.
Das ist, wie die jetzt vorliegenden Angaben ergeben, ganz unzutreffend.
Von den chinesischen Christen sind nur ungefähr 2 ',, Prozent vom Christenthum abgefallen; der größte Theil derselben ist dagegen gern in einen martervollen Tod gegangen, um den angenommenen Glauben zu bewahren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was die Missionare anlangt, und speziell die katholischen Bischöfe, so sind sie ein Muster in der Vertheidigung ihrer Gemeinden gewesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es wohl nicht gelesen, daß im Tempel in Peking einige Tausend Christen fast ohne Waffen, nur im Besitz einiger Gewehre, eingeschlossen waren, nnd daß es allein dem katholischen Bischof zu verdanken ist, wenn ihr Leben bis auf einige Hundert, die der Belagerung zum Opfer gefallen sind, erhalten geblieben ist.
Es ist fast während drei Monaten fortwährend bei Tag und Nacht gekämpft worden.
Minen wurden seitens der Angreifer gelegt, die Munition ging den Vertheidigern aus, und als die Boxer schließlich eine Kanone auf den Tempel richteten, da machte der Bischof, das Kruzifix in der Hand, mit vier Christen, von denen zwei (C) mit Gewehren und zwei mit Lanzen bewaffnet waren, einen Ausfall, nahm die Kanone und rettete so seine Gemeinde.
Der Krieg in China ist denn doch etwas anders verlaufen, als es sich der Herr Abgeordnete Bebel vorstellt.
Es sind von den Missionaren und chinesischen Christen geradezu Heldenthaten verübt worden, und daß wir diese Leute schützten, war unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Bebel über diese Dinge schon wiederholt verhandelt.
Er ist es ja selbst gewesen, der mir seinerzeit gerathen hat, die Angelegenheit mit den Hunnenbriefen vor Gericht zu bringen, und ich habe Alles gethan, um nach jener Richtung Hin die Sache zu klären.
Ich will dem Herrn Abgeordneten in Bezug hierauf seine eigenen Aussagen vorhalten.
Er hat damals behauptet: Giebt es etwas Scheußlicheres, Barbarischeres, Gemeineres, als eine solche Kriegsweise
Das kann nicht genug gebrandmarkt werden vor der ganzen Welt.
Meine Herren, er hat sich dann auf die Hunnenbriefe berufen und unter dem io.
November 1900 gesagt: „Die Namen der Schreiber stehen zur Verfügung.
Desgleichen am 23.
November 1900: Der Herr Kriegsminister ist dann im Laufe seiner Rede darauf gekommen, zu sagen, es sei ihm sehr erwünscht, die Verfasser der Hunnenbriefe kennen zu lernen, und er schien anzudeuten, daß er von mir erwartet, daß ich dieselben nenne.
Dazu habe ich gar keinen Grund!
Und: Weiter, ineine Herren: würde irgend ein deutscher Staatsanwalt oder der Herr Kriegsminister glauben, daß diese Briefe die Unwahrheit sagten, so würde der Herr Kriegsminister, wie er das jederzeit gegenüber der Presse und speziell der (v) sozialdemokratischen Presse in anderen Fällen thut, die Staatsanwaltschaften ersuchen, die Veröffentlicher dieser Hunnenbriefe zur Verantwortung zu ziehen.
Bon solchem Zurverantwortmigziehen ist bis heute nichts verlautet.
Am 15.
Februar 1901 gab er mir direkt den Rath: Es widerstreitet mir, hier die Rolle des Staatsanwalts auf mich zn nehmen; soll ich dem Herrn Kriegsminister die Wege zeigen, die er früher selbst betreten hat, wenn Anklagen mit beleidigenden, die Armee herabsetzenden Schilderungen in den Blättern erschienen waren
Nu », ich habe diesen Weg mit vollem Bewußtsein, nachdem die Berichte ans China vorlagen und die Strafanträge gestellt waren, beschritten, und nach diesen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel hatte ich geglaubt, er werde sehr geneigt und bereit sein, die Gerichte bei der Aufklärung der Thatsachen zu unterstützen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat aber als Zeuge die Nennung des Namens des betreffenden Briefstellers verweigert.
(Hört!
hört!)
Er hat angegeben, er hätte den Namen vergessen (Heiterkeit rechts), und wenn er ihn wüßte, würde er ihn nicht nennen.
Das ist meines Wissens der Wortlaut seiner Aussage.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine Aktennotiz in diesem Sinne.
Ist der Wortlaut verschieden, so wird ja der Herr Abgeordnete nicht verfehlen, den richtigen Wortlaut mitzutheilen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel heute noch.
erklärt, 3 S20 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Januar 1902.
(v. Goßler.)
M er glaube an die Echtheit des Inhalts der Hunnenbriefe, dann ist ihm eben nicht zu helfen.
(Zustimmung rechts.)
Auch nicht der Schern eines Beweises ist bei de »Gerichtsverhandlungen erbracht worden, daß der Inhalt der Briefe mit den Thatsachen übereinstimmt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel nur noch einmal auseinandersetzen: „es giebt zwei Sorten derartiger Briefe '', Briefe, die in Europa fabrizirt, von hier nach China geschickt wurden und von dort wieder nach Europa kamen, und Lügen, die in China fabrizirt sind.
Für beide Sorten von Briefen habe ich Beweise.
Hier sind z. L. derartige Briefe, die in China mit Beschlag belegt worden sind.
Der Absender heißt „Jean Bättig, posts rsMsnto Oenßvs, 8 ui8S6.
In dem Briefe findet sich die Adresse „Jean Bättig, Paris ''.
Dieser Brief wurde in Luzern zur Post gegeben; die Adressaten waren Leute in Zürich und Basel.
Diese Adressen sind zu meinem Bedauern in China verloren gegangen.
Wenn der Abgeordnete Bebel auch heute noch angedeutet hat, eine Persönlichkeit, die in der Schweiz lebt, wäre vielleicht der Verfasser oder Vermittler dieser Hunnenbriefe so habe ich ihn verstehen müssen -, so würde ich ihm rathen, sich doch mit dieser Persönlichkeit auseinanderzusetzen.
Denn es sind Flugblätter in der Schweiz mit der Unterschrift: „Luzern den 24.
Dezember 1901.
W. F. E. Schumann, Rentier '', verbreitet worden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und.
Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist mir sehr erfreulich, daß der Abgeordnete Bebel selbst auf den Namen kommt.
Diese (G Blätter sind überschriebe »: „Bebels Meineid undHnnncnbriefe '', und wenn Herrn Bebel daran gelegen ist (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), die Sache aufzuklären, dann kann ich ihm nur rathen, auf Grund dieses Flugblattes, das die größten Beschimpfungen der Person des Herrn Bebel enthält, vor schweizer Gerichten klagbar zu werden.
Ich will die näheren Einzelheiten hier nicht weiter darlegen; sie sind aber so gravirend, daß meines Erachtens der Abgeordnete Bebel doch verpflichtet sein würde (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), angesichts dieser Thatsache gegen Herrn Schumann in der Schweiz vorzugehen.
Was dann die aus China hierher geschickten Lügen anbelangt, so ist es allerdings unbegreiflich, daß eine Anzahl von Leuten derartige Briefe nach Hause schreiben konnte.
Die Verleumdungssucht, die sich jetzt überall bemerkbar macht, ist wirklich eine Art Volkskrankheit; man begreift Einzelnes gar nicht.
Ueber einen Brief, den der Herr Abgeordnete Bebel seinerzeit hier auch angeführt hat, und der in den Zeitungen mit dem Namen veröffentlicht war, kann ich hier nähere Auskunft geben.
Ich könnte »och mehrere anführen; dieser erscheint aber ausreichend, weil er charakteristisch ist.
Es liegt über denselben folgendes Protokoll vor: Es erscheint der Fahrer Pelzer von der zweiten Batterie des Ostasiatischen Bataillons schwerer Feldhaubitzen, von Beruf Artist, aus Aachen gebürtig, mehrfach von Zivilgerichten bestraft, und sagt zur Sache aus: Ich habe Ende November vom Fort Peitang alls, wohin ich kommandirt war, einen Brief an meine Eltern (Franz Pelzer, Aachen, Rudolfstraße Nr.
9) geschrieben und in demselben sehr stark gelogen.
Ich habe noch keinen Chinesen todtgeschossen.
Ueberhaupt hat noch niemand meiner Batterie einen Chinesen (6) todtgeschlagen.
(Hört!
hört!)
Die Angelegenheit mit dem Trinkwasserbriiigcn seitens der Chinesen verhält sich thatsächlich ganz anders, als ich geschrieben habe.
Ich kochte im Fort Peitang für meine Korporalschaft das Wasser zum Trinken, und das Kochwasser brachten uns die Chinesen aus dem DorK Peitang.
Ich nahm den Chinesen stets das gebrachte Wasser ab.
Um mich zu vergewissern, daß das Wasser nicht verdorben oder gar vergiftet sei, ließ ich die Chinesen stets vou dem gebrachten Wasser kosten.
Als eines Tages die Chinesen nun von dem Wasser, welches sie gebracht hatte », nicht trinken wollten, jagte ich die Chinesen mit dem gebrachten Wasser davon.
Das ist der ganze Thatbestand.
(Heiterkeit.)
Der Mann hatte gelogen, er habe mehrfach Chinesen, wenn sie kein Wasser brachten, einfach niedergeschossen.
Was nun den vom Abgeordneten Beb
l hier wieder erhobenen Vorwurf des Beutemachens betrifft, so hat er Sachen verlesen, die das Benehmen der Mannschaft bei der Einnahme von Peking brandmarken sollen.
Ich kann erneut versichern, daß deutsche Truppen bei der Einnahme von Peking überhaupt nicht betheiligt waren.
(Hört!
hört!)
Im übrigen ist aber bei der Einschiffung der Mannschaften stets revidirt worden, ob etwa irgend welche Beutestücke auf die Schiffe mitgenommen wären.
Ueber einzelne Gegenstände, die gefunden wurden, konnte der rechtmäßige Besitz durch Vorlage der Rechnungen oder durch Zeugen nachgewiesen werden.
Im allgemeinen wurde der Eindruck gewonnen, daß die Leute bei ihren Einkäufen tüchtig übervortheilt worden waren.
1 (9) (Heiterkeit.)
Die Sachen wären hier in Berlin wesentlich billiger als in China zu erwerben gewesen.
Da, wo durch die Zeitungen oder auf andere Art darauf hingewiesen worden ist, daß Beutestücke hier im Lande knrsirten, ist sofort Nachfrage gehalten worden.
Der Herr Abgeordnete hat von einem Fall in Ralibor gesprochen.
Es handelt sich hierbei um einen Marinesoldaten, der drei Uhren in einem Sommerlager bei Peking gefunden haben will.
Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
Die eine Uhr wurde in den Zeitungen als eine solche im Werth von 2 bis 3000 Mark geschätzt, dann aber festgestellt, daß ein Liebhaber vielleicht 50 Mark dafür geben würde.
Es ist eine mit Glasdeckel und Verzierung versehene Uhr, die nicht geht.
Die Beute wäre also jedenfalls gering gewesen.
Bezüglich der astronomischen Instrumente hat der Herr Abgeordnete Bebel Paragraphen des Strafgesetzbuchs vorgelesen.
Das verstehe ich nicht; denn es handelt sich hier nicht um von einem Einzelnen für sich gemachte Beute, sondern um eine amtliche Beschlagnahme.
Man kann ja zweifelhaft sein, ob dieses richtig war.
Der Feldmarschall hatte allgemein den Auftrag gegeben, um die Kriegskosten einigermaßen zu decken, Staatseigenthuni mit Beschlag zu belegen.
(Hört!
hört!
links.)
So ist auch z.
B. baares Gelb mit Beschlag belegt, au die Kricgskaffe abgeführt, und mit demselben ein Theil der Unkosten gedeckt worden.
Die Instrumente wären überhaupt unberührt geblieben, wenn nicht von französischer Seite der Antrag gestellt wäre, diejenigen Instrumente, die angeblich aus Paris stammten, mitzunehmen.
Hierzu ist vom Feldmarschall die Genehmigung ertheilt worden, weil man sich dem nicht widersetzen wollte, und nur der Rest der abgebrochenen Instrumente ist in VerReichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3321 (L) Wahrung genommen worden.
Von Plünderung ist daher gar keine Rede.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sobald der Reichsrcgicrung bekannt wurde, daß die Beschlagnahme erfolgt sei, wurde der chinesischen Regierung angeboten, die Instrumente wieder zu übernehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die chinesische Regierung hat das abgelehnt.
Es hat sodann der Abgeordnete Bebel die Debatte dadurch interessanter zu machen versucht, daß er den Fall des Hauptmanns v. Feilitzsch hier vor versammeltem Hause nochmals vorgetragen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch nicht unterbrochen worden.
Wenn jetzt der Herr Kriegsminister ihm antwortet, dann ist es ein Gebot der Höflichkeit und der Ordnung des Hauses, ihn nicht zu unterbrechen.
(Beifall.)
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Vorwürfe, die gegen den Hauptmann v. Feilitzsch erhoben worden sind, sowohl in Betreff seines persönlichen Muthes wie auch bezüglich seiner Kricgstüchtigkeit, entbehren jeder Unterlage, wie der Herr bayerische Militärbevollmächtigte bereits gesagt hat.
Es ist eine positive Lüge, was über den Hauptmann Freiherrn v. Feilitzsch verbreitet worden ist.
Die Sache verhält sich so: Hauptmann Freiherr v. Feilitzsch ist der Expedition als ein vorzüglich qualifizirter Offizier überwiesen worden; er erhielt eine Kompagnie im vierten ostasiatischen Infanterieregiment und hat die Kompagnie nach jeder Richtung ausgezeichnet geführt.
Die Kompagnie ist fast täglich auf dem Marsch oder auf Expedition befindG) sich gewesen, sie hat es besonders schwierig während der ganzen Kampagnen gehabt.
Am 13.
März ist in der Nr.
6 der „Münchener Post ''der Brief eines Chinakämpfers veröffentlicht worden, in welchem über schlechte Behandlung bei der Kompagnie des Hauptmanns v. Feilitzsch geklagt wurde.
Dieser Zeitungsausschnitt mit allen sonstigen diesen Vorgang behandelnden Ausschnitten ist dem Kommando des Expeditionskorps überweisen, und von diesem die Untersuchung eingeleitet worden.
Diese wurde in der Weise geführt, daß der Bataillonskommandeur die Kompagnie antreten ließ und fragte, ob irgend jemand eine Beschwerde über die Behandlung des Kompagmeführers vorzubringen hätte.
Die Frist für Anbringung der Beschwerden solle hierbei nicht gelten, es möge jeder vortreten, der etwas zur Sprache zu bringen habe.
Da sich niemand meldete, hat der Bataillonskommandeur hierauf jeden einzelnen Mann in das BataillonSbüreau kommen lassen und ihn zu Protokoll vernommen.
Wer keine Beschwerde vorzubringen hatte, mußte eine entsprechende schriftliche Erklärung abgeben.
Hierbei sind einzelne Beschwerden gegen den Hauptmann Freihcrrn v. Feilitzsch zu Tage getreten und zwar angeblich, daß er in einzelnen Fällen ziemlich harte Worte gebraucht hatte; sie sind zum Theil rein süddeutscher Art (Heiterkeit), die in Süddeutschland relativ wenig aufgefallen sein würden.
Es sind auch einige Fälle festgestellt worden, in denen Hauptmann Freiherr v. Feilitzsch, wie die Leute selbst angegeben haben, sie etwas geschüttelt hat.
Es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß dieses nur geschehen ist, wenn sehr grobe Vernachlässigungen der Leute vorlagen.
Ich habe das kriegsgerichtliche Urtheil hier und das gelammte Aktenmaterial durchgesehen: Hauptmann v. Feilitzsch ist in dieser Reihe nur bei schweren Wachvergehen eingeschritten.
Es haben Leute ihre Sachen verbrennen lassen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001802.
durch Unachtsamkeit, Stiefel, Mäntel, die gar nicht wieder (0) zu ersetzen waren, cs sind Wasserbehälter fortgekommen, ein Posten hat einen Chinesen laufen lassen, der unbedingt noch in Haft zu behalten war, und es sind Maulthierc weggelaufen, die für den Marsch der Kompagnie dringend nothwendig waren.
Alles Vergehen, die mit strengem Arrest bestraft werden.
Hauptmann Freiherr v. Feilitzsch hat erklärt, es wäre ganz unmöglich gewesen, die Leute mit strengem Arrest zu bestrafen, denn die Kompagnie wäre überhaupt an keinem Tag in demselben Quartier, sondern fortwährend unterwegs gewesen.
Die Leute anstatt des strengen Arrestes anbinden zu lassen, das hätte er aus Schonung für dieselben ein Gefühl, das ich vollständig verstehen kann nicht gethan.
Das Gericht hat konstatirt und es ist von den Leuten ausdrücklich zugegeben worden, daß die Thätlichkeiten ganz geringfügige waren und weder Schmerz noch körperliches Unbehagen bei den Betreffenden hervorgerufen hatten.
Trotzdem mußte kriegsgerichtlich erkannt werden, weil die Behandlung eine vorschriftswidrige war.
(Zuruf links.)
Herr Bebel sagt: aha!
Wenn er die Milüärstrafgesctze, kennte, müßte er wissen, daß derartige Vergehungen militärgerichtlich und nicht disziplinarisch abgeurtheilt werden müssen.
Es ist bei der Straffestsetzung noch zur Sprache gekommen, daß der Hauplmann v. Feilitzsch drei Strafen, die er thatsächlich endlich einmal Leuten auferlegte, drei Arreststrafen, dem Bataillon nicht weiter gemeldet hatte, weil er nicht wollte, daß diese Strafen in das Führungsattest der Leute hineinkämen.
Auch dies mußte ihm zum Vorwurf gemacht werden, er ist infolgedessen kriegsgerichtlich mit einer Freiheitsstrafe bestraft worden.
Weiter liegt gegen den Hauplmann durchaus nichts vor; im Gegentheil, es hat sein Bataillonskommandeur aus der bayerischen Armee besonders attestirt, daß der Hauptmann v. Feilitzsch mit seiner Kompagnie bei D) jeder Gelegenheit seine volle Schuldigkeit gethan und namentlich bei selbstständigen Aufträgen sich besonders ausgezeichnet hätte.
(Hört!
hört!)
Bei der Rückkehr des Hauptmanns v. Feilitzsch ist dann die Frage entstanden, wo er eingestellt werden sollte, und es ist.
wie in jedem solchen Falle, dieserhalb mit dem betreffenden Vertreter des hohen Kontingentsberrn, hier mit dem bayerischen Kriegsminister, verhandelt worden, da die Ernennung und Anstellung der Offiziere lediglich Sache der hohen Kontingentsherren ist.
Von diesen Verhandlungen hat der Hauptmann v. Feilitzsch Kenntniß erhalten und demnächst gebeten, in die preußische Armee eingestellt zu werden.
Auf Grund der Vorgänge, die Seine Majestät selbst eingehend geprüft haben, haben Seine Majestät der Kaiser und König dann beschlossen, den Hauplmann v. Feilitzsch als Kompagniechef im Infanterie-Regiment 32 anzustellen, und wir find alle der Ueberzeugung, daß der Genannte ein vortreffliches Mitglied unserer Armee ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Königlich bayerische Generalmajor v. Endres.
v. Endres »Generalmajor »R suits der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich habe zunächst festzustellen, daß der Hauptmann v. Feilitzsch niemals das Ersuchen gestellt hat, wieder in die bayerische Armee aufgenommen zu werden.
Ich schließe mich im übrigen in Bezug auf die Verhältnisse des Hauptmanns v. Feilitzsch den Aeußerungen des preußischen Herrn Kriegsministers an.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel Vorgänge in der bayerischen Abgeordnetenkammer hier berührt hat, so bin ich leider 3322 Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1962.
M nicht in der Lage und zwar auf Grund der Reichsverfassung, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Die Verhandlungen unserer Abgeordnetenkammer über unseren MilitärEtat sind ausschließlich interne Angelegenheiten Bayerns, die sich der Besprechung im Reichstag entziehen (Widerspruch links; Zustimmung in der Mitte und rechts) —entziehen, Herr Abgeordneter.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch einen Artikel der „Augsburger Abendzeitung ''angeführt und die ziemlich jokose Vermuthung ausgesprochen, daß dieser Artikel von Seiten unseres Ministeriums inspirirt sei und zwar, um dem preußischen Kriegsministerium Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Wenn das bayerische und preußische Kriegsministerium etwas mit einander zu reden haben, bin ich das Organ, welches das zu vermitteln hat, aber nicht die „Augsburger Abendzeitung ''.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel: was müssen die bayerischen Offiziere über ihrenKriegsminister gedacht haben, was müssen die preußischen Offiziere über ihren Kriegsminister denken
glaube ich, was die Bayern betrifft, ziemlich zutreffend beantworten zu können.
Wir haben uns gedacht, es ist eine schwere Strafe über den Hauptmann v. Feilitzsch verfügt worden, wenn ihm etwa gesagt worden sein sollte, daß er in der bayerischen Armee nicht wieder angenommen werden würde.
Es ist eine schwere Strafe auf ihn gefallen; denn er ist nicht nur in China eingesperrt worden, sondern er hat auch noch in Bayern seine gesammte militärische Existenz verloren.
Wir hätten nichr gesagt, es ist eine ungerechte Strafe.
Dazu hätten wir kein Motiv.
Wir hätten gesagt: unser Herr Minister hat die Sache sehr strenge angesehen.
Ich habe mir letzthin schon erlaubt, den Herren auseinanderzusetzen, daß dieselbe Sache verschieden angesehen werden kann.
Jetzt werden die bayerischen Offiziere sagen: wir freuen uns, daß dieser gerechten, aber schweren Strafe eine gewisse (v) Milderung zu theil geworden ist, da Seine Majestät die Sache nicht so streng angesehen hat wie unser Ministerium.
Nun hat zum Schluß der Herr Abgeordnete Bebel mich einen Diplomaten geheißen, weil ich auch schon gelernt hätte, die Sprache dazu zu verwenden, um meine Gedanken zu verstecken.
Ich glaube nicht, daß die Herren aus dem Schluß meiner letzten Rede den Eindruck haben, daß ich in diplomatischer Weise meine Gedanken verstecke.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von verschiedenen Seiten, dem ich mich anschließe.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, dies als Beschluß des Hauses annehmen.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich werde selbstverständlich auf die Entgegnung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers im Laufe der Debatte zu antworten haben.
Heute will ich nur eine Thatsache, die der Herr Kriegsminister anführte, richtigstellen.
Der Herr Kriegsminister nahm Bezug auf Stellen in meiner Rede vom 23.
November 1900, in der ich ausführte, als er mich aufforderte, ihm die Verfasser der Hunnenbriefe zu nennen, daß ich diese ihm nicht nennen würde.
Er hat aber nicht hinzugefügt, warum ich ihm dieselben nicht nennen würde —und das halte ich jetzt für nöthig zur Richtigstellung anzuführen.
Ich erklärte damals: Ich habe um deswillen keinen Grund dazu, meine Herren von der rechten Seite Sie hatten nämlich „oho!
gerufen —, weil die Briefe, die ich hier vorgetragen habe, allesammt bereits in der deutschen Presse erschienen sind, weil ich nur veröffentlichte Briefe vorgelesen habe und keinen einzigen der mir privatim zugegangenen.
Weiter habe ich heute meines Wissens nichts erklärt, (6) daß ich die Echtheit des Inhalts der Hunnenbriefe anerkenne, sondern daß ich die Echtheit der Briefe an sich anerkenne.
(Zuruf rechts.)
Nun, ich habe das nicht anders erklärt!
Das zur Richtigstellung der Aeußerung des Herrn Kriegsministers.
Daß Sie (rechts) damit nicht einverstanden sind, versteht sich von selbst.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich bin natürlich nicht in der Lage, im Rahmen der persönlichen Bemerkung auf das zu antworten, was der Herr Kollege Bachem mir vorgeworfen hat.
Aber das, glaube ich, darf ich doch wenigstens sagen, daß alles, was er mir zugeschrieben hat, nicht ich gesagt habe, sondern das mehr das war, wovon er gewünscht hätte, daß ich es gesagt hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
I .
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, auf diese persönliche Bemerkung des Herrn Dr. Sattler kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auch nicht so antworten, wie ich gern möchte.
Dagegen bin ich in der Lage, auf einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Bebel in einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
Herr Bebel hat ausgeführt, ich hätte die Berufung des Professors Spahn in Straßburg befürwortet, obwohl dieser ein in der Wissenschaft ganz unbekannter und unbedeutender Mann sei.
Zunächst muß ich bemerken, daß ich es gar nicht für nöthig gehalten habe, den Herrn Professor Spahn zu vertheidigen; ich habe im Gegentheil an die Spitze meiner Ausführungen gestellt, daß ich diesen Fall nicht als solchen behandeln, sondern daß ich das Prinzip und System behandeln wollte.
Ich habe das, was Herr Bebel mir zugeschoben hat, schon M aus dem Grunde nicht sagen können, weil mir persönlich sehr gut bekannt ist, daß der Professor Spahn ein ungewöhnlich tüchtiger und fleißiger Gelehrter ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, die Gründe für die Richtigstellung dürfen Sie nicht anführen.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Sodann hat Herr Kollege Bebel mir zugeschoben, ich hätte diese Berufung befürwortet oder vertheidigt, obwohl oder weil er ein Buch geschrieben habe über den Großen Kurfürsten, das sehr byzantinisch gehalten sei.
Auch das bin ich weit entfernt gewesen zu thun, schon aus dem Grunde, weil mir bekannt war, daß dieses Buch erst erschienen ist, längst nachdem Professor Spahn berufen war.
Präsident: Herr Abgeordneter Di-.
Bachem, Sie sind schon wieder dabei, Gründe für die Richtigstellung anzuführen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bachem hat die letzten Ausführungen, die er als von mir gemacht anführte, vollständig mißverstanden.
Ich habe ihn in der Weise, wie er anführt, in keine Verbindung mit Professor Spahn gebracht; ich habe ganz allgemein erklärt, daß nach dem, was ich gehört hätte, die Thatsache, daß Professor Spahn sein Buch über den Großen Kurfürsten geschrieben, Ursache seiner Berufung gewesen sei, und habe diese Thatsache in keiner Weise mit Herrn Di-.
Bachem in Verbindung gebracht.
Da hat er mich falsch verstanden.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Der Herr Kollege Bebel wird, wenn er sich besser informirt, zugeben müssen, daß seine Bemerkung, es handle sich um einen ganz unbedeutenden Mann, der ein byzantisches Buch über den Reichstag.
115.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1902.
3323 (ä.)
Großen Kurfürsten geschrieben habe und deshalb berufen worden sei, absolut falsch ist.
Wenn der Herr Kollege Bebel unbeeinflußt von allen Detailkenntnissen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Januar 1902, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (n) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Arendt, Graf v. Arnim, Bräsicke wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.