Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der für den 2.
Merseburger Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete Dr. Barth ist in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, Schrempf, Dr. Heim, Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch-Ferber in die Budgetkommission; v. Trenenfels in die Petitionskommission; Lurz, Bargmann in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Delsor für 8 Tage.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (G Abgeordneten: v. Salisch für die Zeit bis zum 25. d. M., Wetterls für 14 Tage, beide wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Frantzius und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Lentze.
Vor der Tagesordnung hat das Wort erbeten der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor ä D suite der Armee, Ritter v. Endres.
Ich ertheile demselben das Wort.
Ritter v. Endres, Generalmajor ll la suite der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich bin in der Lage, heute einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Do.
Heim, welche gestern am Schluß der Debatte erfolgte, entgegentreten zu müssen.
Herr Abgeordneter Do.
Heim stellte die Behauptung auf allerdings mit der Einschränkung: wenn ihn sein Gedächtniß nicht täusche —, unser Kriegsminister habe in der bayerischen Abgeordnetenkammer folgende Aeußerung gethan: 1 als ihn der Herr Abgeordnete Nißler in dieser Abgeordnetenkammer gefragt habe, ob denn die Erhebungen über die Lage der Invaliden aus den Jahren 1870 und 1871 schon im Gange seien, habe der Herr Minister geantwortet, ihm sei überhaupt von dieser Sache nichts bekannt.
So, meine Herren, lautete die Aeußerung unseres Herrn Kriegsministers nicht.
Unser Herr Kriegsminister sagte vielmehr nach Ausweis der stenographischen Berichte: Ich bin nicht in der Lage, auf die Frage des Herrn Abgeordneten Nißler, ob den im Reichstag (v) seinerseits gegebenen Anregungen weitere Folge gegeben worden sei, die Antwort zu geben, weil diese Angelegenheit zum Ressort des Ministeriums des Innern gehört.
Unser Herr Minister hat sich also nicht auf seine Unkenntniß von der Sache zurückgezogen, sondern er hat ausschließlich die Kompetenz in der Beantwortung dieser Frage zurückgewiesen.
Vizepräsident Do.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-dänischen Grenze an der Norderau und der Kjärmühlenau (Nr.
429 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die erste Berathung.
Die Ueberweisnng an eine Kommission wird nicht beantragt; wir treten also in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 das Wort und eine Abstimmung wird nicht gewünscht —, schließe sie und nehme an, daß der § 1 angenommen ist.
Es widerspricht niemand; 8 1 ist angenommen.
K 2.
Ich nehme an, daß der Z 2 angenommen ist.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3- Der 8 3 ist unter derselben Voraussetzung wie ß 2 angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Dieselben sind unter den gleichen Voraussetzungen angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungs472 3440 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
() 1 jähr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
409 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Blell.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission, die sich auf Seite 24 und 25 des Berichts Nr.
409 der Drucksachen befinden.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Ich ertheile es ihm.
Blell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht der Nechnungskommission befindet sich unter Nr.
409 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich habe demselben nichts hinzuzufügen, sondern nur seitens der Kommission um Annahme der von ihr gestellten Anträge Sie zu ersuchen.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Anträge angenommen sind.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
422 der Drucksachen) Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit betreffend.
Die Interpellation lautet: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Folgen der Wirth sch östlichen Krisis, die sich in Betriebseinschränkungen, Lohnkürzungen und vornehmlich in Arbeiterentlassungen bemerkbar machen, zu begegnen und dem dadurch hervorgerufenen Nothstand weiter Volksschichten entgegenzuwirken
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
(s) vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wie eben vom Herrn Präsidenten bekannt gemacht ist, haben meine politischen Freunde sich erlaubt, diese Interpellation zu stellen.
Schon seit anderthalb Jahren macht sich in verschiedenen Industriezweigen in Deutschland ein Rückschritt bemerkbar; aus vielen Arbeitskreisen wurden seit der Zeit Klagen laut über Arbeiterentlassungen, Arbeitszeitund Lohnkürzungen und über Feierschichten.
Niemand aus den bürgerlichen Parteien glaubt auf diese Stimmen aus Arbeiterkreisen irgend welche Rücksicht nehmen zu müssen.
Als die Krise im Hochsommer vorigen Jahres eintrat, ist sie für Hunderttausende von Arbeitern in Deutschland von so bitteren Nachwehen und verheerenden Folgen begleitet gewesen, wie kaum vorher eine Krise.
Schon bei der Berathung des Zolltarifs, ebenso bei Berathung des Etats, wurde von verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses auf die Krise aufmerksam gemacht.
Von einigen Rednern wurde es so dargestellt, als wenn der Bankkrach an dieser Krise schuld wäre.
Dem ist nach meiner Ueberzeugung nicht so.
Der südafrikanische Krieg hat einem Theile unserer Industrie, insbesondere der hervorragenden elektro technischen Industrie in erster Linie, schwere Schläge versetzt.
Die damals abgeschlossenen Lieferungsvcrträge konnten infolge des Ausbruchs und der langen Dauer des Krieges nicht zur Ausführung gelangen.
Ebenso hatte der große Eisenbahnkrach, der im Jahre 1899 in Rußland ausbrach, an dem (0) auch verschiedene hundert Millionen deutschen Kapitals betheiligt waren, einen ungeheure Einwirkung auf den Ausbruch der Krise, und endlich hat der chinesische Krieg dem Faß sozusagen den Boden ausgeschlagen.
Dann, nachdem alle diese Vorbedingungen erfüllt waren, brach plötzlich der Bankkrach herein, und er hat selbstverständlich die Krise noch beschleunigt, die aber auch ohne den Bankkrach znm Ausbruch gekommen wäre.
Meine Herren, nun wird ja von verschiedenen Gemeinden und Regierungen der Einzelstaaten bestritten, daß die Krise heute eine so nachhaltige, verheerende Wirkung auf große Arbeiterkreise ausübt.
Meine Herren, erinnern Sie sich der Jahre 1893 und 1894, wo von dieser selben Stelle aus von meiner Fraktion Nothstandsinterpellationen eingebracht wurden, und namens der Regierung von Seiten des damaligen Staatssekretärs v. Boetticher, des jetzigen Oberpräsidenten, bestritten wurde, daß ein außerordentlicher Nothstand vorhanden sei.
Wir stellten damals bei Begründung der Interpellation vor allem die Forderung, daß von Reichs wegen eine Arbeitslosenzählung vorzunehmen sei.
Diese Arbeitslosenzählung wurde endlich, wenn ich nicht irre, im Juni 895 vorgenommen, als die damalige Krise schon im Abnehmen begriffen war, und wir uns wieder in der aufsteigenden Konjunktur befanden.
Am 2.
Dezember 1895 wurde bei der Volkszählung gleichfalls eine Arbeitslosenzählung vorgenommen; dieselbe ergab noch im Dezember 1895 eine Zahl von weit über 500 000 Arbeitslosen in Deutschland.
Nimmt man an, daß bei 500 000 Arbeitslosen mindestens 300 000 arbeitslose Familienväter gezählt wurden, so ergiebt das ziemlich ein und eine halbe Million Menschen, die trotz der aufsteigenden Konjunktur so ungeheuer unter dem damaligen Nothstand zu leiden hatten.
Nun hätte man glauben sollen, daß, als das Jahr 1895 uns so außerordentliche Zahlen brachte, nun von Regierungsseite (v) endlich einmal die Forderungen, die unsererseits zu wiederholten Malen von dieser Stelle aus erhoben wurden, erfüllt worden wären; in erster Linie, daß das Reich eine Arbeitslosenstatistik durchgeführt hätte, die allein nur vom Reich durchgeführt werden kann, wenn sie irgendwelche nennenswertsten Ergebnisse zu Tage fördern soll.
Seit dem Jahr 1895 bis znm heutigen Tage ist in dieser Beziehung nichts geschehen.
Auch jetzt stehen wir wieder, wie ich vorhin sagte, mitten in der Krise, die jetzt nach Neujahr, nachdem die Weihnachtsfeiertage beendet sind, sich verschärft hat.
Vor den Weihnachtsfeiertagen waren ja noch einige tausend Arbeiter in der Lage, sich durch Weihnachtsartikel Arbeit verschaffen zu können.
Das ist jetzt vorüber.
Die Berichte, die uns aus ganz Deutschland zugehen, und die in der gesammten bürgerlichen Presse rcproduzirt werden, besagen, daß der Nothstand im Steigen begriffen ist.
Genau so, wie damals im Jahre 189394 von Seiten der Regierung nichts geschehen ist, so hat man auch diesen Nothstand wiederum über Hunderttausende von Arbeitern und ihre Familienmitglieder hereinbrechen lassen, ohne bis zur Stunde auch nur die geringsten Vorkehrungen zu treffen.
Vor einiger Zeit ging die Mittheilung durch die Presse, daß der preußische Ministerpräsident, der Reichskanzler Graf Bülow, Erhebungen über die Arbeitslosigkeit verordnet habe.
Was ist aus diesen Erhebungen bis jetzt herausgekommen
Wir brauchen nur eine Erhebung uns vor Augen zu führen, die der frühere Staatssekretär v. Boetticher in seinem jetzigen Amt als Oberpräsident angeordnet hat.
Der Oberpräsident v. Boetticher hat zu Vieser Erhebung, die geheim veranstaltet wurde, die Regierungspräsidenten, die Landräthe, die Oberbürgermeister, die Großindustriellen eingeladen, aber, wie es Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3441 (Zubcil.)
(L) Regel und Praxis auch bei der heutigen Regierung ist, diejenigen, die die beste Auskunft über den Nothstand geben können, die am allerschwersten davon betroffen werden, die Arbeiterorganisation, vollkommen auch von dieser Besprechung über den Nothstand ausgeschlossen.
Nicht ein einziger Vertreter der Arbeiterorganisation dieser groben Industriezentren, wie Magdeburg, Halle u. s. w-, ist hinzugezogen.
So konnte es auch nicht anders sein, als daß die Herren Oberbürgermeister und Regierungspräsidenten von einem Nothstand in ihren Bezirken, der irgendwelche bedenkliche Folge für die Arbeiterschaft habe, absolut nichts wissen.
Bekannt ist ja die Aeußerung, die sich der Herr Oberbürgermeister von Halle auf dieser Konferenz erlaubte, die Beschimpfung, die er gegen die Arbeiterschaft aussprach, indem er ausführte: wenn sich gegenwärtig in Halle 2000 Arbeitslose melden, dann sind sicher 1500 Lattichen, sogenannte Pennbrüder, darunter.
Selbstverständlich hat dieser Ausspruch eine ungeheure Entrüstung der dortigen Arbeiterschaft zur Folge gehabt, daß sie in ihrer ungeheuren Noth, an der sie unschuldig sind, von einer derartigen Stelle aus noch die Verhöhnung mit in den Kauf nehmen mußten.
Und wie weiter aus dieser geheimen Sitzung verlautet hat, hat sich der Herr Oberpräsident nicht gemüßigt gefühlt, eine derartige Beschimpfung der Arbeiterschaft zurückzuweisen.
Erst die Großindustriellen waren es in Halle, die dem Herrn Oberpräsidenten den wahren Stand der Arbeitslosigkeit mittheilen mußten; sie waren es, die den Nothstand zugaben.
Die Großindustriellen führten aus, daß heute vor allen Dingen innerhalb der Eisen- und der Maschinenindustrie die Arbeiterentlassungen in ihren Fabriken eine solche Höhe erreicht haben wie niemals zuvor, daß die Auszahlung der Löhne einen so niedrigen Stand angenommen hat wie niemals zuvor, und trotzdem kam der Oberpräsident v. Boetticher zu dem Resultat, daß von ich einem außerordentlichen Nothstand auch in seinem Bezirke nicht die Rede sein kann.
Weitere Stimmen von Oberbürgermeistern der verschiedenen Städte innerhalb Deutschlands gaben uns zu erkennen, daß auch dort die Meinung von dem Notstände keine viel andere ist als die, wie sie die Erhebung des Oberpräsidenten v. Boetticher zu Tage gefördert hat.
Ich erinnere Sie nur an das Eine; die Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt a. M. hat beschlossen, einen außerordentlichen Kredit in der winzigen Höhe von 79000 Mark für Arbeitslosigkeit in Frankfurt a. M. zur Verfügung zu stellen.
Nun hätte man glauben sollen, daß diese winzige Summe auch in allerkürzster Zeit zur Verwendung für die Arbeitslosen gelangen würde.
Weit gefehlt!
Das Einzige, was bis jetzt dort geschehen ist, ist, daß man einen kleinen Theil dieser Arbeitslosen zum Steineklopfen verwendet hat, die einzige Arbeit, die man als Nothstandsarbeit von Seiten des Magistrats in Angriff genommen.
Solange die Noth in der Wohnung bleibt und nicht die Straße betritt, so lange bestreitet man sie; im Augenblick aber, wo sie durch außerordentliche Umstände gezwungen ist, sich auf der Straße zu zeigen, so fängt auch die bürgerliche Gesellschaft an, vor derselben zu erschrecken.
Was hat uns Frankfurt a. M. gezeigt
Anstatt den Arbeitslosen Brot und Arbeit zu geben, gab man ihnen den kalten Strahl und den Gummischlauch zu kosten, und was die Berichte anlangt über die letzte sogenannte Arbeitslosendemonstration wie die bürgerliche Gesellschaft die Ansammlungen vom letzten Montag glaubt kennzeichnen zu müssen —, so ist der größte Theil der Presse darüber einig, daß dort in einer Weise gegen die Arbeitslosen von Seiten der Polizei vorgegangen ist, daß sich ein Schrei der Entrüstung dagegen erhoben hat.
Wir kennen ja aus nächster Nähe die Vorgänge, wie man einen Arbeitslosen sättigt.
Uns ist noch in der Erinnerung der Nothstand des Jahres 1894 in Berlin, wo man auch die Arbeitslosen in der Weise (6) sättigte, daß man ihnen den Säbel und den Gummischlauch zu kosten gab.
Trotzdem die anständige bürgerliche Presse, auch die „Frankfurter Zeitung '', darin einig ist, daß nicht ein Anzeichen des Krawalles in Frankfurt a. M-, wie damals in Berlin, vorhanden war, sondern daß durch das brüske und rücksichtslose Vorgehen der Polizei erst der Krawall entstandeu ist, da kommt, nachdem die Krawalle ausgebrochen, der Herr Regierungspräsident von Wiesbaden nach Frankfurt a. M. und hält dort eine Konferenz mit dem Oberbürgermeister und dem Polizeiprösidenten ab.
Was aus dieser Konferenz hervorgegangen ist, habe ich eben gekennzeichnet.
Auch der Regierungspräsident von Wiesbaden scheint sich nicht so weit über die allgemeine Situation erhoben zu haben, daß er mit aller Strenge den Herrn Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. aufgefordert hätte, nun endlich Vorsorge zu treffen, daß die hungernden Arbeiter Beschäftigung erhalten, die kein Almosen haben wollen, die keine Armenunterstützung genießen wollen, sondern die vor allen Dingen nur das Verlangen nach Arbeit haben und durch die Arbeit Verdienst haben wollen, um ihre Familie ernähren zu können.
Anstatt das zu thun, scheint man Befehle, Anregung gegeben zu haben, um noch weit schärfer gegen die Arbeitslosen vorgehen zu können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie steht es hier in Berlin
Wenn die Herren nur einen einzigen Nachmittag ein paar Stunden einmal sich aus dem Hause begeben würden und die öffentlichen Arbeitsausgabestellen der verschiedenen Zeitungen der bürgerlichen Gesellschaft besuchen würden Sie brauchten nicht weit zu gehen; eine der nächsten Stellen von hier aus ist die Zimmerstraße mit dem „Lokalanzeiger ''—, so werden Sie tagtäglich finden, daß die Ansammlung der Menschen, das Verlangen nach Arbeit von Tag zu Tag in ganz erschreckendem Maße sich M) steigert.
Und so können die Herren die verschiedenen Stellen in den Stadtvierteln Berlins und den Vororten besuchen, Sie werden überall das gleiche Verlangen nach Arbeit, aber auch zu gleicher Zeit das weitere Bild des immer vorwärts und vorwärts schreitenden Elends so großer Massen von Arbeitern finden; Sie werden auch die Wahrnehmung machen, daß es nicht, wie der Oberbürgermeister in Halle sich so herrlich ausdrückte, Lattchen, Pennbrüder sind, sondern Sie werden finden, daß der größte Theil derselben aus Arbeitern, Familienvätern besteht, die das Verlangen haben, Arbeit und dadurch Brot für sich und die Familie um jeden Preis zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sehen, daß der größte Theil derselben nicht Menschen sind, die das ganze Jahr hindurch herumlungern, sondern Menschen, die alle das heiße Verlangen haben, nur wenige Tage von der Straße genommen zu werden, nur wenige Tage, um, wenn auch nicht ausreichendes, so doch wenigstens etwas Brot für die Familie nach Hause bringen zu können!
Andere Anzeichen, die unsere organisirten Gewerkschaften innerhalb Berlins geben!
Bekanntlich ist heute leider auch wir bedauern das erst die Minorität der Arbeiterschaft organisirt.
Die Frage, wie sie organistrt sind, ob sie christlichen, ob sie unseren Gewerkschaften angehören, will ich heute nicht in den Vordergrund stellen.
Aber zu bedauern ist es, daß heute ein so großer Theil von Arbeitern sich leider der Organisation noch nicht angeschlossen hat, und infolge dessen auch ein richtiges Bild durch die beiderseitige Organisation über die Arbeitslosigkeit, über das Elend nicht gegeben werden kann, weil die Organisationen nicht die Mittel und auch nicht die Befugniß haben, allgemeine Erhebungen über die Arbeitslosigkeit vornehmen zu können; aber schon das Material, 3442 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Jubelt.)
M welches unsere Gewerkschaften sich bemüht haben zu sammeln, zeigt, in welch ungeheuerem Maße die Arbeitslosigkeit in Berlin gewachsen ist.
Im November 1900 kamen bei den Metallarbeitern auf je 100 offene Stellen 286 Arbeitsuchende im Jahr zuvor nur 209 —, im Oktober 1901 sogar 303, und im Vorjahr nur 202.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht alle Monate verlesen, das würde Sie nur ermüden.
Bei der Leder- und Papierindustrie kamen im November 1900 auf je 100 offene Stellen 173 Arbeitsuchende, und im Oktober vorigen Jahres 211.
Stein und Erde zeigt im vergangenen Oktober 319; für das Vorjahr fehlt jeder Nachweis.
In der Holzarbeiterbranche kamen im November 1900 269 Arbeitsuchende auf 100 offene Stellen, im letzten Jahr 310.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht die Liste, welche die Gewerkschaften nach ihren Arbeitsnachweisen aufgestellt haben, egal weiter.
Prozentual ist eine Steigerung gegen den Oktober 1900 vorhanden von 46, 5 Prozent Arbeitsuchenden in der Metallbrauche, von 44 Prozent Leder- und Papierwaareu, 52 Prozent Stein und Erde, 55 Prozent Holzbearbeitung, 37 Prozent Nahrungs- und Geuußmittel, 28 Prozent Kleidung, ebenfalls 28 Prozent Maler u. s. w. 40 Prozent graphisches Gewerbe, 22 Prozent bei den Arbeitern, die einem bestimmten Berufe nicht angehören.
Nun hat ein Theil unserer Gewerkschaften, um der ausbrechenden Noth halbwegs die Spitze bieten zu können, eine, wenn auch nicht ausreichende, Arbeitslosenunterstützungskasse eingerichtet, wozu jeder, der der Gewerkschaft beitritt, in der Zeit, wo er Arbeit hat, entweder einen Extrabeitrag zu zahlen verpflichtet ist oder aber seit Einführung dieser Kaffe erhöhte Beiträge bezahlen muß.
So zahlen diese Gewerkschaften, wenn Arbeitslosigkeit ausbricht, und die sonstigen Voraussetzungen erfüllt (s) sind, sobald eine Angehörigkeit von 6 oder 4 Monaten nachgewiesen ist, eine Arbeitslosenunterstützung, eine Einrichtung, die bis jetzt überall, wo sie durchgeführt ist, zum Wohl der organisirten Arbeiterschaft ausgefallen ist.
Leider können sich die Mittel, die dazu aufgebracht werden müssen, nur die Gewerkschaften leisten, die bevorzugten Berufen angehören, die in der Zeir der aufsteigenden Konjunktur in der Lage sind, diese Beiträge leisten zu können.
Nur wenige Zahlen, um zu zeigen, was diese Gewerkschaften in der Zeit des jetzigen Wirth sch aftlichen Niedergangs ihren Mitgliedern geleistet haben.
Im 3.
Quartal 1900 zahlte der Zentralverband der Bildhauer 4967 Mark an Arbeitslose aus; im dritten Quartal des Jahres 1901 zahlten sie 4678 Mark.
Die Buchbinder zahlten im Jahre 1900, 3.
Quartal, 1132, im vorigen Jahre in demselben Quartal 3350 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu den Buchdruckern und das ist auch ein Zeichen der Zeit, daß das Bnchdruckergewerbe, von dem man annehmen müßte, nachdem jetzt wieder alles in voller Thätigkeit ist, Parlamente u. s w. tagen daß die Arbeiter in dem Berufe voll und ganz beschäftigt würden.
Vor einigen Tagen hat der Vorsitzende der Tarifkommission, Herr Kommerzienrath Büxenstein, nämlich am 10. dieses Monats, ein Rundschreiben erlassen, worin er seine Kollegen, die Buchdruckereibesitzer, auffordert und inständigst bittet, angesichts der außerordentlichen Noth, die auch hier ausgebrochen sei, überall, wo noch Arbeit ist, die Ueberstunden fallen zu lassen, und die Arbeitszeit einzuschränken bittet, um die circa 800 in Berlin seit Monaten auf der Straße liegenden Buchdrucker und Schriftsetzer, wenn auch nur vorübergehend, beschäftigen zu können.
Das ist also ein Schrei aus Arbeitgeberkreisen, von einem so hervorragenden Arbeitgeber, wie es der Herr Kommerzienrath Büxenstein ist.
Die Buchdrucker zahlten im dritten Quartal 1900 36 380 Mark (v) Arb eitslos enunterstützun g (hört!
hört!)
in demselben Quartal des vorigen Jahres 51500 Mark.
(Hört!
hört!)
Da sehen Sie, wie innerhalb eines einzigen Jahres die Mittel der Gewerkschaften in so ganz ungeheurer Weise in Anspruch genommen sind, hervorgerufen durch die wirthschaftliche Krisis und deren Folgen.
Die Graveure und Ziseleure, als so eine kleine Gewerkschaft, zahlten im Jahre 1900 im dritten Quartal 198 Mark, in dem dritten Quartal 1901 501 Mark.
Die Handschuhmacher, ebenfalls eine verhältnißmäßig kleine Gewerkschaft, zahlten 60 Mark im Jahre 1900 und 900 Mark im vorigen Jahre; die Lithographen und Steindrucker im Jahre 1900 841, 1901 1505 Mark; die Metallarbeiter im dritten Quartal 1900 4718 und im dritten Quartal 190!
21 567 Mark.
(Hört!
hört!)
Ferner zahlten die Porzellanarbeitcr im dritten Quartal 1900 97 und in demselben Quartal 1901 1946 Mark.
Sie sehen aus dieser Liste, die ich Ihnen zur Verlesung gebracht habe, in wie außerordentlichem Maße die Gewerkschaften herangezogen werden, um für ihre organisirten Mitglieder, soweit es irgend möglich ist, die alleräußerste Noth von der Thüre fernzuhalten.
Aber, meine Herren, was nutzt selbst diese Unterstützung
In den weitaus meisten Fällen sind die Gewerkschaften nur in der Lage, 7, 8, respektive 10, einige wohl auch 12 Wochen die Arbeitslosenunterstützung auszahlen zu können.
Die Metallarbeiter, bei ihrer großen Mitgliederzahl, den großen Summen, die sie für Arbeitslosenunterstützung zur Verfügung haben, können ihrer Pflicht gegenüber den Arbeitslosen nur 7 Wochen lang nachkommen, und dann, wenn die 7 Wochen vorüber sind, fängt die Noth von vorne an.
In der Metallarbeiterbrauche haben wir einen großen (v) Theil Arbeiter Sie haben ja die beste Gelegenheit, sich über diese meine Ausführungen unterrichten zu können; der Leiter der Berliner Metallindustriellen, der Herr Fritz Kühnemann, steht Ihnen ja weit näher als uns; wir bekommen ja die Ausführungen nicht, aber auch er hat in der Oeffentlichkeit zu erkennen gegeben, in welch außerordentlichem Maßstabe in der Metallarbeiterbranche, in allererster Linie in der Maschinenbranche, die Arbeitslosigkeit um sich gegriffen hat.
Er giebt ja in seinem Rundschreiben zu erkennen, daß innerhalb des 1.
Quartals dieses Jahres der Nothstand dann noch weit mehr um sich greifen wird, und führt das auf Folgendes zurück.
In allererster Linie in der Metallindustrie ist die Maschinenindustrie betroffen, die die Fertigfabrikate vorbereiten.
Die Eisengießereien, Bankonstruktionswerkstätten, Werkzeugmaschinen, Kesselschmiederei u. s. w-, die die fertigen Maschinen auf den Markt bringen, werden erst in diesem I. Quartal 1902 folgen.
Wenn nun an diesen Thatsachen sich nichts ändern läßt, wenn hier konstatirt und zugegeben wird, daß ein so außerordentlicher Nothstand vorhanden ist, so muß man sich denn doch wundern, daß erst durch eine Interpellation der sozialdemokratischen Partei innerhalb dieses Hauses die Regierung veranlaßt werden wird und veranlaßt werden soll, zu antworten, welche Maßregeln sie augenblicklich zur Linderung der Noth ergreifen will und vornehmlich, welche Maßregeln sie in der Zukunft ergreifen wird, auf daß solche Zustände, wie sie augenblicklich in der großen Majorität der Bevölkerung zur Erscheinung gekommen, in der Zukunft, soweit es in der heutigen kapitalistischen Gesellschaft möglich ist, überhaupt nicht vorkommen können, nicht mehr Vorkommen dürfen.
Die letzten Wochen hier im hohen Hause haben uns tagelange Debatten gebracht über einen Nothstand einer anderen 3443 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Zubeil.)
(L) Bevölkerungsklaffe.
Sie alle, mit Ausnahme der linken Seite dieses Hauses, waren darin einig, daß dieser Nothstand ein so außerordentlich großer ist betreffs der Landwirthe, der Großindustrie, das heißt der größten, schwersten Industrie, daß die Negierung keinen Augenblick gezögert hat, den Nothstand anzuerkennen, dem Reichstag Vorlagen gebracht hat, die in der Zukunft diesem Nothstand abhelfen sollen, Mittel bereitzustellen, um einer Minorität der Bevölkerung in Zukunft über diese jetzigen Verhältnisse hinwegzuhelfen.
Sie haben bei anderen Gelegenheiten im vorigen Jahre, als die Mißernte durch die Jahreszeit, erstens durch den harten, schneelosen Winter und zweitens durch den regenlosen heißen Sommer, eingetreten war, vor allem in Ostpreußen anerkannt, daß dort unter einem Theil der Landwirthschaft, der großen wie der kleinen, ein Nothstand ausgebrochen ist, Sie haben keinen Augenblick gezögert, auch von Regierungsseite nicht, sofort Mittel zur Verfügung zu stellen, um diesem Nothstand, so weit irgend möglich, zu begegnen.
Hier nun, wo es sich um Hunderttausende von Familien handelt, da rührt sich nichts bei der Regierung, da werden auch aus dem Hause hier keine Anträge gestellt, welche diesem außerordentlichen Nothstand so weit begegnen wollen.
Wir sind begierig, welche Antwort Herr v. Posadowsky geben wird.
Wir verlangen zunächst, daß vom Reich und durch Anregung des Reiches von den Einzelstaaten und durch Einwirkung der Einzelstaaten auf die Kommunen außerordentliche Mittel zur Verfügung gestellt werden, um der augenblicklichen Noth zu steuern.
Sie bewilligen alljährlich Hunderte von Millionen zu unproduktiven Zwecken; wir sind jeden Augenblick bereit, Hunderte von Millionen zu bewilligen, um dem augenblicklichen Nothstände zu begegnen.
Es giebt ja sehr viel fertigzustellende Bauten, z.
B. bei der Post und den anderen Ressorts, wofür die dritten und letzten Raten verlangt werden.
s) Ich bin fest überzeugt, die Mehrheit hier wird es nicht bemängeln, wenn auf dem schnellsten Wege diese dritten Raten bewilligt, und jene Bauten fertiggestellt werden, um alsbald Tausenden von Arbeitern Beschäftigung zu geben.
Ferner verlangen wir ein Arbeitsministerium.
Sie haben ein Handels-, ein Landwirthschafts-, ein Eisenbahnministerium u. s. w. für sich und Ihre Gesellschaftsklasse eingerichtet.
So verlangen wir ein Arbeitsministerium (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ein Barometer für den Auf- und Niedergang des wirthschaftlichen Lebens.
Der Handelsminister Möller gab in Düsseldorf zu, daß in den wenigen Jahren der letzten aufsteigenden Konjuktur durch der Hände Arbeit zirka 1500 Millionen Mark für einen kleinen Theil von Menschen herausgeschlagen wurden.
Da brauchen wir in allererster Linie ein Arbeitsministerium für die Mehrheit der Bevölkerung, für die Arbeiter, welches alle Verhältnisse des wirthschaftlichen Lebens auf dem Weltenmarkt und auf dem Jnnenmarkt beobachtet.
Wir verlangen ferner die Einrichtung eines ReichsArbeitsamts, und daß dieses Reichs-Arbeitsamt wieder in Arbeiterkammern zerfällt.
Wir haben Handwerker- und Handelskammern; dem Handwerk haben Sie durch Innungen geholfen oder waren wenigstens der Meinung, ihm durch die Zwangsinnungen helfen zu können.
Für die Arbeiterschaft ist in dieser Beziehung bis heute nicht das Geringste gethan, und was Sie bisher in sozialpolitischer Hinsicht für sie gethan haben, das ist Ihnen abgetrotzt worden, das mußten Sie geben.
Und heute hören wir gegenüber dem Ruf nach weiteren Sozialreformen von Seiten der Negierung: halt, stopp, nicht vorwärts, sondern rückwärts muß redigirt werden!
Wir verlangen, daß dieses Reichs-Arbeitsamt in erster Linie die Verpflichtung hat, eine fortlaufende Arbeitslosenstatistik vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Nöthigste, was es überhaupt giebt.
Die (0) gegenwärtige Krisis ist nicht die letzte, die besonders die Arbeiterkreise getroffen hat und treffen wird.
Auf die 7 fetten Jahre, hieß cs, folgen die 7 mageren Jahre; aber es sind nicht einmal 7, sondern nur gut 5 fette Jahre gewesen.
Die nächste Krisis kann ja niemand voraussehen; aber das steht fest, daß durch die heutige anarchische Produktionsweise die Krise in einem weit kürzeren Zeitraume wieder ausbrechen kann, als es jetzt der Fall war.
Wir müssen uns die Erfahrungen von 1895 zu nutze machen und, anstatt auf dieser Bahn weiter fortzuschreiten, eine Arbeitslosenzählung vornehmen, die den Gradmesser abgicbt, ob auch in unserem wirthschaftlichen Leben alles so geblieben ist, wie es in besseren Zeiten gewesen, um eventuell Vorsorge zu treffen, daß solche außerordentlichen Verhältnisse wie jetzt nicht mehr eintreten können und dürfen.
Das Reichs-Arbeitsamt muß ferner die Aufgabe haben, in Betreff der Löhne fortlaufende Erhebungen anzustellen, um über die Lebenslage aller Kategorien von Arbeitern in ganz Deutschland unterrichtet zu sein, um ebenfalls wahrnehmen zu können, ob der gezahlte Lohn mit der vermehrten Vertheuerung der Lebensmittel gleichen Schritt gehalten hat, oder aber ob die Vertheuerung der Lebensmittel weit mehr gestiegen und der Lohn entsprechend stehen geblieben ist.
Das Arbeitsamt hat ebenfalls darauf zu achten, daß in allererster Linie die Organisationen der Arbeiterschaft vor der Polizei, dem Staatsanwalt oder den Unternehmern geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß bei der Besprechung unserer Interpellation höchstwahrscheinlich der Arbeiterschaft aus der Mitte des Hauses der Vorwurf gemacht wird, daß sie in den Zeiten aufsteigender Konjunktur viel zu wenig für den Nothfall zurückgelegt hat, daß sie in den Zeiten des Ueberflusses viel zu wenig für die Zeiten der (v) Noth gespart hat.
Es wird ja interessant sein, zu hören, auf welchem Standpunkte in dieser Beziehung die einzelnen Fraktionen stehen.
Aber haben Sie innerhalb der 6 Jahre auch nur den geringsten Versuch gemacht, die Gleichberechtigung der Arbeiterorganisationen mit den Unternehmerorganisationen anzuerkennen
Im Gegentheil, sie sind von fast allen Parteien des Hauses mit Ausnahme weniger bekämpft worden.
In der Zeit aufsteigender Konjunktur, von der Sie sagen, daß der Arbeiter während derselben in wirthschaftlicher Beziehung besser gestellt ist, sind seitens der Polizei, Staatsanwalt und deutscher Gerichte gegen Mitglieder unserer Organisationen Jahrzehnte von Gefängniß verhängt worden, anstatt ihnen die Freiheit zu einem vernünftigen Ausbau dieser Organisationen zu gewähren.
Diese Organisationen, die doch eine große Reihe von Pflichten ihren Mitgliedern gegenüber übernommen haben, würden sich in ganz anderer Weise ausgestalten, wenn sie innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft als gleichberechtigte Faktoren anerkannt würden.
Leider aber ist das nicht der Fall.
Die geringsten Ueberlretungen, deren sich eine Organisation schuldig macht gegenüber den Hebelgriffen, die man den Unternehmern heute gestattet, werden mit den schwersten Strafen geahndet.
Wer hätte wohl gedacht, als wir hier das Privatversicherungsgesetz beriethen, daß dasselbe auch die Organisationen der Arbeiter treffen könnte!
Ja, meine Herren, das Unmögliche ist möglich geworden.
Sehen Sie die Stadtverwaltungen und Regierungen der kleinen Mittelstaaten, sehen Sie nach Braunschweig, wo das Privatversicherungsgesetz auf unsere Gewerkschaften angewandt wird!
Und so können Sie auf jedem Gebiete sehen, wie den Arbeiterorganisationen das Leben schwer gemacht wird.
Darum verlangen wir, daß bei Einführung eines Reichs-Arbeitsamts in allererster Linie der vornehmste Gedanke der sein muß, daß die 3444 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Zubeil.)
() Arbeiterschaft ungehindert an den Ausbau ihrer Organisation gehen kann.
Weiter verlangen wir, daß jährlich fortlaufende Erhebungen angestellt werden, wie es mit den durch die Unternehmer in so großen Massen herangezogenen fremden Arbeitern steht.
Wir sind Sozialdemokraten, und wir sind international; aber es ist so oft schon hier ausgeführt worden, wie die Jnternationalität aufzufassen ist.
Es kann für unsere deutsche organisirte Arbeiterschaft nicht gleichgiltig sein, wenn sie sich durch soziale Kämpfe eine bessere Lebensstellung errungen hat, daß die Unternehmer diese Errungenschaften zu nichte machen dadurch, daß sie eine Menge billiger Arbeitskräfte unter falschen Vorspiegelungen, Versprechungen aus dem Ausland heranziehen.
Man muß sich wundern, wie es möglich ist, daß bei dem Teltowkanal, der durch den ersten Spatenstich von hoher Stelle seine Weihe erhalten hat Sie (rechts) legen ja keinen großen Werth auf die Kanäle —, aber man mußte sich wundern, daß, während an unserem wirthschaftlichen Horizont der Niedergang schon bemerklich war, man zum Bau dieses Kanals nicht Arbeitslose aus der Provinz Brandenburg und Berlin herangezogen hat.
Bei der einen Firma sind unter 300 Arbeitern nur 80 Deutsche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei einer anderen Firma sind zwei Drittel der Arbeiter Italiener.
Da macht sich das fromme christliche Gemüth gar keine Gewissensbisse, ob die einheimischen Arbeiter mit ihrer Familie verhungern.
Unter ganz falschen Versprechungen sind diese fremden Arbeiter durch gewissenslose Agenten hierher beordert und werden als Lohndrücker gegen unsere heimischen Arbeiter verwendet.
Aehnlich liegt es in Aachen, von wo auch ein großer Nothschrei kommt ich wende mich nicht gegen die fremden Arbeiter, sondern nur gegen diejenigen, welche sich als Lohndrücker brauchen (8) lassen gegen unsere Arbeiterschaft, die schwere Kämpfe hat führen müssen und bis zur Stunde und wohl noch viele Jahre führen muß und nicht gewillt ist, durch gewissenlose Unternehmer und ihre Agenten sich diese Errungenschaften wieder illusorisch machen zu lassen.
Sie wissen, daß im Regierungsbezirk Aachen die Textilindustrie der hervorragendste Zweig ist; aber die dortige Arbeiterschaft hat in den letzten sechs Jahren von der angeblich aufsteigenden Konjunktur auch nicht die geringste Lohnaufbesserung erfahren.
Es giebt ja auch unter den Fabrikanten eine Minorität, die ein fühlendes Herz hat, aber sie können gegen diese Zustände nicht ankämpfen; denn es kommen tagtäglich 3000 ausländische Arbeiter aus Holland, aus Belgien, vornehmlich aus Limburg.
Jeder Kampf, den die Textilarbeiter in dem Bezirk Aachen begonnen haben, ist bis jetzt durch diese 3000 ausländischen Arbeiter vereitelt.
Dieselben leben in ganz anderen Verhältnissen als die deutschen Arbeiter.
Der größte Theil dieser Arbeiter haben in ihrem Heimatsorte ein kleines Anwesen, wie es in einer Zuschrift heißt, und können ihre Lebensmittel durch den kleinen ländlichen Besitz decken, sodaß sie die Arbeit hier um jeden Preis verrichten können.
Die Aachener Arbeiterschaft hatte vor einigen Jahren den zehnstiindigen Arbeitstag erkämpft, wobei auch von bürgerlicher Seite Vermittelungen im Gange waren, welche auch die Arbeitgeber veranlaßten, diesen zehnstündigen Arbeitstag anzuerkennen.
Was ist geschehen
Der zehnstündige Arbeitstag hat nicht lange angedauert; im Gegentheil, die Arbeitgeberschaft hat in den Holländern und Belgiern willige Werkzeuge in der Hand und war im Stande, in kurzer Zeit den zehnstündigen Arbeitstag illusorisch zu machen und der Arbeiterschaft wieder den Mündigen Arbeitstag aufzuzwingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier hat das Arbeitsamt die Pflicht, einen Regulator abzugeben für die von außerhalb hereinge- (0) zogenen Arbeiter, ihre Lebenshaltung, ihre Löhne festzustellen als einen Gradmesser dafür, welchen Einfluß sie auf die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters ausüben.
Weiter verlangen wir, daß das Arbeitsamt die Unternehmerkreise beobachtet und den verheerenden Einfluß der Kartelle, der Syndikate, der Trusts feststellt, um danach die Gesetzgebung zu gestalten, die dann auch für die Majorität der Bevölkerung, der Arbeiterklasse Vortheile und Schutz gewähren muß.
Wir verlangen ferner eine Verkürzung der Arbeitszeit, das heißt die Festsetzung eines Maximalarbeitstages.
In der Zeit des industriellen Aufschwungs haben wir innerhalb Deutschlands und auch anderer Industrieländer eine Reservearmee, die das Bestreben hat, zu gewissen Zeiten einzuspringen, weil auch ihre Angehörigen leben wollen.
Trotz der Umstände, die diese Reservearmee geschaffen hat, ist ihr unheilvoller Einfluß und ihre Einwirkung aus die organisirte Arbeiterschaft nicht zu verkennen.
Meiner Ueberzeugung nach ist diese Reservearmee zwar nicht aus der Welt zu schaffen, solange die heutige Produktionsweise besteht, aber sie kann durch eine vernünftige Verkürzung der Arbeitszeit verringert werden, sodaß sie den unheilvollen Einfluß nicht ausüben kann, den sie leider heute ausübt.
Wir wissen zwar, daß unsere Forderung auf sofortige Einführung des achtstündigen Arbeitstags auf Annahme in diesem hohen Hause noch nicht rechnen kann; deshalb verlangen wir vorläufig den Maximalarbeitstags von 10 Stunden innerhalb aller Betriebe des Deutschen Reichs durchgeführt zu sehen und eine schrittweise Hinüberführung zur achtstündigen Arbeitszeit.
1 Wo heute bereits eine kürzere als zehnstündige Arbeitszeit besteht, hat die Kürzung auf neun respektive acht Stunden1sofort1einzutreten.
Vernünftige Unternehmer haben schon aus sich heraus in der besten Geschäftszeit kürzere Arbeitszeiten eingeführt; (v) ein Theil der Unternehmer ist auf neun und acht Stunden heruntergegangen.
Wie ist es aber jetzt beim Niedergang in der wirthschaftlichen Krise
Die Herren Unternehmer gehen jetzt noch unter den achtstündigen Arbeitstag herunter.
Ein Theil der Arbeiter arbeitet heute nur vierund sechs Stunden, ein großer Theil von ihnen wird die Woche sogar nur drei Tage beschäftigt und ist zufrieden, daß sie wenigstens noch an drei Tagen Beschäftigung haben.
Meine Herren, was in der Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs möglich ist, muß doch auch in der Zeit des wirthschaftlichen Aufschwungs möglich sein.
Wir verlangen ferner das Verbot der Kinderarbeit unter 14 Jahren.
Von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky ist vor einigen Tagen hier ausgeführt worden, daß der Gesetzentwurf, die Beschränkung der Kinderarbeit betreffend, in nächster Zeit dem hohen Hause zugehen werde.
Wir wollen nur hoffen, daß es damit nicht so geht wie mit der Zinkhüttenverordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man Jahre lang so gesundheitsschädliche Einrichtungen bestehen läßt, trotzdem durch Erhebungen, die die Regierung selbst veranlaßt hat, festgestellt wurde, wie verheerend diese Arbeit für die Arbeiter ist, wie schnell und frühzeitig die Arbeiter ihrem Untergang entgegengehen.
Und da ist die Regierung hergekommen und hat einfach bis zum Jahre 1903 den Herren Unternehmern gestattet, die ungesunden, schädlichen Verhältnisse innerhalb dieser Betriebe aufrechterhalten zu dürfen.
Da wird mir der Herr Staatssekretär cs nicht verübeln, wenn ich glaube: wenn auch der Gesetzentwurf betreffs des Verbots der Kinderarbeit bis zum 14.
Lebensjahre fertig gestellt ist, bis zur Einbringung und bis zur Ausführung wird meiner Ueberzeugung nach noch ein ganz Theil Wasser die Spree herunterlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3445 (Zubeil.)
M Aehnlich ist es ja gegangen mit einer anderen Frage, die wir ja ebenfalls immer und immer als nothwendig anerkannt haben, der gesetzlichen Regelung des Arbeitsnachweises.
Meine Herren, 17 Jahre sind nun vorübergegangen: vor 17 Jahren wurde uns versprochen, daß an die Regelung der Arbeitsnachweise in Deutschland gegangen werden solle.
Am 3.
Januar 1885 wurde in der Petitionskommission des Reichstags die gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises eingehend besprochen.
Damals gab dort der bekannte, heute ja nicht mehr an dieser Stelle weilende Geheimrath v. Woedtke die Erklärung ab: einer besonderen Anregung, der Sache näher zu treten, bedürfe aber die Reichs-Regierung nicht, weil sie ihre Aufmerksamkeit derselben bereits zuwende.
Und der damalige Geheimrath im preußischen Handelsministerium, der Herr Kollege Gamp, erklärte in derselben Petitionskommission im Auftrage des preußischen Handelsministers: er theile die Ueberzeugung, daß die gegenwärtige Art der Arbeitsnachweisung weder den Bedürfnissen der Arbeitnehmer noch denen der Arbeitgeber entspreche (sehr richtig!
rechts), und habe in Würdigung der großen volkswirthschaftlichen und sozialpolitischen Bedeutung der Organisation einer alle Berufszweige umfassenden Arbeitsnachweisung bereits Schritte gethan, um eine derartige Organisation in die Wege zu leiten.
Das war vor 17 Jahren!
17 Jahre dauert es nun schon, daß die Schritte in die Wege geleitet werden, und der jetzige Abgeordnete Gamp ist immer noch dabei jetzt als Mitglied dieses Hauses —, noch die Schritte in Erwägung zu ziehen.
Hoffentlich wird er nun endlich aus der Erwägung herauskommen und unserem Verlangen nachkommen, daß nun endlich anstatt Erwägungen Thaten zu erfolgen haben.
Aber warum konnte man nicht weiterkommen
Damals wurde diese G) Frage erst dem Verbände der Großindustriellen Deutschlands vorgelegt, erst sie hatten ein Gutachten zu erstatten, und dieses Gutachten fiel natürlich gegen eine Regelung des Arbeitsnachweises aus, respektive die Herren verlangten, den Arbeitsnachweis ausschließlich iu ihre Hand zu bekommen und die gesammte Arbeiterschaft auszuschließen.
Es ist ganz erklärlich, daß die Arbeiter diesem Verlangen niemals nachkommen können und auch niemals nachkommen werden.
Wir verlangen ferner, daß die Frauenarbeit, soweit die hygienischen und sonstigen Verhältnisse in Betracht kommen, eingeschränkt werde und in einigen gesundheitsgefährlichen Betrieben verboten werden muß und nach meiner Ueberzeugung auch verboten werden wird, wenn dieses Ziel auch augenblicklich nicht erreicht wird.
Ferner verlangen wir, daß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung gefördert wird.
Vor einigen Tagen führte es ja unser Herr Kollege Schlumberger, Großindustrieller im Elsaß, außerordentlich zutreffend für die Herren Arbeitgeber aus, und ich glaube, seine politischen Freunde müssen auch nicht sehr von seinen Ausführungen erbaut gewesen sein.
Ich bemühte mich, am nächsten Tage über dieselben etwas in nationalliberalen Zeitungen zu lesen und glaubte, dieselben dort ausführlich wiedergegeben zu finden.
Ich hatte mich aber leider getäuscht.
Sämmtliche uationalliberale Zeitungen, die ich in die Hände nahm, ergaben, daß man den Fraktionskollegen Schlumberger todtschwieg; es waren nur wenige Zeilen darüber zu finden.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht wie der Herr Kollege Schlumberger, so erkläre ich, daß, wenn der Herr Abgeordnete fürchten muß, daß das Gesetz betreffend die Einschränkung respektive das Verbot der Kinderarbeit wohl ein gutes sei, aber nicht ausgeführt werden dürfe, und wenn er meint, daß die Eltern derjenigen Kinder, die von diesem Verbot getroffen werden und in dem Alter vom 14. bis 16.
Lebensjahre stehen, die über 10 Stunden 0) nicht beschäftigt werden sollen ich sage, wenn er meint, daß die Eltern dieser Kinder bittere Thränen darüber weinen; denn diese jungen Menschen im Alter von 14 bis 16 Jahren sind doch noch Kinder Sie, meine Herren, würden es ja niemals zugeben, daß Ihre im Alter von 14 bis 16 Jahren stehenden Kinder schon als erwachsene Leute anerkannt werden; Sie behandeln sie ja immer noch als Kinder, schicken sie noch immer in die Schule weit über das 16.
Lebensjahr hinaus, lassen dieselben nicht im Gewerbe thätig sein, sondern sind bemüht, sie so lange zu schützen, bis die Gesundheit des Körpers gestählt ist, ehe sie in den Kampf ums Dasein eintreten; der größte Theil Ihrer Kinder braucht ja diesen Kampf überhaupt nicht zu führen, aber wenn, wie der Herr Abgeordnete Schlumberger ausführte, die Löhne in der Industrie so geringe seien, daß die Eltern selbst diesen geringen Verdienst pro Tag nicht entbehren können, dadurch nur noch mehr Noth und Elend in die Kreise der Eltern hineingetragen wird.
Eine solche Industrie, sind wir und bin ich der Meinung, verdient den Schutz nicht, den ihr die Reichsregierung gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Industrie, in der es nicht möglich ist, daß der Ernährer so viel verdient, um seine Familie zu ernähren, in der selbst das Verbot der jugendlichen Arbeiter, über zehn Stunden beschäftigt zu werden, so verhängnisvoll wirkt, wie der Herr Kollege Schlumberger ausführte, eine solche Industrie darf keinen Schutz genießen, sondern im Gegentheil müssen die strengsten Maßregeln ergriffen werden, daß hierin die unwürdigen Zustände abgeschafft werden, daß die Erhaltung dieser Industrie ausschließlich auf der Ausbeutung der Arbeiterkinder basirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, damit hat der Herr Kollege Schlumberger wohl aus dem Herzen, aus der Seele eines Theils (v) der Unternehmer gesprochen; seine Herren Kollegen sind viel zu vorsichtig, um solche Aeußerungen öffentlich im Reichstag zum besten zu geben und ihr arbeiterfreundliches Herz in so nackter Weise der Oeffentlichkeit zu zeigen sö etwas denkt man, aber man spricht es nicht aus.
Wenn wir zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Schwere der Krisen, die in der heutigen kapitalistischen Gesellschaft nicht zu vermeiden sind, die Arbeiterschaft am schwersten treffen, die am unschuldigsten an dem Ausbruch derselben sind und Sie werden wohl mit mir einverstanden sein: am unschuldigsten an den Krisen ist doch der deutsche Arbeiter, sowie die Arbeiter aller Nationen, und doch müssen dieselben am schwersten darunter leiden —, so kommt die andere Frage: hat das Deutsche Reich, hat die bürgerliche Gesellschaft eine Verpflichtung, auch Mittel zur Verfügung zu stellen, um die nun einmal durch die Krise ins Elend hineingerissenen Arbeiter zu unterstützen, und zwar durch die Einrichtung einer Arbeitslosenunterstützungskasse, ausgehend und begründet und ein- und durchgeführt vom Deutschen Reiche
Es besteht eine Verpflichtung der heutigen Gesellschaft, die Opfer, die sie von der Arbeiterklasse fordert, nicht elend untergehen zu lassen, sie nicht auf Almosen an die Gemeinden zu verweisen.
Sie wissen, jedes Almosen, jede Unterstützung, die sie aus Gemeindemitteln empfangen, raubt ihnen zu gleicher Zeit ihr politisches Recht, macht sie neben dem Elend, neben der Noth auch noch politisch rechtlos!
Da dem so ist, verlangen wir, daß das Reich diese überaus schwierige Frage darüber sind wir auch einig, die Frage ist eine schwierige der Arbeitslosenunterstützung ein- und durchführe.
Daß Sie aber an diese Frage bald herangehen müssen, geben Ihnen eben die jetzigen außerordentlichen Nothstände zu erkennen, tue m 3446 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Zubeil.)
() allen Gebieten des Deutschen Reichs ausgebrochen sind, und die sich wiederholen müssen.
Wenn Sie Hunderte und Tausende von Millionen für andere Sachen alljährlich übrig haben, haben Sie auch die Verpflichtung, für die Opfer Ihrer eigenen kapitalistischen Produktionsweise Sorge zu tragen, die Opfer schadlos zu halten.
Dies verlangen heute nicht bloß die Sozialdemokraten; wir befinden uns vielmehr in guter Gesellschaft.
Die „Kreuzzeitung ''hat vor ganz kurzer Zeit einen ähnlichen Aufsatz gebracht; auch sie verlangt, daß Einrichtungen getroffen werden, die unschuldigen Opfer der heutigen Krisen in Zukunft zu unterstützen.
Es sind schon verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Auch die Presse, die dem Herrn Abgeordneten Hitze nahe steht, hat vor kurzem einen ganz ausgezeichneten Artikel gebracht, überschrieben „Die Züchtung der Millionäre in Deutschland ''.
Dieser Artikel zählt die Hunderte von Millionären in den verschiedenen Städten Deutschlands auf und meint, wenn nur ein einziges Prozent ihres Vermögens zur Einrichtung einer Arbeitslosenunterstützung verwendet würde, ja, wenn man nur vier Prozent ihres Einkommens dazu nähme, so würde man mit Leichtigkeit 400 Millionen erhalten, ohne daß 'man die Millionäre in irgend einer Weise in ihren sozialen Gepflogenheiten beeinträchtigen würde.
Andere Nationalökonomen der verschiedensten Richtung geben ebenfalls ihre Meinung über eine Arbeitslosenunterstützung zum Besten.
Den schlechtesten Vorschlag macht, wie nicht anders zu erwarten, das Krupporgan, eines derjenigen Blätter, die das Großkapital in seiner nacktesten Gestalt vertreten, ein Blatt, das in erster Linie die Vertretung der Interessen der Familie Krupp übernommen hat, die ja, wie bekannt, allein bei den Panzerplatten 80 Millionen Mark verdient hat.
Selbstverständlich einer solchen Firma kann man nicht zumuthen, daß sie auch irgendwelche Opfer für die Arbeitslosen bringt.
Dieses Blatt (L) macht den Vorschlag, daß in erster Linie die Arbeiterschaft selbst zwangsweise die Lasten für die Arbeitslosenversicherung zu tragen habe, solange dieselben in Arbeit stehen, ein bestimmter Betrag analog der Krankenkassenund Jnvalidenversicherungsbeiträge abgezogen werde, respektive durch Marken auf Karten bis zum Betrage von 100 Mark einzukleben sei und den Berufsgenossenschaften zur Verwaltung überwiesen werde, die nicht eher erhoben werden dürfen, als die Arbeitslosigkeit eintritt.
Was darüber hinaus ist, kann als Spargroschen gelten, nach und nach abgehoben werden.
1 Das ist der nackteste Vorschlag, eine Art Extrastrafe für die Arbeiter, die unschuldig an der Krise, unschuldig an der Arbeitslosigkeit sind- Erklärlicherweise werden die Arbeiter es sich zehnmal bedenken, derartigen Vorschlägen ihre Zustimmung zu geben.
Einen ähnlichen Vorschlag macht auch der Würzburger Nationalökonom Schanz.
Er kommt auch nicht darüber hinaus, ausschließlich die Arbeitslosenunterstützung den Arbeitern selbst aufzuerlegen.
Andere bürgerliche Blätter und Nationalökonomen kommen zu dem Vorschlag, eine Dividendensteuer einzuführen, indem von jeder Dividende, die gezahlt wird, ein bestimmter Prozentsatz für die Arbeitslosenunterstützung von vornherein zur Verfügung gestellt werden soll.
Solche Vorschläge werden heute innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft gemacht, und Sie sehen daraus, daß auch hier die Frage ventilirt wird, und man auf den Standpunkt steht, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, um dieses ungeheure Elend, welches infolge der Krisen über die Bevölkerung hereinbricht, und durch die auch die gesummte kleinbürgerliche Gesellschaft schwer getroffen wird, aus der Welt zu schaffen.
Nun könnte ich Ihnen noch einen großen Theil derjenigen Nothstandsdebatten vorführen, die in verschiedenen Städten Deutschlands, auch in Berlin stattgefunden haben.
Die sozialdemokratische Fraktion der Berliner StadtVertretung hat sich veranlaßt gesehen, eine Interpellation vor Weihnachten an den Berliner Magistrat zu richten, wie das fast in allen übrigen Städten auch geschehen ist, und es wurde der Nothstand nicht wie in früheren Jahren einfach geleugnet.
Man bestritt nur, daß derselbe noch keine außerordentlichen Dimensionen angenommen habe, und infolge dessen seien außerordentliche Mittel dafür noch nicht zur Verfügung zu stellen.
Aehnlich ist man vorgegangen in Hamburg, Breslau, München, Stuttgart, Mannheim; in letzterer Stadt am weitesten, indem man hier außerordentliche Mittel zurVerfügung gestellt hat.
Wenn die städtischen Vertretungen den Nothstand erst anerkennen wollten, nachdem die Noth aufs äußerste gestiegen ist und man, durch die Noth getrieben, vor den äußersten Mitteln nicht mehr zurückschreckt, so würden sie eine solche Verantwortung doch nicht auf sich nehmen können.
Darum aber muß durch das Deutsche Reich auf die Einzelregierungen sowohl als auf die Kommunen eingewirkt werden, daß augenblicklich Mittel zur Abhilfe der Noth bereitgestellt werden.
Hier müßten in erster Linie die Staatsinstitute allen übrigen vorangehen.
Hier hätten die Postverwaltung, die Eisenbahnverwaltung unter dem Regiment des Herrn v. Thielen —, die Militärwerkstätten, die alle sogenannte Musterbetriebe sein sollen, in erster Linie die Pflicht und die Aufgabe, nicht Arbeiter zu entlassen und somit das Arbeitslosenheer noch zu vermehren, sondern sie haben in erster Linie die Aufgabe, durch vernünftige Einrichtungen, wie Verkürzung der Arbeitszeit, Vermeidung von Lohnkürzungen, gute Behandlung der Arbeiter durch Vorgesetzte, im Nothfall Einführung von Feierschichten, in keinem Fall Entlassung von Arbeitern vorzunehmen, um so alles zu vermeiden, die Arbeitslosigkeit zu vergrößern.
Und es war hochinteressant, als im sächsischen Landtag von konservativer Seite eine Nothstandsinterpellation vor Weihnachten eingebracht wurde, (v) und dort der sächsische Minister erklärte, sie erkennen wohl einen Nothstand an, aber auch keinen außerordentlichen; sie sind bereit, alle Mittel zur Verfügung zu stellen, um Hochund Tiefbauten der Eisenbahnen auszuführen.
Aber, führte er weiter aus, in erster Linie müssen wir hier für unsere entlassenen Eisenbahnarbeiter für Arbeit sorgen, mit anderen Worten: auch die sächsische Regierung, die sächsische Eisenbahnverwaltnng hat es sich nicht nehmen lassen, den Nothstand auszubeuten, Arbeiter zu entlasten, anstatt eine vernünftige Regelung der Arbeitszeit eintreten zu lassen und eine Verkürzung der Arbeitszeit vorzunehmen.
Es wird also ein großer Theil der industriellen Arbeiter von den Nothstaudsarbeiten der sächsischen Eisenbahnverwaltung nicht viel erhalten, da ja, wie bekannt, erst die entlassenen Eisenbahnarbeiter dort ihre Arbeit finden müssen.
So könnte ich Ihnen außerdem noch einen großen Theil aus Musterbetrieben sowohl wie aus Privatbetrieben anführen.
Dg haben gewissenlose Unternehmer vielleicht sind es nur wenige die jetzige Noth der Arbeiterschaft bis aufs Alleräußerste ausgebeutet.
Ich habe hier eine Firma Thyssen« L Comp, in Mühlheim, die jetzt bei diesen außerordentlichen Nothverhältniffen, inan kann sagen, die Frechheit besessen hat, ihren Arbeitern das vor einigen Jahren Errungene fortzunehmen, die Arbeitszeit von 10 auf 11 Stunden heraufzusetzen, die Frühstücks- und Mittagspause zu nehmen.
Der Mas, der in der Fabrik angeschlagen ist, ist am 1. resp.
2.
Januar in Kraft getreten; darnach ist es den Arbeitern nicht mehr gestattet, eine Frühstücks-oder Vesperpause machen zu dürfen.
Im Ukas steht, daß, wer etwas zu sich nehmen will, es im Stehen, bei der Arbeit thun muß, ohne sich von seinem Platze wegrühren zu dürfen.
Es ist den Arbeitern, die 5 resp.
10 Minuten zu spät kommen, diese Zeit ebenfalls gestrichen worden.
So giebt es einen großen Theil anderer Fabrikanten, Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3447 iL) die diese Noth aufs äußerste ausbeuten.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß ein Theil der Arbeitnehmer mit ihren Arbeitgebern Vereinbarungen auf 1 resp.
2 Jahre getroffen haben, um den Ausbruch von Streiks auf bestimmte Zeit hinaus zu verhüten.
Die Arbeitnehmerschaft hat keinen Gefallen am Streik, an der Arbeitsniederlegung.
Die Arbeitnehmerschaft tritt in Streiks nur, wenn sie dazu gezwungen ist, entweder durch Lohnreduktion oder durch schlechte Behandlung oder durch Verlängerung der Arbeitszeit.
Sollte in den 6 Jahren aufsteigender Konjunktur die Arbeiterschaft schweigen
Hätten Sie von selbst ihr auch nur einen Pfennig Stundenlohn mehr gegeben
Und durch Steigerung der Miethen, durch Erhöhung der Lebensmittelpreise ist das wieder wettgemacht.
Da kommen jetzt die Arbeitgeberverbände und heben die Abmachungen einfach auf, z.
B. der Holzindustriellenverband, der die vor dem Einigungsamt eingegangenen Verpflichtungen gekündigt hat, die Steinsetzmeister in Leipzig, die Militäreffektenindustrie in Berlin u. s. w. So, meine Herren, habe ich Ihnen in kurzen Zügen auseinandergesetzt, in welch außerordentlichem Nothstand sich die deutsche Arbeiterschaft befindet.
An Ihnen und der Regierung liegt cs jetzt, ob die in Frankfurt am Main zu Tage getretenen Zustände sich überall in Deutschland verallgemeinern sollen.
Es liegt nicht in unserer Gewalt, sondern in Ihrer, in den Händen der Regierung und des Reichstags, Mittel und Wege zu zeigen, um solchem außerordentlichen Nothstand zu begegnen.
Die Arbeiterschaft ist brotlos, hungert, wird zur Verzweiflung getrieben.
Dem hungernden Arbeiter, der Wochen-, monatelang nichts mehr zu beißen, nichts zu brechen hat, ist es schließlich gleichgiltig, was mit ihm geschieht.
Sie haben es in der Hand, das Aeußerste zu vermeiden durch schnelle Hilfe.
Die Verantwortung, wenn es nicht geschieht, tragen nicht wir, sondern Sie!
Sie sind gewarnt.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Pofadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, die Interpellation geht davon aus, daß in Deutschland ein allgemeiner Nothstand vorhanden sei, und fragt an, was die Reichsregierung gesonnen sei gegenüber diesem allgemeinen Nothstände zu thun.
Ich halte es deshalb zunächst für meine Pflicht, soweit mir das amtliche Material vorliegt, auf Grund desselben eingehend die Verhältnisse zu schildern.
Sobald sich die Absatzkrise in ihren Folgen für die Arbeitnehmer bemerkbar machte, habe ich mich an sämmtliche verbündeten Regierungen gewendet, um Auskunft über die Lage des Arbeitsmarkts zu erhalten.
Ich werde Ihnen jetzt vortragen, was mir amtlich geantwortet ist.
Ich gehe zunächst auf die preußischen Verhältnisse ein.
In einem amtlichen Schriftstück der preußischen Regierung wird gesagt (Zuruf) das Schriftstück ist vom Januar d. I.
—: Am stärksten ist durch die rückläufige Konjunktur die Metallindustrie, namentlich die Eisenbranche, sowie die Industrie der Maschinen betroffen.
In gedrückter Lage befinden sich ferner die Zement- und Thonindustrie, zum Theil auch die Textilindustrie, einzelne Zweige der Bekleidungsgewerbe, sowie stellenweise die Papierund die Holzindustrie, auch die Zigarrenfabrikation, endlich das Baugewerbe; in erheblich geringerem Grade ist der Bergbau in Mitleidenschaft gezogen.
Es heißt in dem Schriftstück weiter: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Die Betriebsunternehmer zeigen sich im allgemeinen (6) bemüht, Arbeiterentlassungen möglichst zu vermeiden.
Die hauptsächlich in Betracht kommenden Industrien beschäftigen überwiegend gelernte oder doch für einen bestimmten Arbeitszweig besonders ausgebildete Arbeiter und sind durch das eigene Interesse darauf hingewiesen, ihre Arbeiterschaft auch in Zeiten schlechter Geschäftslage festzuhalten; sie gehen daher nur im äußersten Nothfall zu größeren Arbeiterentlassungen über; soweit möglich, vermindern sie die Zahl nur dadurch, daß sie für den regelmäßigen Abgang, z.
B. für die zum Heeresdienst herangezogenen Arbeiter, keinen Ersatz einstellen.
Zur Aufrechterhaltung des Betriebes nehmen sie alle sich bietenden Aufträge an, auch wenn zeitweise kein Gewinn dabei zu erzielen ist oder mit geringem Schaden gearbeitet werden muß.
Dann heißt es: Weiterhin wird auf Lager gearbeitet, soweit die Natur des Erzeugnisses dies gestattet.
Auch werden die Arbeiter zu Aufräumungs- und Reparaturarbeiten verwendet, zu denen man sich während der Hochkonjunktur keine Zeit ließ.
Die auf die Dauer nothwendig werdende Einschränkung der Produktion wird zunächst in der Regel durch Verkürzung der täglichen Arbeitszeit um einige Stunden, durch Aufhebung von Nachtschichten oder durch Einlegung von Feierschichten an einem oder mehreren Tagen der Woche herbeigeführt.
Endlich wird auch zu unmittelbaren Lohnkürzungen der Regel nach eher als zu größeren Arbeiterentlassungen übergegangen.
Wo solche schließlich nicht zu vermeiden sind, ist man darauf bedacht, die fremden Arbeiter vor den einheimischen, die unverheirateten vor den verheirateten zu entlassen, (v) An einer anderen Stelle wird gesagt: Fühlbarer als der Mangel an Arbeitsgelegenheit ist für die westfälische Arbeiterbevölkerung das ungewohnte Sinken des Verdienstes infolge von Feierschichten und Lohnherabsetzungen.
In der Eisenindustrie ist der Durchschnittslohn von 4, 50 bis 4, 60 Mark um 10 bis 20 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch in ihrer jetzigen Höhe sind die Löhne im Vergleich zu früheren Jahren nicht ungünstig.
Im Bergbau ist der Lohnrückgang bisher noch sehr gering.
Eine andere Stelle lautet: Der Gesammtausfall —: hier ist vom Berliner Arbeitsmarkt die Rede beziffert sich auf 17 100 Arbeiter und nach Abzug des Zuwachses von Arbeitskräften, welcher für die Nahrungsmittelindustrie und die polygraphischen Gewerbe ermittelt wurde, auf rund 15 000.
Die Zahl der durch Abzug von Berlin das beruht auf einer Berechnung des Polizeipräsidiums und durch Uebertritt in andere, nicht gewerbliche Berufsarten versorgten Arbeiter schätzt der Polizeipräsident auf
bis 8000, sodaß 7500 thatsächlich Arbeitslose verbleiben würden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich werde auf diese Frage später noch eingehen.
In dieser Zahl sind allerdings zwei Gruppen von Personen nicht inbegriffen, welche bei der Bemessung der in Berlin bestehenden Arbeitslosigkeit sehr erheblich ins Gewicht fällt, nämlich diejenigen, 473 3448 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() 1 welche überhaupt niemals die feste Absicht haben, eine dauernde Arbeit anzunehmen, und sich mit Gelegenheitsverdienst begnügen, und die Saisonarbeiter, welche regelmäßig für längere oder kürzere Zeit arbeitslos sind, denen aber während der Beschäftiguugszeit gewöhnlich höherer Verdienst gewährt wird.
Die Zahl der augenblicklich zu diesen beiden Gruppen zu rechnenden Personen läßt sich nicht feststellen; auch eine nur annähernde Angabe muß mit Vorsicht aufgenommen werden; immerhin soll angeführt werden, daß Kenner der Verhältnisse die Zahl 15 000 nennen.
Sie dürfte sich in den ersten Monaten des Jahres etwa verdoppeln, um dann bis zum Frühjahr je nach den Witterungsverhältnissen zu fallen.
Diese Steigerung nach Weihnachten wiederholt sich alle Jahre.
Dann, meine Herren, wird hier über die Berliner Verhältnisse weiter gesagt: Die letzte reichsstatistische Arbeitslosenzählung, welche am 2.
Dezember 1895, also zu einer Zeit stattfand, wo Klagen über eine ungewöhnliche Arbeitsnoth nicht erhoben wurden, ergab für Berlin 37 274 erwerbsfähige Arbeitslose; von diesen gehörten dem Baugewerbe 9916, der Metallund Maschinenindustrie 2426 Personen an.
Werden diese Zahlen mit dem Ergebniß der angeführten Schätzungen in Vergleich gezogen, so erscheint der Schluß gerechtfertigt, daß die Arbeitslosigkeit selbst in Berlin zur Zeit einen besorgniserregenden Umfang nicht angenommen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch andere Symptome bestätigen diese Annahme.
Der Erlös aus den Beitragsmarken für die Invalidenversicherung im Stadtkreise Berlin (L) auch darauf komme ich noch zurück ist nicht sehr beträchtlich zurückgegangen; in den Monaten September und Oktober 1900 betrug derselbe 590 337 und 646 598 Mark, während er sich in den gleichen Monaten des Jahres 1901 auf 584157 und 628 823 Mark belief.
Und nun wird eingegangen auf die Einzahlungen zur städtischen Sparkasse, die ebenfalls kein anormales Bild bieten.
Ich habe hier auch Aeußerungen, wie ich vorhin schon anführte, von den anderen deutschen Staaten eingeholt.
Ich habe diese Aeußerungen, weil ich sie nicht alle vorlesen kann, hier in einer Zusammenstellung zusammengefaßt, deren hauptsächlichste Daten ich Ihnen geben werde.
Ein großer Theil der befragten Regierungen, abgesehen von Preußen, spricht sich dahin aus, „daß Arbeiterentlassungen in erheblichem Umfange überhaupt nicht stattgefunden haben und auch nicht zu erwarten sind.
Einzelne Regierungen Braunschweig, Sachsen-CoburgGotha glauben aber „infolge der geschäftlichen Depression mit weiteren Entlassungen für die nächste Zukunft rechnen zu müssen ''.
Andererseits wird in mehreren der Königlich sächsischen Aeußerung zu Grunde liegenden Berichten hervorgehoben, „daß Anzeichen da zu sein scheinen, die erkennen lassen, daß die geschäftliche Krisis ihren tiefsten Stand erreicht haben dürfte ''.
Ebenso wird aus Waldeck berichtet, wo es heißt: „In nächster Zeit scheinen die Verhältnisse sich hier zu bessern.
Nicht nur die Bundesstaaten mit wenig entwickelter Industrie, sondern auch diejenigen mit industriereichen Städten bestreiten das Vorhandensein eines Nothstandes; letztere Staaten kommen für diese Frage aber vornehmlich in Betracht.
Es ist erklärlich, meine Herren, daß in industriereichen Städten die Verminderung der Arbeitsgelegenheiten sich besonders bemerkbar macht, da erfahrungs- (v) gemäß hier die gelernten Arbeiter es meist vorziehen, ans bessere Zeiten zu warten, um wieder Beschäftigung in der Stadt zu erhalten, als anderen Gewerben, insbesondere auf dem Lande nachzugehen.
Es wird, meine Herren, auch in der Landwirthschaft trotz des behaupteten Nothstandes nach wie vor mehrfach Arbeitermangel konstatirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Z.
B. liegt eine dahingehende Aeußerung aus dem Großherzogthum Baden vor.
Es ist von besonderer Bedeutung, daß der geschäftliche Niedergang nicht die Industrie in ihrer Gesammtheit, sondern nur einzelne Zweige, insbesondere die Eisen- und Maschinenindustrie, die Holzindustrie, die elektrotechnische Industrie ergriffen hat, während andere Industriezweige nach den Berichten keinen Anlaß zu Klagen haben, sich zum Theil sogar eines recht guten Geschäftsganges erfreuen, ja in einzelnen Betrieben Arbeitermangel, und die Nothwendigkeit mit Ueberstunden zu arbeiten, vorliegt.
Solches wird berichtet aus dem Königreich Sachsen, aus Baden, Weimar und Lübeck.
Oesters findet auch ein Ausgleich zwischen verschiedenen Industriezweigen statt.
Interessant ist mir die Mittheilung aus Württemberg.
Dort heißt es: Immerhin hat gerade in mehreren der größten Jndustriorte unter den arbeiterentlassenden und den arbeitersuchenden Industriezweigen ein Ausgleich in solchem Maße stattgefunden, daß auch nach den Aeußerungen der Vertrauensmänner der Arbeiter, ferner des Stuttgarter Arbeitersekretärs von einer Nothlage, einer besorgnißerregenden Arbeitslosigkeit bis jetzt nicht gesprochen werden kann.
Auch in Baden hat der weitaus größte Theil der entlassenen einheimischen Arbeiter bereits andere Beschäf- (v) tigung gefunden, theils in verwandten Industrien, theils in der Landwirthschaft, theils bei Wegebauten und dergleichen.
Dasselbe wird aus Lübeck berichtet, wo insbesondere bei dem Schiffsbau und den damit verbundenen Nebenzweigen, sowie in der Blechemballageindustrie und in der Industrie der Holz- und Schnitzstoffe, in den Kistenfabriken, in der Nahrungsmittelindustrie und anderen, theils eine Vermehrung der Arbeiterzahl in Aussicht steht, theils wenigstens nicht zu befürchten steht, daß Arbeiterentlassungen eintreten.
In Hamburg, wo die von der rückgängigen Konjunktur am härtesten betroffenen Industriezweige nicht erheblich vertreten sind, wurden sogar Ende Dezember 1901 noch etwa 2000 Arbeiter mehr beschäftigt als im Vorjahre.
Mit dem vorher ans Württemberg mitgetheilten Endergebniß der Erhebungen, wonach das Vorhandensein eines Nothstandes verneint wird, stimmen auch folgende Aeußerungen aus anderen Bundesstaaten mit beträchtlichen Industrien überein.
Im Königreich Sachsen heißt es „ist zur Zeit eine erhebliche, als ein Nothstand anzusehende Arbeitslosigkeit in keinem Theile des Landes wahrzunehmen ''.
In Baden „kann von einer ausgedehnten Arbeitslosigkeit oder einem Nothstände zur Zeit nicht die Rede sein; im allgemeinen kann gesagt sein, daß die ansässige Arbeiterbevölkerung Beschäftigung findet ''.
In Hessen „kann von einem eigentlichen Nothstand, wenigstens zur Zeit, nicht gesprochen werden ''.
Für Bremen „ist ein Nothstand infolge umfangreicher Arbeiterentlassungen nicht zu befürchten ''.
In Lübeck „kann von einem Nothstand unter der Arbeiterbevölkerung gegenwärtig noch nicht gesprochen werden ''.
Beachtenswertst ist die beigegebene Bemerkung: „Der Geschäftsverkehr im öffentlichen Leihhause hat abgenommen, die Zahl der Anzeigen wegen Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3449 Ml-, Grff v. Posadolvsky Wehner.)
(L) Eigenthumsvergehen ist nicht gestiegen; die Tanzbelustigungen und die Vereinsvergnügungen haben sich nicht vermindert, die öffentlichen Lokale sind stark besucht.
(Heiterkeit.)
In Bayern haben allerdings in den Regierungsbezirken Oberbayern, Pfalz und Mittelfranken erheblichere Arbeiterentlassungen in den von der ungünstigen Geschäftslage besonders betroffenen Industriezweigen stattgefunden; in den übrigen Regierungsbezirken Bayerns konnten jedoch nennenswertste Entlassungen von Arbeitern vermieden werden; es wurden hier meist die Abgänge nicht ersetzt.
Auch aus Württemberg wird mitgetheilt, daß (von 4 Fällen abgesehen) sich die Verminderung der Arbeiterzahl allmählich vollzogen habe, und als ein Mittel dieser allmählichen Verminderung wird angeführt, daß der gewöhnliche Abgang an Arbeitskräften, znm Beispiel die zum Militär eingezogenen, nicht mehr ersetzt wurde.
Aus Baden wird geschrieben, daß, soweit Entlassungen nothwendig wurden, sic zum großen Theil Ausländerbetroffen haben, namentlich Italiener und Polen, die sofort in ihre Heimat zurückgekehrt sind; auch in Elsaß-Lothringen haben sich die erforderlich gewordenen Arbeitercntlassungen fast durchweg auf Italiener erstreckt, die in ihre Heimat zurückgekehrt sind.
Nicht unbeachtet darf schließlich bleiben, daß ein sehrerheblicher Theil der Arbeitslosen dem Baugewerbe und den damit zusammenhängenden Gewerben angehört, deren Thätigkeit alljährlich beim Eintritt des Winters eine beträchtliche Einschränkung erfährt.
Daß diesmal die genannten Gewerbe ein außergewöhnlich hohes Kontingent von Arbeitslosen gestellt hätten, lassen die Aeußerungen der Bundesregierungen nicht erkennen. '
Aus Baden wird mitgetheilt, daß im großen und ganzen auf dem Gebiete des Hochbauwesens die Zahl der Entlassenen nicht diejenige der Vorjahre überschreitet.
(L) Das Gleiche übrigens scheint für Berlin und Umgegend zuzutreffen, wie auch in einem Artikel der Nr.
287 des „Vorwärts ''anerkannt wird.
Dort heißt es: Vergleicht man diese Zahlen mit den Ergebnissen der Kontrolen früherer Jahre zu derselben Zeit, es sind hier die Bauten und die auf ihnen beschäftigten Maurer angeführt, so findet man, daß der wirthschaftliche Niedergang unser Gewerbe nur sehr wenig berührt hat.
Besonders ins Auge springend sind die großen Zahlen der sich im Anfangsstadium befindenden Leuten.
Bezugnehmend auf die in Aussicht gestellten städtischen und staatlichen Bauten, zeigt uns die Kontrole, daß auch das kommende Frühjahr nicht allzu schlecht für die Bauhandwerker ausfallen kann.
Auch aus Elsaß-Lothringen wird berichtet, daß im Bauhandwerk trotz weitgehenden Mangels an Arbeitsgelegenheit bisher Arbeiterentlassungen in erheblichem Umfange nicht stattgefunden haben.
Meine Herren, eine solche Arbeiterkrisis ist zwar ernst genug und erfordert vollste Aufmerksamkeit der einzelstaatlichen Regierungen; man sollte sich aber auch vor Uebertreibungen hüten.
Ich habe hier z.
B. ein Schreiben der badischen Regierung, welche mittheilt, daß seitens eines Blattes in Mannheim die Zahl der Arbeitslosen daselbst auf 5000 geschätzt wurde.
In den letzten Tagen des Oktober und in den ersten des November waren von den Sozialdemokraten an den verschiedensten Stellen Listen zur Einzeichnung von Arbeitslosen ausgelegt worden; bis zum 5.
November hatten sich aber lediglich 524 eingetragen die Bauarbeiter wurden nicht mitgezählt —.
In einem Schreiben aus Elsaß-Lothringen heißt es: Die Zahl der Arbeitslosen beträgt zur Zeit in Mülhausen, dem größten Industriezentrum des Landes, gegen 1000 bis 1200.
Die von sozial- (0) demokratischer Seite ausgehende Behauptung, es gebe in Mülhausen 5000 Arbeitslose, ist unrichtig.
Meine Herren, nun komme ich noch auf Frankfurt a. M. mit ein paar Worten.
Es liegt mir hier ein Bericht des Herrn Polizeipräsidenten vor, der folgendes sagt: Der Vorsteher der Zentrale für soziale Fürsorge erklärte mir, es sei ihm bisher noch in allen Fällen gelungen, wo man die Vermittelung der Zentrale in Anspruch genommen habe, für Arbeitsgelegenheit zu sorgen.
Die von ihm mehrfach schon veranlaßte Zuweisung von Personen an die städtischerseits für Arbeitslose eingerichteten Werkstätten sei meist nicht benutzt und der Ueberweisezettel offenbar vernichtet worden.
Damit stimme es überein, daß am Sonnabend von ihm in diesen städtischen Werkstätten, die Raum für eine große Anzahl Personen gewähren, nur drei Arbeiter, zwei Schuhmacher und ein Schneider, angetroffen worden seien.
Unter diesen Umständen habe die Stadt Frankfurt unter seiner vollen Billigung davon abgesehen, eigentliche Nothstandsarbeiten vorzunehmen.
Sie habe indessen unter theilweiser Verwendung der ihr erst für das nächste Rechnungsjahr bewilligten Mittel sämmtliche von ihr betriebenen und zur Ausführung bestimmten Bauten auf dem Gebiete des Hoch- und Tiefbaues, die an sich im Winter zur Einstellung gelangen sollten, fortgesetzt, sodaß keinerlei Entlassungen von Personal stattgefunden haben, zumal auch Pflasterer und Erdarbeiter an den Neuanlagen der elektrischen Straßenbahn fortgesetzt beschäftigt würden.
Meine Herren, ich nehme auch Bezug auf die sehreingehende Erwiderung, die Herr Fischbeck, das Mitglied (v) dieses hohen Hauses, in feiner Eigenschaft als städtischer Beamter auf die Interpellation Augustin inmitten der Berliner Stadtverordnetenversammlung abgegeben hat.
Es finden sich da einige außerordentlich interessante Bemerkungen.
Es heißt dort: Es ist hauptsächlich auch die Metallindustrie und die damit zusammenhängenden Branchen, die Maschinenindustrie, die Elektrizitätsbranche, in denen thatsächlich mangelnde Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, in denen thatsächlich Tausende ohne Beschäftigung sind.
Das gilt auch von der Holzindustrie.
Anders bei den weiblichen Arbeitern; hier hat sich die Zahl gesteigert, und —so sagt Herr Fischbeck ich werde Ihnen nachher noch eine Darstellung vorführen, aus der sich ebenfalls ergiebt, wie fortlaufend die Beschäftigung der weiblichen Personen zugenommen hat, und daß wir jetzt, wo über Ärbeitslosigkeit geklagt wird, auf den Standpunkt angekommen sind, daß noch nie verhältnißmäßig so viele weibliche Arbeiter im Betriebe beschäftigt waren, wie gerade jetzt augenblicklich.
An einer anderen Stelle (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —meine Herren, wir werden das alles aufklären heißt es: Daraus ergiebt sich, daß, während man jetzt über Arbeitsnoth in ganz allgemeiner und weitgehender Form klagt, wir jetzt noch nicht so niedrig stehen, als der höchste Stand des Jahres 1898 war, das noch mitten in die Hochkonjunktur hineinfiel.
Herr Fischbeck wiederholt dann nochmals, daß bei den weiblichen Arbeitern von einem Mangel an Arbeitsgelegenheit nicht die Rede sein könne.
Er geht dann weiter em 473 3450 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) auf das eingehende Studium der Frage, welches innerhalb des Berliner Magistrats stattgefunden hat, und fügt hinzu: Wir haben das gethan und sind daraus zu dem Schluß gekommen, daß in manchen Branchen normale Verhältnisse nicht vorliegen.
Schließlich resümirt er seine Ausführungen mit der Erklärung: Wir kommen also auf Grund dieser Erhebungen, die wir angestellt haben, einer Statistik, die auch fortgesetzt werden soll, sodaß wir in jeden Augenblick in der Lage sind, abzulesen, wie sich die Dinge entwickeln wir kommen dahin, daß vielfach mit starken Uebertreibungen auf diesem Gebiete gearbeitet worden ist, daß thatsächlich in zahlreichen Branchen die Sache nicht so allgemein schlecht ist, wie man sie darstellt.
Meine Herren, das muß ausgesprochen werden.
Denn ich meine, daß das gerade zum Nachtheil der Arbeiter mit ausfallen kann, wenn in dieser Weise Entmuthignng erregt wird.
Hierbei wird dann weiter die Thatsache angeführt, daß 1250 Hilfsarbeiter zum Schneeschippen in den Dienst der Stadt genommen werden sollten, zu einem Tagelohn von 2, 60 Mark.
Es wird von Herrn Fischbeck dazu bemerkt: Da bekomme ich nun soeben kurz vor der Sitzung einen überaus interessanten Bericht seitens der Direktion unserer Straßenreinigung darüber, wie sich denn nun die Sache gestaltet hat mit der Annahme von Arbeitern und Hilfskräften.
Da sollte man meinen, daß ein furchlbarer Ansturm nach diesen Stellen gewesen wäre.
Es stellt sich aber heraus, daß so ebeuhin die 1250 Mann haben zusammengebracht werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
(8) 1 Kein Arbeitsloser, der sich gemeldet hat, ist zurückgewiesen worden; alle sind sie eingestellt worden.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, ich muß Sie wiedeiholt bitten, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Abgeordneter Singer, ich komme noch auf Ihre Einwendungen.
Ich wollte das erst später thun, ich will aber schon jetzt darauf eingehen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß sich in solchen Verhältnissen, wie der Arbeitsmarkt jetzt liegt, die Dinge jeden Tag ändern, und das ist auch in diesen Berichten, die ich Ihnen vorgelesen habe, vorgesehen.
Der Herr Abgeordnete Fischbcck hat die Güte gehabt, mir eine statistische Tabelle mitzutheilen, aus der sich, wenn ich sie richtig lese, allerdings ergiebt, daß die Beitragszahlungen zur Krankenkasse in der letzten Zeit in Berlin abgenommen haben, was darauf schließen läßt, daß eine gewisse Verschlechterung der Situation eingetreten ist.
Außerdem ist sehr wahrscheinlich, daß sich die Arbeitslosigkeit im Monat Januar bis Mitte Februar, wie das übrigens jedes Jahr ist, voraussichtlich noch steigern wird; in welchem Umfange, hängt wesentlich von den Witterungsverhältnissen ab.
Ich habe mich nun noch an sämmtliche Neichsressorts gewandt mit der Frage, in welchem Umfange nach Maßgabe der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel sie in der Lage wären, Arbeit zu schaffen; denn darauf kommt es doch an, meine Herren.
Es kann sich jetzt nicht darum handeln, für einen Zustand, dem möglichst bald ab- (0) geholfen werden soll, sich über weitgehende Gesetze zu unterhalten, sondern so schnell wie möglichst Arbeitsgelegenheit zu beschaffen.
Das ist der praktische Zweck, den wir verfolgen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich also zunächst an das Neichs-Postamt gewandt.
Das Reichs-Postamt hat mir darauf geantwortet.
Im Hinblick auf die ungünstige wirthschaftliche Lage, mit welcher zur Jett namentlich der Arbeiterstand vielfach zu kämpfen hat, habe ich angeordnet, daß die Ober-Postdirektionen 1.
1 bei den bereits begonnenen Bauten die Mittel, die von den bewilligten Bäumten noch verfügbar sind, dazu verwenden, um, sofern und so viel es die Witterung gestattet, an den Bauten weiter arbeiten zu lassen, namentlich aber, um nach dem Aufhören der eigentlichen Winterruhe die Bauten in vollem Umfange fortzusetzen, 2.
1 alles dahin vorzubereiten, daß die im Etatsentwurf für 1902 vorgesehenen Bauten, sofern sie vom Reichstag genehmigt werden, möglichst bald nach Beginn des neuen Rechnungsjahres kräftig in Angriff genommen werden.
Arbeiterentlassungen und Lohnkürzungen haben in den Betrieben der Post- und Telegraphenverwaltung und bei der Reichsdruckerei nicht stattgefunden.
Der Herr Interpellant ist auch auf die Thätigkeit des preußischen Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten zu sprechen gekommen.
An diesen Herrn Minister habe ich mich gewendet in seiner Eigenschaft als Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen.
Herr Minister v. Thielen hat mir folgendes geantwortet: 1 (v) Aus Anlaß der bestehenden wirthschaftlichen Krisis habe ich, soweit das Interesse der Arbeiterschaft in Frage kommt, für die Verwaltung der ReichsEisenbahnen folgende Anordnungen getroffen: 1.
1 Aushilfsbedienstete und Arbeiter, die infolge des Verkehrsrückgangs und der dadurch herbeigeführten Abnahme der Dienstgeschäfte entbehrlich geworden sind, sollen gleichwohl aus dem Eisenbahndienste nicht entlassen werden.
Solche Personen sind vielmehr in geeigneter Weise anderweit zu beschäftigen und überall da zu verwenden, wo infolge des natürlichen Ausscheidens von Arbeitskräften ein Ersatz nöthig ist.
2.
1 Die ständig bei der Verwaltung beschäftigten Arbeiter sollen in den ihnen einmal bewilligten LohnbezUgen keine Verkürzung erleiden.
Nur bei unvermeidlichen Neueinstellungen ist, wenn dies nach Lage der Verhältnisse angemessen erscheint, ein geringerer als der bisher gezahlte Aufangslohn zu bewilligen; auch ist mit der Bewilligung nach Maßgabe des Dienstalters der Empfänger zuständiger Erhöhungen des Lohns gegebenenfalls zurückzuhalten.
3.
1 Die Bauausführungen und Beschaffungen, für welche die Mittel bereits zur Verfügung stehen, sind, um die Arbeitsgelegenheit zu vermehren, soweit dies irgend möglich ist, zu fördern.
Und dann sagt der Herr Minister noch, daß er Bedacht darauf nehmen will, die Bauprojekte so zu fördern, daß, sobald es das Wetter erlaubt, mit der Ausführung angefangen werden könne.
Auch an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts habe ich mich gewendet.
Derselbe theilt mir mit, 3451 1 1 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(l r.
Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
(L) daß auf der Kaiserlichen Werft zu Danzig Anordnung getroffen sei, den Umbau Seiner Majestät Schiffs „Odin '', der planmäßig erst im Rechnungsjahr 1902 begonnen werden sollte, in Grenzen der etatsmäßig zur Verfügung stehenden Mittel schon jetzt in Angriff zu nehmen.
Dann hätten die drei Kaiserlichen Werften Anweisung erhalten, die mit Kapitel 6 der einmaligen Ausgaben des Marine-Etats für 1901 bewilligten Wafferund Hochbauten nach Möglichkeit zu fördern.
Im besonderen sollen auch die erforderlichen Beschaffungen an Betriebseinrichtungen und Inventarausstattungen für die 1902 fertig werdenden Bauten schon jetzt eingeleitet werden, jedoch mit der Maßgabe, daß vor dem 1.
April 1902 keine Kosten erwachsen dürfen, und daß die Werften zur Abnahme der Gegenstände nicht verpflichtet sind, falls die betreffenden Etatspositionen nicht genehmigt werden sollten.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß auch in dieser Lage das Etatsrecht gewahrt werden muß.
Die drei Kaiserlichen Werften und die Torpedowerkstatt zu Friedrichsort sind endlich beauftragt worden, ihre Neu- und Ergänzungsbeschaffungen an Werkstatts- und Betricbseinrichtungen, welche im Rechnungsjahre 1902 aus Kap.
60 Tit.
8 und Kap.
61 Tit.
13 der fortdauernden Ausgaben zur Verwendung gelangen sollen, schon jetzt einzuleiten, und zwar unter der Bedingung, daß ihre Anlieferung und Bezahlung nicht vor dein 1.
April 1902 erfolgt, also Kosten bis zu diesem Termin nicht entstehen dürfen.
Außerdem, meine Herren, sind weitgehende Vorrichtungen getroffen, daß mit weiteren Bauten, die auf Grund des Etats für 1902 vorgenommen werden sollen, demnächst sofort vorgegangen werden kann.
Grundsätzlich müssen (v) wir dabei stehen bleiben, daß die Fürsorge in dieser Richtung Sache der Kommunen und Einzelstaaten ist, und daß das Reich nur vorgehen kann, um einer aktuellen Noth abzuhelfen, soweit ihm hierzu etatsmäßige Mittel zur Verfügung stehen.
In dieser Richtung ist, wie Sie sehen, Vorsorge getroffen, und ich kann nur wünschen, daß der neue Etat möglichst bald zur Verabschiedung gelangt, damit wir auch möglichst bald wissen, über welche Mittel wir verfügen können, damit wir weiter, ohne das Etatsrecht zu verletzen, auch seitens des Reichs geeignete Arbeitsgelegenheit schaffen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige allgemeine Bemerkungen.
Es wird in den verschiedenen Schreiben der Bundesregierungen daraufhingewiesen, daß sich Zeichen geltend machten, die Krise habe ihren Tiefstand im allgemeinen erreicht, und daß, wenn jetzt nicht Bestellungen in größerem Umfange eingingen, diese Erscheinung vielleicht auf spekulativen Momenten beruhe, um die Preise zu drücken; denn man habe die Beobachtung gemacht, daß Agenten, die Bestellungen bei Fabriken machten, häufig diese Bestellungen als außerordentlich dringlich bezeichneten, was ein Beweis dafür zu sein scheine, daß die vorhandenen Lager bereits geräumt seien.
Man ist noch auf die Arbeitslosenzählung zurückgekommen.
Meine Herren, die Arbeitslosenzählung ist eine der schwierigsten Aufgaben, die es überhaupt giebt (sehr richtig!
rechts), und der verstorbene Direktor des reichsstatistischen Amts, Herr v. Scheel, dem Sie gewiß den Nachruhm nicht verkümmern wollen, daß er ein außerordentlich vorurtheilsfreier Mann und ein ganz ausgezeichneter Nationalökonom und Statistiker war, hat mir seinerzeit eine Denkschrift vorgelegt, worin er erklärt, daß eine korrekte Zählung der Arbeitslosen eine fast unüberwindliche statistische Aufgabe wäre, und daß alle Stellen, die sich außeramtlich mit dieser Frage beschäftigt hätten, namentlich die (0) Gewerkschaften, Krankenkassen, Arbeitervereinigungen u. s. w., immer nur einen Theil des Bildes geben und namentlich nicht übersehen könnten, ob nicht vielfach Doppelzählungen stattgefunden hätten.
Arbeitslos ist, wer körperlich fähig und gewillt ist, eine seinen körperlichen und geistigen Kräften entsprechende Arbeit zu übernehmen, und eine solche Arbeit nicht finden kann.
Alle diese Voraussetzungen statistisch zu ersassen und festzulegen, ist, wie Herr v. Scheel seinerzeit mit Recht ausgeführt hat, eine fast unlösbare statistische Ausgabe, und ich bin darin kann ich mit ihm ebenfalls übereinstimmen, auch persönlich der Ueberzeugung, daß die Arbeitslosenzählung von 1895 ein sehr anfechtbares Material geliefert hat.
Will man sich ein Bild vom Stande des Arbeitsmarkts machen, so kommt man, glaube ich, sicherer dazu, wenn man in den einzelnen Kommunen die Lage des Arbeitsmarkts beobachtet und sich ein Urtheil bildet nicht unter Zuziehung der Polizei der bei uns in Deutschland Alles und meines Erachtens viel zu viel zugemuthet wird (sehr richtig!)
sondern unter Hinzuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die auf dem Arbeitsmarkt wirklich Bescheid wissen.
Ich habe bedauert, daß der Abgeordnete Bebel so abfällige Worte gefunden hat für die Errichtung der arbeiterstatistischen Abtheilung im reichsstatistischen Amt.
Ich habe eigentlich geglaubt, meine Herren, daß dieser Maßregel, welcher, soweit ich aus der Presse urtheilen kann, die überwiegende Mehrheit in der Oeffentlichkeit sowohl bezüglich des zur Leitung dieser Abtheilung berufenen Beamten, sowie bezüglich des Gedankens selbst zustimmt, auch die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei zustimmen würden als einer Verbesserung des bisherigen Zustandes; denn während bisher nur eine ack Iioo, nicht konsequent arbeitende Instanz sich mit der Arbeiterstatistik beschäftigte, wird jetzt eine ständige Abtheilung (v) beim Statistischen Amt eingerichtet, welche vorzugsweise dazu berufen sein soll, die Verhältnisse der Arbeiter, die Frage, wie weit Beschäftigung mangelt, in welchen Zweigen, wie sich die Löhne in den einzelnen Arbeitszwcigen stellen, fortgesetzt zu verfolgen und, soweit sich das Material überhaupt sicher ermitteln läßt, auch der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen, ganz abgesehen von den anderen Aufgaben, die diese arbeiterstatistische Abtheilung haben soll.
Ich glaube also immerhin, gegen den bisherigen Zustand ist die Errichtung der arbeiterstatistischen Abtheilung eine durchaus geeignete Maßregel, um uns über die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt auf dem Laufenden zu erhalten.
Die Herren, welche die englische Ibour Osrstto kennen, wissen ja, daß in England allwöchentlich Kurven publizirt werden über die Bewegung auf dem Arbeitsmarkt.
Ich will dem Präsidenten des Statistischen Amts nicht vorgreifen; ich glaube aber, daß man ähnliche Arbeiten bei uns vielleicht ausführen könnte, und daß auch der entsprechenden Publikation in kürzeren Zeiträumen nichts entgegenstehen würde.
Meine Herren, ich gestehe zu, daß solche Absatzkrisen, wie wir sie gegenwärtig haben, auch vom sozialpolitischen Standpunkt ernst und bedenklich sind.
Aber woher kommen denn die Absatzkrisen
Wenn wir eine steigende Konjunktur haben, investirt man aus spekulativen Gründen zum Theil kolossale Kapitalien in Neuanlagen, die auf einer vorübergehenden Konjunktur beruhen, und die dann selbstverständlich dauernd nicht nutzbringend ausgenutzt werden können, sobald die Konjunktur rückgängig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was ist die weitere Folge dieses Verfahrens
Die weitere Folge ist die, daß man durch höhere Löhne die Arbeiter von ihren bisherigen Arbeitsstellen, wo sie fest3452 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Ur.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) gewurzelt sind, wo sie ein sicheres, dauerndes Einkommen haben, wo solche Absatzkrisen nicht eintreten, loslöst, sie nach den großen Zentren der Industrie hinlockt.
Wenn dann solche Krisen eintreten, werden die Leute arbeitslos.
Damit treten die Zustände ein, wie wir sie jetzt beklagen (sehr richtig!
rechts), und dann treiben diese Arbeiter als menschliches Plankton auf dem übervölkerten Arbeitsmarkt umher.
Man hat versucht, solche Arbeiter aufs Land wieder zurückzuführen soweit meine Mittheilungen reichen, mit einem recht bescheidenen Erfolge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das nicht nur ein Zeichen bei der Arbeiterbevölkerung, das geht in sehr viel höhere.
Kreise der Gesellschaft hinauf (sehr richtig!)
zu meinem Bedauern, daß, wer einmal das Bild der Großstadt in sich aufgenommen hat, es als eine Deklassirung betrachtet, wenn er auf das Platte Land oder in die kleinen Provinzialstädte zurückkehren soll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist beim Arbeiter auch der Fall.
Das ist aber nur die psychologische Seite der Frage.
Es kommt auch die physische Seite dazu, daß der Arbeiter, der längere Zeit in geschlossenen Räumen gearbeitet hat, nicht mehr die körperliche Widerstandsfähigkeit besitzt, um in Wind und Wetter draußen im flachen Lande zu arbeiten (sehr richtig!
rechts), und deshalb will der Manu auch vielfach nicht an seine alte Arbeitsstelle zurückkehren.
Meine Herren, man hat in diesem hohen Hause oder in der Presse einmal von meiner „agrarischen Weltanschauung ''gesprochen, aus der auch meine Reden zur Vertheidigung des Zolltarifes hervorgegangen wären.
Nein, meine Herren, nicht ans der „agrarischen ''Welt (M anschauung, sondern aus einer „sozialpolitischen ''Weltanschauung!
In Paris die Herren, die auf der Weltausstellung waren, werden sich dessen erinnern war in der deutschen Abtheilung das Wachsthum der großen Städte in den letzten 20 oder 30 Jahren durch zwei Thürme dargestellt.
Etwas drastischeres kann man sich gar nicht denken.
Es war geradezu überraschend, wie ungeheuer hiernach unsere Großstädte zugenommen haben.
(Sehr wahr!)
Ist das ein erfreulicher Zustand, wenn das Wachsthum der Industriezentren infolge eines Aufschwunges, der in diesem Tempo nicht anhalten kann, dahin führt, daß sich die Bevölkerung immer mehr massirt an einzelnen Punkten, statt, was ich für das sozialpolitisch Richtige und Werthvolle halte, sich möglichst gleichmäßig über das ganze Land zu vertheilen
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese möglichst gleichmäßige Vertheilung über das Land können Sie aber nicht erreichen durch polizeiliche Maßregeln.
Ich sage es ganz offen: ich halte jeden Versuch, die Freizügigkeit mittelbar oder unmittelbar zu beschränken, für einen vollkommen utopischen Versuch.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist in unserer Zeit der Eisenbahnen, der billigen Verkehrsverhältnisse nicht mehr möglich.
Sie können die Bevölkerung auf dem Lande nur halten und gleichzeitig die Landwirthschaft zu dem machen, was sie sein soll, das heißt das große Reservoir für unsere arbeitende Bevölkerung überhaupt, wenn Sie für die Landwirthschast erträgliche Verhältnisse schaffen und ihr dadurch auch die Möglichkeit gewähren, daß sich der Arbeiter wohler auf dem Lande fühlt als bisher. '
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir können das weiter schaffen ich habe den Gedanken ganz flüchtig angedeutet bei der Debatte über den Zolltarif —, indem wir in großem Umfange mit der (6) Parzellirung auch in anderen Landestheilen Deutschlands vorgehen.
Je mehr Leuten wir eine eigene Scholle verschaffen, desto mehr wird es gelingen, durch alle diese kleinen Dämme die Bevölkerung auch auf dem Lande zu erhalten und das zu rapide Zuströmen nach den großen Industriezentren zu verhindern, wo große Krisen und Arbeitslosigkeit eintreten, sobald Absatzstockungen sich fühlbar machen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v --.
Hahn sagte am 13.
Januar 1902 in diesem Hause: Gewiß, meine Herren, aber der Regierung mache ich zum Vorwurf, daß sie nichts gethan hat, um die Ueberprodnktion abzumindern und damit auch den Rückschlag, der darauf folgen mußte, nicht so schlimm und so bösartig werden zu lassen, wie er geworden ist.
Ich frage den Herrn Abgeordneten I .
Hahn ich sehe ihn leider nicht im Hause —, wie das die Regierung wohl wohl hätte anfangen sollen.
(Sehr wahr!
links.)
In unserer Zeit kann man nicht mehr Polizeimaßregeln ergreifen, um die Erzeugung oder Bewegung der Güter einzuschränken oder um die persönliche Freiheit des Einzelnen zu behindern.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist unausführbar.
Auch in unserer Zeit der sozialpolitischen Fürsorge muß jeder bis zu einem gewissen Grade die Folgen seiner eigenen Handlungen tragen, nud man kann deshalb au die Industrie nur das dringende Ersuchen richten, auf Grund der wiederholten Erfahrungen, die wir mit der Ueberprodnktion, mit der Ueberiudustrialisirung gemacht haben, recht vorsichtig zu sein, ehe sie mit neuen oder erweiterten Anlagen dem momentanen Kurse der Absatzmöglichkeit folgt.
Aber, meine Herren, wenn (v) Sie für den Arbeiter sorgen wollen, dann verbreiten Sie auch in den Arbeiterkreisen die Erkenntniß, daß cs sehr gefährlich ist, seinen bisherigen sicheren, wenn auch vielleicht bescheideneren Arbeitsplatz zu verlassen, um, gelockt durch höhere Löhne, in Zeiten der Hochkonjunktur nach den großen Städten zu strömen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine gewisse Verantwortung trägt dann auch der Arbeiter durch seine eigene Handlungsweise; er macht es geradeso wie der kleine Kapitalist, der sich durch hohe Zinsen verführen läßt, gewinnbringende, aber unsichere Papiere zu kaufen.
In derselben Lage befindet sich in der That auch der Arbeiter, der eine sichere Arbeitsstelle verläßt, um den großen Industriezentren zuzuströmen, lediglich damit er, vielleicht sehr vorübergehend, höhere Löhne erhält, während er gleichzeitig seine alte Heiniat einbüßt.
Der Herr Vorredner ist auch auf die Arbeitslosenversicherung zu sprechen gekommen.
Soweit man bisher mit einer solchen Erfahrungen gemacht hat in sehr kleinen, beschränkten Gebieten, sind diese nicht besonders ermuthigend, und es giebt sogar Männer der Wissenschaft, die behaupten, daß Arbeitslosigkeit überhaupt gar nicht Gegenstand einer Versicherung sein könne, weil das Eintreten des Versicherungsfalles in so hohem Maße von dem Willen des Versicherten selbst abhänge (sehr richtig!
rechts), daß man deshalb nie das Risiko eingehen könne, eine solche Versicherung einzuführen.
Immerhin muß man anerkennen, daß es außerordentlich wohlthätig wäre, wenn ein Mittel gefunden werden könnte, um solchen Arbeiterkrisen abzuhelfen, weil ich zugestehen muß, daß mit dem, der vielleicht leichtsinnig seine alte Arbeitsstelle aufgegeben und neue Arbeitsgelegenheit gesucht hat, auch zahlreiche Unschuldige leiden müssen.
Wenn Sie aber die wissenReichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3453 M schastlichen Arbeiten über diese Frage durchsehen, werden Sie finden, daß selbst in der Wissenschaft bei den Spezialisten, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, noch die auseinandergehendsten Ansichten bestehen.
Jede Arbeitslosenversicherung hat zunächst die Voraussetzung, daß es gelingt, absolut statistisch korrekt die wirklich Arbeitslosen zu erfassen.
Ehe man ich weiß nicht, ob es dazu kommen wird, ich kenne die Auffassung der verbündeten Negierungen in dieser Beziehung nicht sich jemals auf ein solches Experiment einläßt, wird man deshalb erst ganz andere Grundlagen finden müssen, um darauf eine derartige Versicherung aufzubauen.
Es ist mir außerdem sehr zweifelhaft, bei den vielen wichtigen sozialpolitischen Aufgaben, die uns noch bevorstehen, ob nicht Aufgaben der Versicherung vorhanden sind, die noch viel wichtiger, viel tiefgreifender sind, weil sie permanent wirken, während die Arbeitslosenversicherung nur vorübergehend eintritt.
Bis diese Frage also in der Wissenschaft und Praxis näher geklärt ist, ist die einzige Möglichkeit, solche Nothstände zu lindern, daß die Kommunen verständig eingreifen und auch die Arbeitervereinigungen.
Wenn die Gcwerkvereiue ihre Thätigkeit darauf erstrecken, Fonds anzusammeln, um im Falle der Arbeitslosigkeit die Arbeitslosen zu unterstützen, so erkläre ich das für nützlich und segensreich.
(Sehr richtig!)
Die Herren werden von mir nicht erwarten und verlangen, daß ich noch die zahlreichen gesetzgeberischen Anregungen, die der Herr Interpellant gegeben, beantworte und näher ausführe.
Ich würde hierzu schon deshalb nicht im Stande sein, weil ich Erklärungen abgeben müßte, die ich gar nicht abgeben kann, weil ich nicht weiß, wie die verbündeten Negierungen zu all diesen Fragen stehen.
Aber die Herren müssen sich auch überzeugen, daß wir in einem Tempo in der Sozialpolitik vorgehen, wie kein (u) anderer Staat, daß wir fortgesetzt versuchen, die Lage der Arbeiterschaft zu verbessern.
Soweit es Sache des Reiches ist, werden wir innerhalb der etatsmäßigen Mittel mit allen Arbeiten, die dazu beitragen können, die Arbeitslosen zu beschäftigen, so schnell vorgehen, wie es nur irgend möglich sein wird.
Denselben Weg geht Preußen, denselben Weg gehen die anderen Einzelstaaten und zahlreiche Kommunen, wie wir von dem Herrn Interpellanten selbst gehört haben.
Ich glaube, daß es bei gemeinsamer Arbeit und die Arbeitslosen selbst müssen auch die Hand dazu bieten möglich sein wird, über diese Krise ohne zu schwere Schädigung der Betheiligten hinfortzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vnsing: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter (zur Geschäftsordnung): Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Büsing: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Eine Besprechung ist zulässig, wenn mindestens 50 Mitglieder darauf antragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in eine Besprechung des Gegenstandes der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze.
Abgeordneter: Meine Herren, eine so schwere Erschütterung unserer wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse, wie sie durch die Krise entstanden ist, verlangte gewiß eine Erörterung auch in diesem hohen Hause.
Es besteht eine Noth im Lande, es kommen Klage- nnd Hilferufe aus allen Theilen des Landes an uns, und diese mußten auch hier ein Echo finden, zugleich eine (0) Appell an alle bcthciligtcn Kreise, ernstlich zu thun, was zur Beseitigung dieses Nothstands geschehen kann.
So können wir gewiß der sozialdemokratischen Fraktion nur dankbar sein, wenn sie diese Interpellation gestellt hat.
Wenn Sie dieselbe nicht gestellt haben würde, würden wir sie gestellt haben, und nur die Thatsache, daß Sie im Herbst schon in Ihrer Parteipresse diese Interpellation angekündigt haben, nur die Mittheilung aus Ihren Kreisen bei Beginn der jetzigen Session, daß Sie die Interpellation stellen würden, hat uns zurückgehalten: es war eine Rücksicht der Höflichkeit auf Sie, nicht etwa sachliche Bedenken; und wenn sie erst jetzt zur Verhandlung kommt, so ist auch das auf Ihre Rechnung zu schreiben, nicht auf unsere.
Ich erinnere daran, daß in Bayern die Zentrumsfraktion es gewesen ist, welche diese Interpellation zuerst gestellt hat.
Dankbar können wir auch gewiß dem Herrn Staatssekretär sein für die Beantwortung der Interpellation.
Gewiß, die Beantwortung mußte wesentlich in Berichten bestehen, schon die Fragestellung legte dies nahe.
Das Reich kann unmittelbar in diesen Dingen wenig thun.
Was nun diese Berichterstattung über die Nothlage selbst anlangt, so will und kann ich in diesem Augenblick nicht in eine Kritik aller Mittheilungen eintreten, die uns gemacht sind.
Es ist schwer, hier einen Einblick zu gewinnen; es sind uns aber auf anderem Wege so viele Thatsachen bekannt geworden, daß ich doch wohl den Schluß machen möchte, daß die Berichte des Herrn Staatssekretärs etwas optimistisch erscheinen.
Was man unter „Nothstand ''versteht, unter „erheblichem Nothstand '', darüber kann man ja verschiedener Anschauung sein; und wenn die Herren Berichterstatter nach dieser Richtung hin den Begriff etwas scharf faßten, so finde ich das voll begreiflich.
Ich sagte, mehr zufällig genommene Zahlen, die natürlich keine bestimmten Anhaltspunkte geben, legen M) nahe, die Verhältnisse doch etwas trüber anzusehen.
Ich erinnere nur an die Statistik der Arbeitslosen-Ausgaben in den Gewerkvereinen, an die Statistik der Arbeitsnachweise, woraus sich z.
B. ergiebt, daß auf eine Nachfrage 2, 4 Angebote von Arbeitern kommen im Monat November.
Auch bei den Krankenkassen und bei den Jnvalidenanstalten ist ein Rückgang zu verzeichnen.
Die Monatsschrift „Arbeitsmarkt ''giebt ja regelmäßig solche Uebersichten und macht sich jedenfalls verdient dadurch, daß sie uns auf dem Laufenden erhält.
Ich möchte übrigens bitten, daß das Datum der einzelnen Berichte in der stenographischen Wiedergabe des Herrn Staatssekretärs beigefügt werde; denn in letzter Zeit haben sich die Verhältnisse verschlimmert.
Die Auffassung, jetzt sei der Tiefstand erreicht, scheint mir zweifelhaft.
Der preußische Herr Finanzminister hob z.
B. in seiner Etatsrede umgekehrt hervor, jetzt hätten unsere industriellen Werke noch vielfach Beschäftigung infolge langwährender früherer Aufträge; seien diese abgelaufen, so würden sich die Verhältnisse vielleicht noch verschlimmern.
Gewiß, ich wünsche, daß der Herr Staatssekretär recht hat; das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, diese Verhältnisse mit allem Ernst zu prüfen, nach allen Richtungen Mahnung und Warnung zu senden, alles zu thun zur Ueberwindung der wirthschaftlichen Nothlage.
Auf die allgemeinen sozialpolitischen Erörterungen des Herrn Staatssekretärs will ich an dieser Stelle nicht eingehen, sondern später.
Hier nur eine Anregung!
Es herrscht ein lebhafter Streit darüber: besteht ein Nothstand, ist es ein großer Nothstand, oder sind das nur vorübergehende, bald wieder verschwindende Erscheinungen
Das eine behauptet die Linke, das andere ist die Anschauung wahrscheinlich der Parteien der Majorität und namentlich der Regierungen.
Um diesen Streit zu schlichten, 3454 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Dr. Hitze.)
bleibt nichts weiter übrig, als von Reichs wegen statistische Erhebungen zu machen.
Es ist unmöglich, durch private Erhebungen die Verhältnisse allgemein giltig klarzustellen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär, wie es scheint, diesen Gedanken abwies und namentlich eine Kritik an der Arbeitslosenzählung von 1895 übte, so gebe ich ihm in dieser Kritik ja in gewissem Umfang recht; allein darüber sind alle Sozialpolitiker einig: wenn sie auch nicht alles, was wir von einer Arbeitslosenstatistik erwarten müssen, geleistet hat, jedenfalls war sie ein bedeutender Schritt zur Klarstellung dieser Verhältnisse und hat gute Früchte getragen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere daran, daß sogar in der sozialistischen Literatur diese Statistik nicht ohne Einwirkung geblieben ist, daß insbesondere das Märchen von der „industriellen Reservearmee ''doch etwas auf seinen wirklichen Werth zurückgeführt ist.
Und wenn der Herr Vorredner die Zahl der Arbeitslosen während der Winterzeit angab, so will ich daran erinnern, daß sich bei der Sommerzählung eine Arbeitslosenzahl von 180 000 für Landwirthschaft und Industrie ergeben hat, jedenfalls so wenig, daß man da von einer „industriellen Reservearmee ''nicht reden kann.
Ich bin überzeugt, die Uebertreibung wird auch jetzt nur durch eine Arbeitslosenstatistik ihre Korrektur finden.
Gewiß gab uns diese Zählung von damals bloß Augenblicksbilder; zwei Momente wurden herausgegriffen; aber auch diese Augenblicksbildcr waren werthvoll.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär recht: diese Zahlenskizzen müssen ihre Ausmalung finden durch Detailerhebungen.
Heute würden wir eine solche Arbeitslosenstatistik auch viel sorgfältiger machen.
Damals war es bloß eine Erhebung nebenbei bei der allgemeinen Berufs- resp.
Volkszählung —; aber heute würden wir in der Kommission ln) für Arbeiterstatistik die Art und Weise dieser Erhebungen eingehend vorberathen: es müßten auch hier, wie sonst bei den Erhebungen, gleichmäßig Arbeitgeber und Arbeitnehmer herangezogen werden, die Krankenkassen könnten dienstbar gemacht werden, es müßten Befragungen über einzelne Verhältnisse in den größeren Industriebezirken durch die Kommunen, Gewerbeiuspektoren u. s. w. stattfinden, kurz, wir würden ein sehr werthvolles und gesichtetes Material gewinnen.
Diese Arbeitslosenstatistik würde uns nicht nur Aufklärung über die gegenwärtigen Verhältnisse geben, sondern würde uns auch positive Maßnahmen für die Gegenwart wie für die Zukunft an die Hand geben.
Wir müssen aus der gegenwärtigen Krisis eben für die Zukunft lernen, und diese Statistik müßte daher auch die Maßnahmen zur Ausgleichung der Arbeitslosigkeit mit aufnehmen.
Das würde einerseits ein mächtiger Ansporn für die betheiligten Kreise sein, Maßnahmen zu treffen, und andererseits würde sie zu unserer Gewissensberuhigung gereichen, inwieweit die bestehende Gesellschaftsordnung die Aufgabe bestanden hat, die Wirkung solcher Krisen möglichst auszugleichen.
Meine Herren, eine gewisse Nothlage besteht.
Ob sie den Höhepunkt erreicht hat, wer möchte es behaupten
Der preußische Herr Handelsminister war weit zurückhaltender, als hier der Herr Staatssekretär zu sein scheint.
Andererseits sind die Wirkungen der Arbeitslosigkeit so tiefgreifend, daß die betheiligten Faktoren alles aufbieten müssen, um diese Wirkungen möglichst auszugleichen.
Es ist eben etwas furchtbares für einen strebsamen Arbeiter, der gewohnt ist, sich mit seiner Familie von der Hände Arbeit durchzuringen, wenn er jetzt plötzlich hilflos dasteht, nirgends Arbeit findet, ü. tzdem er gern arbeiten möchte: er sieht seine Wirthschaft verfallen, kommt in Schulden, muß die Armenpflege in Anspruch nehmen.
Wir müssen es gerade mit dem berufsfreudigen Arbeiter schmerzlich mitempfinden, wie schwer es für ihn sein muß, wenn er (0) mit der Inanspruchnahme der Armenpflege zugleich als Folgen die politische Entrechtung, den Verlust des Wahlrechts erfährt.
Diese Arbeitslosigkeit in weitem Unifange kann nicht bloß im Wege der Armenpflege ihre Lösung finden.
Gewiß, wir können sie nicht ganz umgehen, und wenn heute schon die Armenpflege in weitem Umfange in Anspruch genommen wird, so wird es vielleicht in Zukunft noch mehr der Fall sein.
Meine Herren, es handelt sich nicht bloß um die Fälle der Arbeitslosigkeit, sondern auch um solche ungenügender Beschäftigung.
Heute gehen nämlich die Arbeitgeber im allgemeinen rücksichtsvoller gegen die Arbeiter vor als früher zum guten Theil vielleicht auch wohl infolge der Mahnung der Zentralbehörden: sie entlassen nicht gleich die Arbeiter, sondern reduziren zunächst die Arbeitszeit, legen Feierschichten ein, was naturgemäß zu einer Minderung der Löhne führt, wenn auch nicht relativ, so doch absolut.
Das muß anerkannt werden, daß die Arbeitgeber im großen und ganzen zu der Reduktion der Löhne an sich, im Verhältniß zu der Leistung, nicht in dem Maße geschritten sind, wie in früheren Jahrzehnten; aber die Löhne reduziren sich eben durch die Verkürzung der Arbeitszeit, durch die Einlegung der Feierschichten.
So sind auch solche Familien, in denen das Familienhaupt nicht direkt arbeitslos ist, vielfach in Noth gerathen.
Da muß gewiß oft die Armenpflege mithelfen und ist insbesondere in großen Städten, wo Arbeitslosigkeit in großem Umfange besteht, dieselbe nicht zu umgehen.
Könnten da nun nicht besondere Nothstandsfonds errichtet werden, aus denen Unterstützungen, vielleicht auch Vorschüsse gegeben werden ohne die Wirkung der Armenunterstützung
Gerade die Kommunen haben alles Interesse daran, das Ehrgefühl der Arbeiter nach der Richtung hin möglichst zu schonen, sie möglichst vor der Armenpflege zu bewahren; denn wenn der Arbeiter (v) einmal die Armenpflege genossen hat, wird er leicht versucht, sie demnächst wieder in Anspruch zu nehmen.
Es sind eben außerordentliche Zeiten, und da soll man auch mit außerordentlichen Maßnahmen gern zu Hilfe kommen.
Es könnten auch besondere Nothstandskommissionen gesondert von der Armenpflege organisirt werden.
Sie können die Armenpflegeorgane benutzen zur Feststellung der Noth; aber die Austheilung, die Zumessung der Unterstützungen geschieht durch diese Kommission.
Ich sagte, es könnten sogar aus diesem Nothstandsfonds Vorschüsse gegeben werden.
Ich bin überzeugt, es giebt zahlreiche Arbeiter, welche bei normalen wirthschaftlichen Verhältnissen durchaus in der Lage sind, sich selbst durchzuringen, und es auch vorziehen würden, heute einen Vorschuß aus diesem Fonds zu beziehen, um ihn später bei gelegener Zeit zurückzuzahlen, um eben die Armenunterstützung nicht in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber, meine Herren, der Weg der Armenpflege kann nicht der normale sein; richtiger ist die Besorgung von Arbeit, die Unterstützung durch Arbeitsgelegenheit.
Nach dieser Richtung ist das Reich, sind vor allem die Einzelstaaten und die Kommunen verpflichtet, helfend einzutreten.
Da darf ich aber auch auf ein Moment hinweisen, welches gewöhnlich, wenn man von „Nothstandsarbeiten ''spricht, vergessen wird.
Die Kommunen, die Provinzen und Staaten und auch das Reich Handel »auch wirthschaftlich nur Vortheilhaft, wen »sie jetzt Bauten re.
ausführen, weil jetzt die Preise der Produkte und auch die Arbeitslöhne billiger sind.
Also selbst wirthschaftlich würden sie gut thun, wenn sie alle geschäftlichen Aufträge, die sie jetzt oder für die nächsten Jahre zu vergeben habeil, möglichst bald ertheilen.
Eine interessante Mittheilung machte nach der Richtung der preußische Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause.
Er führte an, daß die Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3455 (Dr. Hitze.)
M Eisenbahnverwaltung in diesem Jahre 8 Millionen zur Verstärkung des Oberbaues der Eisenbahnen ausgeben werde; er fügte bei, diese 8 Millionen würden zum Theil wieder ausgeglichen durch eine Ersparniß von 4 Millionen, die dadurch gemacht würde, daß die Preise der Kleineisenindustrie gefallen seien.
Das ist also gewiß ein geschäftlicher Fingerzeig, gerade jetzt diese Arbeiten reichlich zu vergeben Es führte der Herr Finanzmiuister weiter aus, daß im außerordentlichen Etat für Preußen in diesem Jahre, ich glaube, 92 Millionen für Eiseubahnbautenec.
ausgeworfen seien, und er meinte, das sei namentlich bei der jetzigen Lage der Etats sehr viel, im vorigen Jahre seien es nur 8 Millionen mehr gewesen.
Nu », ich meine, wenn man wirthschaftlich und auch sozialpolitisch diesen Erwägungen folgt, dann müsse man zu dem Schlüsse kommen: nicht der augenblickliche Stand des Etats soll entscheidend über das Maß der Bauten sein, sondern man sollte eben außerordentliche Mittel flüssig machen, um die jetzige Konjunktur im weiteren Umfange für Bauten auszunützen im finanziellen und sozialen Interesse des Staates.
Der Herr Staatssekretär hat vorgetragen, wie die einzelnen Ressortsvcrwaltungen auch im Reiche veranlaßt sind, ihre Pflicht nach dieser Richtung zu thun.
Wir wollen hoffen, und werden bei den Positionen NeichsMarineamt, Reichs-Militärwesen, Reichs-Postwesen und Reichs-Eisenbahnamt zu prüfen haben, wie weit man nach der Richtung entgegenkommen kann, namentlich durch Förderung der Bauten, die ohnehin beabsichtigt sind.
Dasselbe wird Pflicht sein für die Einzclstaaten, für die Provinzen und besonders für die Gemeinden.
Der Schwerpunkt dieser Ausgabe ruht in den Gemeinden; diese können außerordentlich viel nach dieser Richtung hin thun.
Gerade jetzt sollten sie Schulbauten aufführen und ausstatten, gerade jetzt Kommunalgebäude errichten, gerade jetzt Straßen auslegen, Kanalisation, Wasser (w werke, Gasanstalten, Elektrizitätswerke einrichten und erweitern, das Straßenbahnnetz ausdehnen zc.
Von Preußen ist z.
B. die Aufforderung an die Kommunen ergangen, sie sollten gerade auch dadurch die Wohnungsnoth mildern, daß sie Grundstücke in größeren: Maße erwerben und nun durch billige Ablassung an Baugenossenschaften c.
für den Kleinwohuungsban dienstbar machenGerade jetzt wäre dazu der Zeitpunkt, weil die Grund, stücke billig sind, und auch jetzt wäre die beste Gelegenheit, um Straßen auszulegen, die Grundstücke so einzurichten, daß die Anlage von Arbeiterkolonien ec.
weiter erleichtert wird.
Alle sind darin einig, daß in der Wohnungsfrage die Bertheurung des Grundbesitzes durch die Spekulation ein schweres Hinderniß ist.
Deshalb müssen die Gemeinden die Zeiten ungünstiger Konjunkturen ausnutzen, um Grundstücke zu erwerben und durch Straßenauslegung, Kanalisation ec.
den Wohnungsbau anzuregen und vorzubereiten.
Dje Gemeinden schießen ja nur die Kosten vor; später, wenn angebaut wird, wird die Gemeinde sich mit Zinseszinsen entschädigen.
Ferner weise ich darauf hin, daß auch die Forstverwaltung.
die laudwirthschaftliche Verwaltung Arbeiten in weitem Umfange aufnehmen können durch Vornahme von Moorkulturen, Regulirung von Flüssen, Aufforstungen u. s. w. Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat einmal vorgeschlagen, die Lüneburger Haide zu kultiviren.
Diese Verwaltungen haben reichlich Gelegenheit, dezentralisirt, nicht auf einem Punkt Verbesserungen vorzunehmen und dadurch an verschiedenen Orten den Leuten Arbeit zu verschaffen.
Nothstandsarbeiten und auch produktive Arbeiten jetzt vor allem ins Werk zu setzen, ist das Wichtigste.
Das Hinderniß liegt vor allem im Büreaukratismus.
Die Beamten müssen heute eben Außerordentliches leisten, ihre ganze Kraft anspannen; sie sind geschützt vor der Ungunst wirthschaftlicher Konjunkturen, sie sollen es um so mehr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11- Session.
19001902.
als Pflicht empfinden, sich nicht an die Schablone, an ( A das Maß der Büreaustunde zu halten, sondern alles aufbieten, um alle diejenigen Arbeiten in die Wege zu leiten, die überhaupt jetzt ins Werk gesetzt werden können.
Meine Herren, wir müssen erwägen, was im Augenblick und was in der Zukunft zu thun ist zur Verhütung solcher Krisen, solcher Arbeitslosigkeit.
Ein Mittel für Gegenwart und Zukunft liegt in der besseren Organisation der Arbeitsnachweise.
Wenn die Arbeitsnachweise auch nicht die Arbeitsgelegenheit vermehren können, so können sie doch die sofortige Ausnutzung der Arbeitsgelegenheit erleichtern.
Der Ausbau der Arbeitsnachweise ist eine wichtige sozialpolitische Forderung.
Das ganze Land muß überzogen werden mit einem Netz von Arbeitsnachweisen.
Die Arbeitsnachweise müssen ausgedehnt werden bis in die letzte Kreisstadt, vor allem auch im Interesse der Landwirthschaft ich spreche das mit voller Ueberlegung aus.
Es ist ein ganz falscher Standpunkt, wenn man meint, die Arbeiter ließen sich auf dem Lande halten dadurch, daß man sie möglichst von der Fühlung mit der Welt abschlösse.
Auch die Landarbeiter sind von der Wanderlust ergriffen, von der Neigung, ihre Arbeitsstätte zu wechseln; und wenn das auch nicht der Fall wäre, so würden schon die Gesindevermiether und Andere dafür sorgen, daß diese Versuchungen an sie herantreten.
Ich erinnere namentlich daran, wie viel von den Leuten, die vom Militär abgehen, in der Stodt hängen bleiben.
Zunächst suchen sie dort Arbeit, später würden sie vielleicht ganz gern zurückkehren auf das Land, namentlich wenn sie heiraten.
sie würden die alten Verhältnisse wieder lieb gewinne »; aber es fehlt ihnen eine bequeme Gelegenheit, wieder zurückzukommen.
Heute wird der Abfluß vom Lande durch Gesindevermiether u. s. w. wohl gepflegt, aber der Rückfluß von der Stadt aufs Land ist nicht organisirt; heute muß der Arbeiter, der seine Arbeitsstelle auf dem Lande wechseln will, den städtischen tv) Arbeitsnachweis aufsuchen, und dieser führt die Leute natürlich an erster Stelle in industrielle Beschäftigung.
Das Arbeitsnachweisnetz muß das ganze Land überziehen und so den Arbeiterwechsel in geordneter Weise regeln.
Es fehlt der lokale Ausbau, die Dezentralisation, und anderseits die Konzentration, die Organisation nach Provinzen, nach Staaten und nach dem Reich.
In Süddeutschland steht es nach dieser Richtung hin besser als in Preußen.
Es muß auch ein leichter Austausch durch die verschiedenen Arbeitsnachweise erzielt werden.
Vor allen Dingen muß die Post in den Dienst der Arbeitsnachweisorganisation gestellt werden, und besonders das Telephon.
Dieses vermittelt einerseits die schnelle Verbindung zwischen Nachfrage und Angebot, andererseits verhütet es das nutzlose Wandern, indem der Arbeiter sofort erfährt, ob die betreffende Arbeitsstelle schon besetzt ist.
Die Post könnte ebenfalls in diesen Dienst gestellt werden.
Wie schön wäre es, wenn in allen größeren Postanstalten eine Liste einzusehen wäre über den Stand von Angebot und Nachfrage!
Zumal das Telephon könnte an bestimmten, sonst wenig ausgenutzten Stunden des Tages für diese Zwecke zur Verfügung gestellt werden, ähnlich, wie die städtischen Badeanstalten bestimmte Tage oder Stunden der Woche für weite Kreise des Volkes zur Verfügung stellen.
Weshalb wollen wir die modernen technischen Hilfsmittel nicht ausnutzen, wo es gilt, eine so wichtige Sache zu fördern
Meine Herren, den Arbeitsnachweisen müssen Naturalverpflcgungsstationen zur Seite gestellt werden, nicht in der Zahl, aber zu organischer Angliederung.
Es bestehen ja viele Vorurtheile gegell'die Naturalverpflegungsstationen; ich halte sie aber für eine Nothwendigkeit.
Ein Arbeiter wandert vielleicht in der beste »Absicht fort, weil er hört, daß anderwärts Arbeit zu finden ist,: st 474 3456 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Dr. Hitze.)
t) auch vielleicht anfangs noch mit Mitteln ausgestattet, wird aber, wenn er weiter wandert, in der Hoffnung, Arbeit zu finden, und immer vergebens anklopft, allmählich von allen Mitteln entblößt.
Dann können wir nicht ihn sich selbst überlassen.
Eine Verpflichtung der Gemeinde, ihm zu helfen, besteht zwar gesetzlich, aber thatsächlich nicht, man schiebt ihn ab, oder die Hilfe wird in ungenügender, unwürdiger Form gewährt.
Da müssen als Nothbehelf Naturalverpflegungsstationen organisirt werden in Unterordnung und in Ergänzung des Arbeitsnachweises.
Die bestehenden Naturalverpflegungsstationen sind meistens wieder eingegangen.
Meines Erachtens muß eine gesetzliche Regelung stattfinden, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollen.
Einmal bezüglich der Aufbringung der Kosten.
Die Kosten müssen auf die Kreise vertheilt werden.
Heute, wo einzelne Kreise nur freiwillig die Kosten aufbringen, wird man in diesen freiwilligen Opfern allmählich erlahmen, und die Naturalverpflegungsstation muß nothwendigerweise eingehen.
Dann aber auch muß ein gesetzlicher Legitimationszwang ermöglicht werden gegen den Mißbrauch dieser Naturalverpflegungsstationen.
Heute sind sie vielfach die Stätten des Vagabundenthums.
Um dem zu steuern, muß eben eine Legitimationspflicht gegenüber den Naturalverpflegungsstationen gesetzlich gesichert werden.
Daß dann diese Naturalverpflegungsstationen durch Arbeiterkolonien eine weitere Ergänzung finden müssen, das will ich hier nicht näher erörtern.
Meine Herren, nun darf ich auf die Bedeutung der Krise im allgemeinen etwas näher eingehen.
Es ist nicht die erste Krise, es wird auch nicht die letzte sein.
Marx hat sogar eine Gesetzmäßigkeit der Krisen konstruiren wollen.
Er rechnet schon im voraus auf Grund der bisherigen Erfahrungen heraus, wann die nächsten Krisen kommen müßten.
Es werden scharfe Anklagen gegen die (L) bestehende Gesellschaftsordnung auf Grund dieser Thatsache der immer wiederkehrenden Krisen erhoben.
Man spricht von einer „Anarchie der Produktion ''.
Gewiß, es besteht in einem gewissen Umfange eine „Anarchie der Produktion ''; allein, meine Herren, andererseits ist doch nicht zu verkennen, daß z.
B. in der Organisation der Kartelle und Syndikate ein Weg gegeben ist, wie diese Anarchie zu bekämpfen ist.
Ich komme darauf noch zurück.
Jedenfalls beweisen diese Versuche, daß diese „Anarchie ''zu mäßigen und zu mildern ist.
Man weist hin auf die Nothwendigkeit regelmäßiger Wiederkehr der Ueberproduktion, einerseits durch das Wachsen der Produktionsmittel.
Die Produktionsmittel seien, wie es im Erfurter Programm heißt, der bestehenden Gesellschaftsordnung über den Kopf gewachsen.
Andererseits hebt man die „zunehmende Unterkonsumtion ''der Massen hervor, die nothwendigerweise dazu führt, daß infolge mangelnder Kaufkraft die Ueberproduktion zunehmen muß.
Meine Herren, diese Theorien sind zum Theil wahr; aber sie finden auch wieder ihren Ausgleich in anderen Thatsachen.
Die Konsumtionskraft unserer Arbeiterklasse ist stetig gewachsen, namentlich findet aber die zunehmende Produktion ihren Ausgleich durch den wachsenden Export.
Meine Herren, die Krisen sind kein Naturgesetz; sie lassen sich überwinden, mäßigen.
Das ist nicht bloß die Anschauung bürgerlicher Sozialpolitiker, sondern Herr Bernstein ist es, der diese Theorien mit Verständniß und mit Erfolg auf ihren wahren Werth zurückgeführt hat.
Herr Bebel spricht allerdings von „Illusionären ''.
1 Ob Herr Bebel dabei an Herrn Bernstein gedacht
—ich möchte es fast glauben.
Jedenfalls hat Herr Bebel von Herrn Bernstein wenig gelernt.
Er wiederholt die alten Anklagen und meint, nur im Zukunstsstaat, der Organisation von Produktion und Konsumtion, wie der Sozialismus sie erstrebt, könne diese Krise überwunden (v) werden.
Herr Bebel glaubt in der That noch an eine „planmäßige ''Organisation von Produktion und Konsumtion im Zukunftsstaat, in der zukünftigen Gesellschaftsorganisation.
Nun, meine Herren, ich meine, man sollte doch etwas vorsichtiger sein mit diesen Versprechungen bezüglich des Zukunftsstaats, zumal in Ihren eigenen Kreisen diese Frage des Zukunftsstaats arg mit Kopsschütteln aufgenommen wird.
Wenn man uns doch einmal sagen wollte, wie man sich denn die Organisation eigentlich denkt!
Auch nicht die rohesten Grundlinien werden uns gegeben; es werden nur geheimnißvolle Andeutungen gemacht.
Selbst wenn aus Ihren Reihen irgendwie der Versuch gemacht wird, einmal zu zeigen, wie diese zukünftige Organisation sein möchte, namentlich wie man den Weg in dieses Eiland des Zukunftsstaats finden könnte, dann erhebt sich sofort ein Widerspruch aus Ihren eigenen Reihen: das ist nicht richtig, so ist es nicht gemeint.
Aber keiner führt uns an, wie es nun eigentlich gemeint ist.
Meine Herren, wenn nun solche Zukunftsversprechungen auch wenig Eindruck machen, so will ich doch wenigstens eine Bemerkung daran knüpfen.
Herr Bebel meint, der Konsum ließe sich statistisch feststellen.
Ja, meine Herren, ich kann wohl den Konsum für die Vergangenheit statistisch feststellen; aber daraus folgt durchaus nicht eine Feststellung des Konsums für die Zukunft.
(Sehr richtig!)
Das kann man nur bei Regelung der Bedürfnißbefriedigung.
Schon Schaeffle hat darauf hingewiesen.
Im Gefängniß, in der Kaserne kann man ganz genau im voraus ermitteln, wie viel Nahrungsmittel, Kleidung u. s. w. in jedem Jahre nothwendig sind.
Aber, wenn Sie die Freiheit der Konsumsbefriedigung erhalten wollen, dann können Sie nicht den Konsum im voraus feststellen.
Auch Sie werden mit dem Wechsel der Mode, der Steigung (v) des Geschmacks u. s. w. rechnen müssen, Sie werden auch mit dem Wechsel in der Herstellungsweise gerade so gut rechnen müssen wie die bestehende Gesellschaftsordnung.
Sie können also den Konsum nicht im voraus feststellen, oder aber Sie kommen zu bedenklichen Theorien dem Zwangsstaat, der Kaserne.
Sie können aber auch die Produktion nicht feststellen.
Sie können doch nicht das Wetter beherrschen, den ungleichen Ausfall der Ernten reguliren.
Also auch die Produktion können Sie nicht feststellen; viel weniger können Sie Produktion und Konsumtion so in Harmonie bringen, wie Herr Bebel es darstellt.
Meine Herren, das ist national schon unmöglich.
Nun aber erst, wenn Sie an die internationalen Beziehungen denken!
Sie können auch nicht mit einem Schlage die soziale Zukunstsrepublik für die ganze Welt proklamiren, Sie müssen doch zunächst einmal in einem Staate anfangen.
Nun, dann leiden Sie in derselben Weise an den Zufälligkeiten des Weltmarkts wie wir auch.
Wie wollen Sie den auswärtigen Handel dirigiren
Wie wollen Sie im voraus bestimmen, wie die Handelspolitik des Auslandes sich einrichtet, welche Wege der Handel wählt u. s. w.
Also, versprechen Sie nicht mehr, als Sie erfüllen können.
Das sind wirklich Vertröstungen, mit denen nichts zu machen ist.
Natürlich enthebt uns das nicht der Verpflichtung, alles aufzubieten, um diese Krisen, diese wirthschaftlichen Erschütterungen zu vermeiden.
Vor allem ist erforderlich eine Klarstellung der Ursachen und Wirkungen dieser Krisen, insbesondere also der gegenwärtigen Produktionskrise.
Wir dürfen sie nicht als Fatum über uns ergehen lassen.
Wir müssen den Ursachen nachspüren, wir müssen den Versuch machen, Wehren zu errichten, Einrichtungen zu treffen für die Zukunft, um sie möglichst zu Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3457 (I .
Hitze.)
M mindern.
Mit der Redensart von den sieben fetten und den sieben mageren Jahren ist auch nichts zur Klarstellung gesagt; wir müssen den lieferen Ursachen nachspüren.
Meine Herren, was diese Ursachen anbelangt, so sind ja von Seiten des preußische »Fiiianzministers auch die Zusammenbrüche der Hypotheken- und Aktienbanken angeführt als mitwirkend zu der jetzigen Krise.
Gewiß haben diese zur Erschütterung des Vertrauens beigetragen, und gewiß ist es Pflicht, nun zu untersuchen, wie weit sie von Einwirkung gewesen sind, und namentlich, was für die Zukunft zu thun ist, um solche Wirkungen zu paralysiren.
Es wird zur Aufklärung nöthig sein, und es wird vor allein nöthig sein, um eventuell auch auf dem Wege der Gesetzgebung für die Zukunft vorzubeugen.
Weiter sind die Kartelle und Syndikate gewiß nicht ohne Einfluß auf die wirthschastliche Krise der Gegenwart geblieben.
Ich habe ihre Berechtigung und ihre gute Wirkung schon hervorgehoben.
Die Kartelle und Syndikate können in der That auf eine größere Stetigkeit der Produktion hinwirken, können bei drohender Ueberproduktion bei Zeiten eine Reduktion der Arbeitszeit, eine Regelung der Produktion in gewissem Umfange in die Wege leiten, sie können auf Stetigkeit der Preise und damit auch auf Stetigkeit der Löhne hinwirken.
Das sind ihre guten Wirkungen; allein, meine Herren, sie haben auch ihre Gefahren, namentlich dahin, daß sie ihre Macht mißbrauchen, daß sie die Preise über die normale Marktlage hinaus erhöhen, und dieser Gefahr sind unsere Syndikate zum Theil erlegen.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß die hohen Kohlenpreise wesentlich dazu mitgewirkt haben, die Lage unserer Industrie, insbesondere der Eisenindustrie wesentlich zu erschweren.
Das mußte sich noch verstärken, da das Ausland billiger liefert, und so die auswärtige Eisen (W Industrie günstiger gestellt wurde als die einheimische; ebenso mußten die Preiserhöhungen der Syndikate der Roheisenproduktion wieder zurückwirken auf die Kleineisenindustrie.
Ueberall bestehen diese Zusammenhänge.
Die Spinner erhöhten die Preise auf Kosten der Weber.
Diese.
Zusammenhänge müßten einmal klargelegt werden, inwieweit sie auf die Krise von Bedeutung gewesen sind.
Meine Herren, die industrielle Entwicklung ist eine zu sprunghafte und plötzliche gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, die Fabriken schossen ja wie Pilze aus der Erde.
Wenn man z B. durch den westfälischen Jndustriebezirk reiste, so sah man überall neue Gebäude und Erweiterungen der bestehenden Unternehmungen.
Ein jeder fragte sich: wo soll dieProduktion Abnahme finden
Natürlich mußte diese Unternehmungslust zunächst günstig wirken, und namentlich das Baugewerbe und die Maschinenindustrie u. s. w. mußte einen günstigen Aufschwung erfahren; die Preise und auch die Löhne stiegen, wenn letztere auch nicht in dem Umfange, wie die erstere; die Werthe an den Börsen stiegen, der Zinsfuß stieg, kurz, es war ein plötzlicher Aufschwung, der zunächst erfreulich schien.
Als aber diese Unternehmungen in Betrieb gesetzt werden sollten, da fehlte der Absatz, es trat eine Stockung ein, und nun brach die Noth von allen Seiten herein.
Dieser Rückschlag war naturgemäß.
Auch der Herr Staatssekretär scheint der Auffassung zu sein, daß diese Entwicklung hätte vorhergesehen werden können.
So gilt es also auch hier, für die Zukunft Lehren daraus zu ziehen.
Das Reichsamt des Innern hat das große Verdienst, eine Produktionsstatistik aufzustellen.
Sollten wir dieselbe nicht weiterführen
Und wenn, wie ich aus dem Zwischenruf des Staatssekretärs wohl annehmen darf, cs beabsichtigt ist, dann denke ich mir, daß regelmäßig Mittheilungen erfolgen über denStand derProduktion, über dieZahl der Betriebe, die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die Menge (0) der Produkte, über die neuen Unternehmungen, vielleicht auch über genehmigte Baupläne u. s. w., damit jederzeit ein Ueberblick über Stand und Entwicklung der Produktion möglich ist, damit jeder Gewerbetreibende mit einiger Intelligenz übersehen kann, wie weit für die Zukunft Hoffnungen oder Befürchtungen gegeben sind.
Daran müßten sich anschließen gleichsam wirthschastliche Beobachtungsstationen in den Ausfuhrländern.
Die Konsulate müßten sich umgeben mit einem Stabe von wirthschaftlich und handelspolitisch geschulten Leuten, es müßten gleichsam wirthschastliche Wetterwarten sein, die uns eventuell drohende Stürme bei Zeiten anzeigen.
Es müßten auch regelmäßige Veröffentlichungen stattfinden.
Das sind ja nur Gedanken, die aber so natürlich sind, daß sie wohl ausführbar sein könnten, namentlich wenn einmal im Wirthschaftlichen Ausschuß diese organisatorischen Fragen eingehend berathen würden.
Der Wirthschastliche Ausschuß hat sich als technische Behörde durchaus bewährt, es könnten andere technisch gebildete Männer hinzugezogen werden, und so würden recht wohl größere Klarstellungen über Produktion und Absatz gewonnen werden, um so Krisen vorzubeugen, dem Handel neue Wege zu zeigen.
Es müßte auch über die Lage der auswärtigen Handelspolitik berichtet werden, damit auch hier keine Ueberraschungen zu befürchten sind.
Meine Herren, bisher habe ich den wirthschaftlichen Niedergang beurtheilt vom Standpunkt der Industrie; ich darf nun denselben auch würdigen nach der Seite der Wirkung auf die Arbeiter.
Die Industrie leidet schwer; zahlreiche Unternehmungen brechen zusammen, namentlich jüngere, weniger kapitalkräftige Unternehmungen halten die Krisis nicht aus.
Allein viel härter, viel unmittelbarer werden die Arbeiter getroffen durch Reduktion der Arbeitszeit, durch Einlegung von Feierschichten, vielfach auch durch Entlassungen.
Diese Erscheinungen sind M) betrübend, sie fordern gewiß alle Betheiligten auf, alle Mittel in Bewegung zu setzen, um diese Wirkungen zu beseitigen.
Aber, meine Herren, zwei Lehren giebt uns doch die jetzige Entwicklung, die wir für die Zukunft beherzigen sollten.
Zunächst beweist diese Krise in recht schmerzlicher Weise die Berechtigung des alten Satzes der Solidarität der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Fortschritt der arbeitenden Klassen ist bedingt durch das Blühen der Industrie.
Wenn es der Industrie schlecht geht, dann kann von Fortschritt der Sozialreform keine Rede sein.
Gewiß auch umgekehrt: eine hygienisch und sittlich gesunde Arbeiterschaft bedingt auch den Fortschritt der Industrie.
Die Interessen beider Seiten sind eben solidarsch in tiefstem Grunde.
Dabei verkenne ich durchaus nicht, daß es auch Gegensätze der Interessen giebt, ja sogar, daß auch diese Gegensätze berechtigten Ausdruck finden in der Organisation je der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Aber beide sollen sich doch stets auch dieser Solidarität bewußt bleiben: wie die Arbeiter Rücksicht nehmen sollen auf die Industriellen, so auch gewiß die Industriellen auf die Arbeiter.
Ich habe schon hervorgehoben: der Fortschritt der Industrie ist auch bedingt durch den Fortschritt der Arbeiterklasse, und da kann ich zu meiner Freude konstatiren, daß Stimmen nach der Richtung hin, daß etwa die wirthschastliche Krisis eine Folge der Sozialreform sei, nirgends laut geworden sind.
Das ist doch ein erfreulicher Fortschritt seit den siebziger Jahren.
Als im Jahre 1873 die Krise z.
B. im preußischen Abgeordnetenhaus vom Herrn Handelsminister besprochen wurde, wurde der Rath gegeben, die Krise durch Herabsetzung der Löhne auszugleichen.
Eine solche Parole ist meines Wissens 474 3458 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(v

Hitze.)
(L) jetzt von keiner offiziellen Seite gefallen.
In der That, das ist nicht der geeignete Weg.
Es ist gut, daß wir die Zeit des Aufschwungs zum Ausbau unserer Sozialreform benutzt haben.
Die physische und sittliche Hebung des Arbeiterstandes giebt uns allein die Gewähr, daß wir auf dem Weltmarkt unsere Stellung behaupten werden.
Die Unterschiede in der Technik, im Verkehrswesen u. s. tv.
gleichen sich immer mehr aus.
Dasjenige Land wird auf dem Weltmarkt seine Stellung dauernd behaupten, welches den besten, den zufriedensten, den gewissenhaftesten, den strebendsten Arbeiterstand hat, und trotz der jetzigen Noth sollen die Industriellen sich von dem Gedanken durchdringen lassen: der Weg der Herabdrückung der Arbeitslöhne, einer Verschlechterung der Lage der Arbeiter ist ausgeschlossen; umgekehrt müssen wir alles aufbieten, auch jetzt die Arbeiter über Wasser zu halten, ihre Lage zu verbessern.
Meine Herren, eine zweite Lehre!
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen: unsere Freude und unser Stolz über die glänzende Entwicklung der Industrie war doch vielleicht etwas voreilig.
Wir sind jäh aufgeschreckt und sind heute doppelt froh, daß wir unsre Landwirthschaft noch erhalten und, soweit wirthschastlich-technisch die Landwirthschaft in Betracht kommt, sie auch noch vollständig leistungsfähig erhalten haben.
Was sollte werden, wenn wir unserer Bauernstand, die zwei Millionen Bauern, die sechs Millionen landwirthschaftlichen Arbeiter, wenn die ganze landwirthschaftliche Bevölkerung mit 18 Millionen Menschen heute allein auf die Industrie angewiesen wäre
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gott sei Dank, daß wir nicht alles auf eine Karte gesetzt haben, und die jetzige Erfahrung ist eine Mahnung, daß wir es auch für die Zukunft nicht thun sollen.
Nein, gerade die Zeit der Noth lehrt uns die Pflicht, auch für die Zukunft der Landwirthschaft die Existenz zu sichern.
(v) Die Landwirthschaft ist das beste Rückgrat der Industrie, und trotzdem wir den weiteren Fortschritt der Industrie wollen, ist doch Maßhalten das Richtige, und jedenfalls muß unsere Politik seiru Industrie und Landwirthschaft neben einander zu Pflegen, nicht aber eine industrielle Entwickelung einseitig auf Kosten der Landwirthschaft!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die erste Aufgabe ist die Klarstellung auch der Wirkung der Krisen aus die Arbeiter.
Nach dieser Richtung habe ich mich schon ausgesprochen.
Ebenso habe ich bereits einleitend darauf hingewiesen, daß wir in diese Erhebungen mit einbeziehen müßten auch das, was zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geschehen müßte.
Nun komme ich mit einem kurzem Wort noch auf eine weitere Aufgabe der Zukunft, das ist die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Der Herr Staatssekretär hat sich dieser Frage gegenüber sehr zurückhaltend ausgedrückt.
Ich finde das begreiflich.
Nach der einen Seite ist es zweifellos, daß die Fürsorge für die unverschuldete Arbeitslosigkeit ein so ernstes Poblem ist, daß wir demselben auf die Dauer nicht ausweichen können, ein Problem, das dringend der Lösung heischt.
Die tiefen wirthschaftlichen Erschütterungen werden unsere Gesellschaft nicht zur Ruhe kommen lassen, wenn wir hier nicht einen Ausgleich, eine Versöhnung schaffen.
Es ist eine schmerzhafte Wunde, und alle machen sich verdient, sei es theoretisch, sei es praktisch die Wunde zu heilen suchen.
So sicher, so klar und so berechtigt das Ziel ist, so schwierig ist der Weg zum Ziel.
Die beste Sorge für die Arbeitslosen ist zweifellos die Arbeitslosenversicherung.
Es ist auch ein so natürlicher Gedanke; Aufschwung und Krise wechseln, wenn auch nicht große wirthschaftliche Krisen eintreten, so doch partielle Krisen.
Was ist nun vernünftiger, als daß man in den Jahren der Prosperität einen Fonds ansammelt zum Ausgleich der Tage schlimmer Noth.
Wenn das Deutsche Reich allen anderen Staaten (0) voraus die Arbeitslosigkeit infolge Krankheit, Invalidität und Unfall durch eine umfassende Versicherungsorganisation zu befriedigenden Zuständen geführt hat, dann dürfen wir cs jedenfalls nicht als absolut unmöglich abweisen, für die Arbeitslosigkeit infolge mangelnder Arbeitsgelegenheit eine solche Fürsorge zu schaffen.
Das Ziel ist klar, der Weg zum Ziel schwierig.
Alle praktischen Versuche nach der Richtung hin verdienen gewiß volles Lob, aber sie bedeuten keine Lösung des Problems.
Die Versuche in Kantonen der Schweiz, in Cöln können nicht Vorbilder sein für ein gesetzgeberisches Vorgehen.
Es sind im großen und ganzen nur Wohlfahrtseinrichtungen, und wenn nicht die Kommunen, wenn nicht freiwillige Unterstützungen zu Hilfe kämen, würden diese Institutionen bald eingehen müssen.
Meine Herren, der bisher einzig erfolgreiche Versuch, den wir als praktisch gelungen bezeichnen können, ist die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit durch die Gewerkvereine.
Die englischen Gewerkvereine haben nach der Richtung hin außerordentlich viel geleistet ich will Sie nicht mit Zahlen behelligen.
Auch die deutschen Gewerkvereine gehen immer mehr dazu über, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit unter ihre Aufgabe aufzunehmen.
Heute sind es, glaube ich, 20 solcher Gewerkvcreine, und diese Gewerkvereine erkennen es auch immer mehr als das beste Mittel, um die Arbeiter dauernd in ihrer Organisation zu halten.
Und nun, meine Herren, wenn man die Gewerkvereine als nothwendiges Glied in der Zukunftsorganisation von Kapital und Arbeit betrachtet, wenn diese selbst auf die Arbeitslosenversicherung großen Werth legen, daun weiß ich nicht, wie sie sich dazu stellen würden, wenn man ihnen diese Versicherung mehr oder weniger abnehmen würde durch eine staatliche Zwangsversicherung.
Wie überhaupt die Arbeiter zu der Frage stehen, das (v) wissen wir nicht.
Es zeigt sich auch hier wieder, wie nothwendig es wäre, Arbeitskammern zu errichten.
Nun sind ja eine Reihe von Vorschlägen bezüglich der Organisation der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in der Litteratur vorhanden; ich kann nicht in eine Würdigung dieser einzelnen Vorschläge eingehen.
Jedenfalls, darüber sind alle klar: wenn wir den ganzen Arbeiterstand ergreifen wollen, dann niuß die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit obligatorisch sein.
Die gewerkvereinliche Organisation wird zunächst bloß die Elite der Arbeiter umfassen.
Es müßte jedenfalls auch ein Beitragszwang für die Arbeitgeber statuirt werden, wenn wir die ganze deutsche gewerbliche Arbeitermasse in eine solche Versicherung aufgenommen wissen wollen; es müßten große Träger seiiy die das ganze Deutsche Reich umfassen.
Die Gemeinden sind absolut nicht ausreichend, schon vom Standpunkte der Freizügigkeit aus; schon daran mußten alle bisherigen Versuche scheitern.
Endlich müßte eine solche Arbeitslosenversicherung sich an die einzelnen Berufe anschließen.
Die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Berufen ist eine so verschiedene, das Risiko ist ein so mannigfaltiges, daß eine Zusammenfassung der Arbeiter aller Berufe absolut unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht hervorgehoben: die Arbeitslosenversicherung leidet vor allem an der Schwierigkeit, daß sie immerhin vor allem eine Belastung der tüchtigen Elemente ist zu Gunsten der untüchtigen.
(Sehr richtig!)
Wer tüchtig, fleißig, strebsam ist, wird seltener arbeitslos als derjenige, der körperlich und geistig weniger für die Arbeit geeignet und geneigt ist.
Die Gewerkvereine überwinden ja diese Schwierigkeiten; sie stellen aber auch bloß die tüchtigsten und materiell bestgestellten Berufsarbeiter.
3459 Reichstag.
120.
Sitzung.
(L) Ich habe früher selbst theoretisch, es kann sich bloß um weite Zukunftspläne handeln, mich dahin ausgesprochen, daß die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung für die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit recht wohl als Träger dienen können.
Ich habe sogar seinerzeit den Antrag gestellt, ihnen das Recht der Uebernahme der Arbeitslosenversicherung zu geben.
Bei einer gesetzlichen Uebertragung müßten allerdings wesentliche Aenderungen in der Organisation eintreten; es müßten verwandte Berufsgenossenschaften zusammengelegt werden, dieselben müßten mehr territorial gegliedert, mit provinziell selbstständigen Unterverwaltnngsorganen, mit dezentralisirter Verwaltung ausgestattet werden; insbesondere müßten die Arbeiter gleichmäßig in die Verwaltung der gleichwerthigen Berufsgenossenschaft aufgenommen werden.
Dann könnte eine große Zahl von Berufsgenossenschaften diese Versicherung recht wohl übernehmen.
Beispielsweise würde ich es sofort für möglich erachten für die Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Für dieses Vorgehen könnte man noch Folgendes anführen.
Unsere ganze Versicherungsgesetzgebung hat bei denKnappschaftsgenoffcnschaften begonnen; die reichsdeutsche Arbeiterversicherung hat angeknüpft an die jahrhundertelang bestehende Verfassung der Knappschaften.
Diese stellen die geschlossenste Industrieart dar zugleich mit der geschlossensten Arbeiterschaft.
Die Knappschaftsorganisation ist mustergiltig nach der technischen Seite hin; die Knappschaften sind leistungsfähig und zahlen Löhne, welche weitere Beiträge recht wohl ermöglichen; die Arbeitslosigkeit ist dort nicht stark, und man weiß schon jetzt, durch Reduktion der Arbeitszeit resp.
durch Feierschichten die Wirkungen der Saisonarbeitslosigkeit auszugleichen.
Daher würde ich für die Knappschaftsberufsgenossenschaften eine solche Arbeitslosenversicherung sofort für möglich erachten.
Auch für eine Reihe anderer Berufsgenossenschaften, z.
B. die Buchdruckereigenossenschaft, die großen Eisen (L) berufsgenossenschaften, diejenigen der chemischen Industrie, wäre die Arbeitslosenversicherung möglich.
Für andere Berufsgenossenschaften würde ich allerdings im Augenblicke sür unmöglich erachten, die Arbeitslosenversicherung durchzuführen.
Jch gebedieseAusführungen, wie ich sie frühergegeben habe, ganz unmaßgeblich zur Erwägung.
Jedenfalls hätten diese Berufsgenossenschaften den Vorzug, daß in derselben Industrielle und Arbeiter vereinigt sind, daß sie zugleich die Verhütung der Arbeitslosigkeit am wirksamsten durchführen können.
Die Unfallberufsgenossenschaften haben ja, wie die Versicherung gegen Unfälle, so auch die Unfallverhütung mit Erfolg in die Hand genommen; ebenso würden sie auch für die Arbeitslosigkeitverhütung in mannigfacher Weise wirken können.
Ich will das nicht ausführen.
Gewiß, alle Vorschläge haben auch ihre Bedenken und Schwierigkeiten.
Es ist mir ja auch interessant, daß die Herren von der Sozialdemokratie ja vielleicht auch eine Arbeitslosenversicherung wünschen, aber sich nie über positive Vorschläge ausgesprochen haben.
Auch sie scheinen diese Frage noch für zu schwierig, für brenzlich zu halten.
Jedenfalls ist der Vorschlag, durch individuellen Sparzwang die Wirkung der Arbeitslosigkeit zu mildern, den Professor Schanz gemacht und den das angezogene Organ wahrscheinlich nur von diesem aufgenommen hat, noch am ersten möglich; aber ob er den Beifall der Arbeiter findet, weiß ich nicht.
Namentlich für die Saisonarbeiter würde sogar dieser Weg in der Regel ausreichen, soweit es sich eben bloß um Saisonarbeitslosigkeit handelt, und er würde nahe liegen; aber auch hier sind die Meinungen noch nicht geklärt, und in einer solchen Frage müßten vor allem auch die Arbeiter wie die Arbeitgeber gehört werden.
Nun ist der Antrag gestellt worden, es sollte eine Kommission gebildet werden, um alle Versuche und Pläne einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu prüfen, um Freitag den 17.
Januar 1902. vielleicht dann zu Vorschlägen zu kommen; gewiß, eine (v) solche Kommission würde sehr dankenswerth sein; ich kann den Gedanken nur unterstützen.
Es würde die Frage jedenfalls theoretisch gefördert, vielleicht würden wir auch praktisch allmählich einen Schritt weiter kommen; also wenn der Reichstag und die Verbündeten Regierungen diesen Weg gehen wollten, so würde das gewiß dankenswerth sein.
Damit will ich meine Erörterungen schließen.
Nur im gemeinsamen Zusammenwirken aller betheiligten Faktoren wird diese augenblicklich schwierige Lage zu überwinden seim Hoffen wir, daß deutsche Kraft, deutsche Arbeitsfrendigkeit und Gottvertrauen uns über diese Schwierigkeiten bald hinweghelfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch für uns ist die Frage der Arbeitslosigkeit eine der ernstesten und wichtigsten.
Wir erkennen voll an, daß es für einen Menschen kaum eine schwerere Lebenslage geben kann, als die, wo er vergeblich nach Arbeit sucht, wo er außer Stande ist, für sich und seine Familie die nöthigen Nnterhaltsmittel durch eigene Arbeit zu erwerben.
Nun ist es ja zweifellos, daß die jetzige Krise bisher nicht gleichmäßig in allen Erwerbszweigen ausgebrochen ist, daß sie in dem einen Erwerbszweig stärker, in dem anderen geringer ist.
Ich glaube doch, daß der Herr Staatssekretär etwas zu rosig die Sache gemalt hat; unserer Auffassung nach ist die Arbeitslosigkeit noch viel größer, als das auch nach den statistischen Materialien erscheinen könnte.
Man beschränkt sich gewöhnlich darauf, festzustellen, wie viele Leute sind entlassen worden, um wie viel sind die Beiträge zu den Krankenkassen, um wie viel sind die Zahlungen für Jnvalidenmarken zurückgegangen, und man berücksichtigt dabei nicht, in welcher Weise gleichzeitig die lv) Bevölkerungsziffer gestiegen ist.
Darnach müßte sich doch eine sehr erhebliche Zunahme all der Einnahmen bei den Kranken-, bei den Jnvalidenkassen u. s. w. ergeben.
Statt dessen finden wir einen Rückgang, und daraus ist wohl zu schließen, daß die Arbeitslosigkeit sehr viel größer ist, als dieses Material zeigt.
Mir ist n. a. mitgetheilt worden, daß in der Eisenindustrie, wo die Krisis besonders stark ist, es Werke giebt, welche in diesem Jahre reichlich ein Drittel Arbeiter weniger beschäftigen als im vorigen.
Ein größeres Eisenhüttenwerk in Oberschlesien theilt mir mit, daß es von seinen mehr als 3000 Arbeitern, die es im vorigen Jahr beschäftigte, über 1000 entlassen habe nicht entlassen, das wäre falsch, aber: weniger beschäftigt.
Die Zahl der Entlassenen ist lange nicht so groß; mancher ist zum Militär eingezogen, mancher zu Unfall gekommen, mancher wollte mal die Arbeitsstelle wechseln es haben aber auch keine Ersatzeinstellungen stattgefunden.
Die Zurückgebliebenen sind auch nicht voll beschäftigt; es wird die Arbeitszeit eingeschränkt, der Lohn reduzirt, theilweise auf 20 bis 25 Prozent.
Sie werden in den Zeitungen gelesen haben, daß selbst ein so vorzüglich situirtes Werk wie die Vereinigte Königs- und Laurahütte sich genöthigt sah, eine 15-prozentige Lohnherabsetzung vorzunehmen.
Aus alledem ersehen wir doch, daß die Ungunst der Verhältnisse gegenwärtig schwer auf den Arbeitern lastet.
Wir sind Wohl alle darüber einig, daß die Arbeitslosigkeit lediglich die Folge der Stockung in der Industrie ist.
Herr Bebel bezeichnete als eigentliche Ursache dieser Stockung die kapitalistische Produktionsweise oder Gesellschaftsordnung; er sagte ich zitire wörtlich —: Gehen Sie das ganze Mittelalter durch, Sie werden nicht eine einzige Geschichtsperiode an3460 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Gothein.)
(ä) 1 führen können, in der eine auch nur annähernd der im gegenwärtigen oder im vergangenen Jahrhundert stattgehabten Geschäfts- oder Produktionskrise ähnliche Bewegung vorhanden gewesen.
Ja, das ist völlig klar; wir haben eben im Mittelalter keine Industrie gehabt, infolge dessen konnten wir da auch keine Jndustriekrists haben.
Aber, wo wir Anfänge einer Industrie schon damals hatten, wie im Bergbau und Hüttenwesen, da hatten wir damals allerdings ganz ähnliche krisenartige Erscheinungen, im Mittelalter und weiterhin im Beginn der Neuzeit.
Speziell in meinem früheren Beruf, dem Bergbau, habe ich die Sache vielfach verfolgen können und gesehen, daß im Bergbau, der ja auch damals schon bis zu einem gewissen Grade eine kapitalistische Industrie war, weil er ohne größere Kapitalmittel nicht zu bewerkstelligen ist, schlimme Krisen vorgekommen sind, und nicht bloß im Bergbau, sondern ähnlich auch in anderen Betriebszweigen.
Wenn wir uns nun nach den eigentlichen Ursachen der Krisis umsehen, so sind manche der Meinung, daß die ungünstige Lage der Landwirthschaft bei gleichzeitiger Blüthe der Industrie die Ursache sei.
Ich glaube, das ist ein Irrthum.
Wenigstens lehrt uns die Erfahrung, daß die Lage der Landwirthschaft mit der Bewegung der industriellen Krisen nicht im Zusammenhang steht.
Wir haben zum Beispiel in Zeiten der höchsten Getreidcpreise des abgelaufenen Jahrhunderts, im Jahre 1847, eine außerordentliche industrielle Krisis in Deutschland, England, auf der ganzen Erde gehabt; ebenso haben wir in Jahren mit außerordentlich niedrigen Getreidcpreise«, im Jahre 1857, ebenfalls eine der größten Produktionskrisen, die es je gegeben, gehabt.
Im allgemeinen können wir konstatiren, daß die Zeiten niedriger Getreidepreise, welche doch auf großen Ernten beruhen, eine steigende Kaufkraft der Bevölkerung für Jndustrieprodukte hervorbringen, daß (l ') in diesen Zeiten die Industrie zu thun hat.
Zum Beispiel einsichtige Baumwollenindustrielle haben gesagt, daß sie selbst in landwirthschaftlichcn Bezirken zu Zeiten niedriger Getreidepreise, das heißt großer Ernten, immer den besten Absatz hatten.
Nun hat die „Deutsche Tageszeitung ''in einem recht beachtungswerthen Leitartikel Folgendes gesagt: Nicht alle Gewerbe und Industrien sind von dem schweren Rückschlag betroffen worden, sondern in der Hauptsache nur diejenige », auf welche die Börse eine besonders starke Einwirkung hat.
Das ist auch ganz natürlich.
Die Krisis, in der wir stehen, ist zugestandenermaßen eine Folge der theilweisen Ueberproduktion und diese wieder eine Folge der von der Börse mittelbar oder unmittelbar angeregten Ueberspekulatiou.
Industrien, die sich in den tollen Taumel der Ueberspekulation nicht haben Hineinreißen oder aber hineindrängen lassen, sind von der Krisis verhältnißmäßig wenig berührt worden.
Meine Herren, das Impersonale, die Börse, soll wieder an allem schuld sein!
Der Herr Staatssekretär hat allerdings auch die Meinung geäußert, daß ja die Spekulation, die massenhafte Jnvestirung von Kapitalien den wichtigsten Anlaß für die Ueberproduktion und die Krisis gegeben hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, zu einem Theil; die Auffassung selbst ist aber doch eine sehr mechanische.
Man muß sich klar werden, warum gerade die Kapitalien in solcher Zeit der Industrie zuströmen.
Meine Herren, wie bildet sich das Kapital
In jedem einigermaßen kapitalkräftigen Lande ist ständig eine Menge freier Kapitalien vorhanden, die nicht an irgend einen bestimmten Erwerbs- und Gewcrbszweig gebunden sind.
Das Kapital, das der Spinner- und der Eisen- (6) industrielle in seinem Betriebe verdient, wird er ja naturgemäß meist wieder in diesem Betriebe anlegen.
Aber es giebt eine Menge freier Einnahmen aus Dividenden, aus Zinsen und aus sonstigen Ersparnissen, deren Besitzer darnach streben, sie möglichst günstig anzulegen.
Nun ist es eine oft beobachtete Erscheinung, daß in Zeiten einer wirthschaftlichen Depression diese freien Kapitalien der Anlage in Nentciiwerthen zuströmen, und Herr Graf Posadowsky hat wiederholt in diesen Tagen den Kapitalisten den Rath gegeben, sie möchten doch die Rentenwerthe kaufen, dann würden sie nicht Verlust in dem Maße erleiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Weisheit wird immer nach einer Krisis gepredigt; aber sie hat die Folge, daß natürlich, wenn das Kapital in dieser Weise den Reutenwerthen zuströmt, dann diese im Preise steigen, d. h., daß der Zinsfuß wesentlich heruntergeht.
Wir sehen dann in diesen Zeiten auch immer die Periode der Konversionen kommen, nicht bloß der Staatspapiere, sondern auch der landschaftlichen und sonstigen Papiere, die stellenweise den Besitzern auf die Dauer gar nicht mal zum Segen gereichen, und daß dann natürlich der Zinsfuß so sinkt, daß viele von ihren Ersparnissen, den Zinsen, nicht leben können, und dadurch ein Anreiz für sie gegeben wird, eine höhere Verzinsung zu erzielen, die sie nothwendig für ihr Leben brauchen.
Der niedrige Zinssatz belebt aber naturgemäß immer die Neigung zur Anlage in Jndustriepapieren.
Nun, meine Herren, ist es vollständig klar, daß die Neigung zur Anlage des Kapitals gerade in der Industrie am größten sein wird, wo die Gewinne verhältnißmäßig am höchsten sind, und unsere Schutzzollpolitik und die daraus sich entwickelnde Kartellpolitik haben ja vielfach dazu beigetragen, eine künstliche Rentabilität in gewissen Gewerbszweigen herbeizuführen.
1 (v) Je industrieller ein Land ist, um so mehr treten die reinen Konsumtionsmittel zurück gegenüber den Produktionsmitteln; der Konsum z.
B. von Baumwolle und anderen Spinnstoffen wächst nicht halb so stark wie der von Kohle und Eisen.
Gerade in den Eisenpreisen spiegelt sich der Jndustrizyklus vollständig wieder, und man ist so weit gegangen, zu sagen, daß die Gestaltung der Eisen- preise und die Größe der Eisenproduktion das beste Barometer dafür ist, in welchem Maße eine Kapitalsvermehrung in der Industrie stattfindet.
Vergleichen wir es mal an wirklichen Zahlen.
Der Preis für Roheisen in Düsseldorf sinkt von dem günstigen Jahre 1882, wo er nur 64, 6 Mark betragen hat, konstant bis 1886 auf 40, 9 Mark, er steigt dann ebenso gleichmäßig auf 77, 5 Mark im Jahre 1890, dieser kurzen Hochkonjunktur, und fällt daun bis zum Jahre 1894 auf 44.
7 Mark herab, um dann bis auf 88, 08 Mark im Durchschnitt des Jahres 1900 zu steigen, um dann wieder einen bedeutenden Sturz zu erleiden.
Der ganze Zyklus des industriellen Auf- und Niedergangs spiegelt sich in diesen Ziffern wieder.
Und woher kommt es denn, daß gerade im Eisen und in der Eisenindustrie der Verlauf der Konjunktur so hervortritt
Es hat dies seinen Grund darin, daß das Eisen das wichtigste Produktionsmittel ist und für alle Maschinen, Bauten u. s. w. gebraucht wird.
Am meisten spielt ja in dieser Frage natürlich der Bahnbau eine Rolle, und der verstorbene bekannte Nationalökonom Nasse hat ausgeführt, „daß in den meisten Theilen der zivilisirten Welt das Bahnnetz stoßweise zustande gekommen ist, nicht im steten gleichmäßigen Ausbau, sondern in periodisch exzessiv erregter und dann wieder stagnirender Thätigkeit.
An der letzten Hausseperiode, die wir in Deutschland gehabt haben, hat der Bahnbau einen ganz erheblichen Antheil, und zwar Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3461 (Gothein.)
() einmal dadurch, daß mit der Verstaatlichungsaktion und mit der Sparsamkeitspolitik, die immer mit der ungünstigen Finanzlage operirte und erklärte, man könne keine neuen Bahnen bauen oder Erweiterungen der vorhandenen Bahnen vornehmen, man den Bedarf künstlich zurückgehalten hat, und daß dann, als diese Sache nicht mehr zu halten war, und das dringende Bedürfniß doch einigermaßen befriedigt werden mußte, als das Kleinbahngesetz kam, nun auf einmal eine kolossale Thätigkeit im Bahnban auf Grund dieses Gesetzes sich entwickelte.
Sie wurde künstlich vom Staat, von den Provinzen u. s. w. durch Zuschüsse, Prämien und dergleichen, theilweise unverzinslicher Natur, künstlich unterstützt.
Ebenso mußte in dieser Zeit die Eisenbahnverwaltung dazu übergehen, im großen Umfange zweite Gleise zu schaffen, um den Verkehr zu bewältigen, dringende Bahnhofsumbauten vorzunehmen, massenhafte Ergänzung von Betriebsmaterialu.
s. w. Auf alle diese vermehrten Anforderungen des Bahnbanes war die Eisenindustrie nicht eingerichtet, und es war ein Unglück, daß die früheren Unterlassungen nun mit möglichster Plötzlichkeit nachgeholt werden mußten.
Hoffentlich werden wir jetzt nicht wieder diesen Fehler machen, sondern die Zeit der wirthschaftlichen Depression mit niedrigen Materialpreisen, mit mangelnder Arbeitsgelegenheit dazu benutzen, um die nöthigen Bahnanlagen das sind Kapitalsanlagen zu machen.
Verstärkt wurde die Nachfrage nach Eisenbahnmaterial durch die umfangreiche Inangriffnahme der Bahnbauten in Rußland, sodaß also der Export von Eisenbahnmaterial nach Rußland einen ganz gewaltigen Aufschwung annahm.
Aehnlich hat die Entwicklung des Schiffsbaues mitgewirkt, die Flottenvermehrung; aber vor allen Dingen die Erweiterung und Vermehrung industrieller Anlagen, die war doch das wichtigste dabei.
Auch technische Neuerungen, wie die umfangreiche An (ö) Wendung der Elektrizität haben einen gewaltigen Anstoß gegeben.
Für die elektrische Kraftübertragung wurde so viel neues Material nöthig, und um dieses wie die elektrischen Maschinen herzustellen, wurden natürlich wieder neue Maschinen und Bauten gemacht.
Schließlich kam noch ein Moment hinzu; das war die Erschließung neuer Absatzgebiete und die Erweiterung vorhandener durch die Handelsverträge.
All das hat den kolossal gesteigerten Eisenbedarf zur Folge gehabt.
Wenn die Werke voll beschäftigt sind, gestalten sich auch immer die Produktionskosten günstig; dann konnten dieWerke glatt arbeiten, und infolge dessen stieg zunächst die Rentabilität in noch stärkerem Maße, als die Preise stiegen.
Meine Herren, diese vielen Aufträge, die volle Beschäftigung führten natürlich wiederum dazu, daß Erweiterungen und Neuanlagen geschaffen wurden, und damit wurden die Hüttenwerke, insofern sie sich erweitern und Neuanlagen schaffen, selbst Eisenkonsumenten; zum Bau ebenso wie für die neuen Maschinen wird wieder Eisen gebraucht.
Damit ging Hand in Hand ein steigender Verbrauch von Kohle und Erz, der natürlich wieder eine Menge von Bergwerksmaschinen erforderte.
Dieser gegenseitig sich steigernde Verbrauch verschärfte die Nachfrage nach Eisen immer mehr, erzeugte eine Knappheit und erhöhte die Preise.
Je höher aber die Preise, desto größer die Neigung zu neuen Anlagen.
Nun kommt eins hinzu, und das ist der Punkt, wo die Mitwirkung der Börse allenfalls in Betracht kommt.
Die meisten großen Eisenwerke sind wegen ihres großen Kapitalbedarfs in den Händen von Aktiengesellschaften; nur wenige Industrielle sind so vermögend, daß sie allein ein oder mehrere Eisenhüttenwerke in Besitz haben.
Wer nun nicht mit der Technik fortschreitet, geht zurück.
Aber diese Gesellschaften müssen manchmal die dringendsten Neubauten verschieben auf die Zeit, wo sie Mittel bekommen können, das heißt, bis die Kurse so hoch stehen, daß sie (0) eine Kapitatserhöhung vornehmen können.
Vielfach mußten also die Aktiengesellschaften die gute Konjunktur benutzen, um die erforderlichen Neuanlagen vorzunehmen.
Das wurde ja bis zu einem gewissen Grade erleichtert dadurch, daß dem Geldmarkt aus den hohen Dividenden zahlreiche Kapitalien zuflössen.
Die angestrengte Thätigkeit in der Produktionsmittelbranche will ich sie einmal nennen —, die guten Erträgnisse, die flotte Beschäftigung, die hohen Löhne steigerten das Einkommen in fast allen Klassen, und dadurch wurde natürlich auch der Konsum in den anderen Verbrauchswaaren stark vermehrt.
Diese gesteigerte Nachfrage bedingte natürlich wiederum einen vermehrten Verbrauch an Maschinen, Eisen und Kohlen.
Schließlich wurde alles so theuer, daß der Moment kommen mußte, wo die Preise, die Löhne und auch der Zinsfuß denn je mehr die Nachfrage nach Kapital für industrielle Anlagen wuchs, um so mehr mußte natürlich auch der Zinsfuß steigen so hoch wurden, daß man neue Anlagen nicht mehr machen konnte; die Höhe der Preise schloß das aus.
Die Höhe der Preise wirkte weiter einschränkend auf den Jnlandkonsum, sie erschwerte weiter die Ausfuhr.
Denn wenn wir im Inland mit unserer Produktion theurer wurden, vermochten wir nicht iu dem Maße auf dem Auslandsmarkt uns auszudehnen, wie das sonst der Fall gewesen wäre, obgleich die Ausfuhr verhältnißmäßig noch groß blieb; aber die Einfuhr wurde verstärkt.
Die neuen Hüttenwerke und Erweiterungsanlagen schieden aus der Reihe der Konsumenten aus und wurden selbst Produzenten.
Das war der Moment, wo die Ueberproduktion eintrat.
Ist aber einmal eine Ueberproduktion da, und überwiegt das Angebot weitaus die Nachfrage, so ist das Vertrauen verloren.
Die Finanzkrisis tritt natürlich immer etwas früher ein als die Krisis in der Industrie selber; denn die (v) Industrie hat, wenn die Finanzkrisis eintritt, immer noch mit der Erledigung der älteren Aufträge zu thun, sie hat noch die Mittel an der Hand aus Kapitalerhöhungen und Krediten, die sie bekommen hat, und sie ist auch noch einige Zeit in der Lage, die älteren Aufträge aufzuarbeiten, sie kann die Ausfuhr eine Zeit lang forciren.
Nun schlägt sie gewöhnlich da, wo sie infolge der engen Konzentration die Möglichkeit dazu hat, den Weg ein, der der verfehlteste ist, um die Konjunktur halten zu wollen, den, die Preise im Jnlande hoch halten zu wollen, begünstigt unter dem Schutzzoll und dem Kartell, um den Ueberschuß nach dem Ausland zu billigen Preisen abzuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch wird natürlich die Auslandsproduktion in der weiter verarbeitenden Industrie gestärkt, ihre Produktionsbedingungen werden besser, wogegen sie im Inland verschlechtert werden, und der Jnlandsverbrauch muß infolge dessen noch weiter zurückgehen.
Meine Herren, die Monopole wirken in dieser Beziehung außerordentlich verschärfend.
Ich habe den Herren von der Kohlenindustrie wiederholt gesagt, in welcher Weise sie die ganze Konjunktur verschlechtern, wie sie gar nicht auf die Dauer in der Lage sein würden, die hohen Preise zu halten.
Da wurde die schöne Parole ausgegeben: der Kohlenbergbau ist noch die einzige feste Säule in dem wankenden Gebäude, die müssen wir halten, damit nicht alles ins Wanken kommt, und dabei wurden die Kohlenpreise so gehalten, daß, wie schon vorher ganz richtig bemerkt worden ist, die anderen Industrien, gerade die Eisenindustrie, am schwersten ins Wanken kamen.
Nun verlangt der Herr Abgeordnete Bebel, um so etwas zu verhüten, die Verstaatlichung des Bergbaues.
Meine Herren, wir haben ja gerade im Kohlenbergbau eine ganze Menge Skaatsgruben, und wie haben sich 3462 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Gothein.)
l) denn diese damals verhalten
Haben sie etwa die Preise heruntergesetzt
haben sie denn den Privatgruben Konkurrenz gemacht
(Zuruf rechts.)
Einmal sind sie um 2 Pfennig billiger gewesen und schleunigst haben sie das nach einem halben Jahr wiederum aufgegeben, trotzdem die Kohlenenquctekommisston des Abgeordnetenhauses tagte.
Ich war im höchsten Grade erstaunt, daß gerade die Herren von der Rechten —der Herr Abgeordnete Gamp, glaube ich, nicht mit, aber die Konservativen am meisten dafür eintraten, daß der Bergsiskus in das Syndikat der Gruben mit eintreten sollte, daß er ein geschlossenes Syndikat machte, wahrscheinlich, um die Preise möglichst hoch zu halten.
Ich muß sagen: wenn der Fiskus eine Aufgabe dabei hat, ist es die, in solchen Zeiten als Konkurrenz zu wirken, das Monopol zu brechen.
Aber ich habe die größten Bedenken, dem Wunsche des Herren Abgeordneten Bebel Folge zu leisten und das reine Staatsmonopol im Bergbau zu schaffen; denn die Erfahrungen, die wir bisher mit Staatsmonopolen gemacht haben, sind die, daß ein derartiges Monopol, wie wir es auch bei den Eisenbahnen haben, trotz aller heiligen Versicherungen, die gegeben worden sind, daß es bloß im allgemein wirthschaftlichen Interesse ausgenutzt werden sollte, als Finanzquelle benutzt wird.
Wenn wir das Kohlenmonopol des Staates haben würden, wurde die Sache genau so laufen.
Meine Herren, man hat damals in den Kreisen der Kohlenproduzenten, die gleichzeitig Eisenprodnzenten sind, das schöne Wort von der „illegitimen Eisenindustrie ''geprägt.
Illegitim war eine Eisenindustrie, die nicht sämmtliche Rohstoffe selber produzirte, sondern die ihre Kohlen und Erze oder ihr Roheisen u. s. w. kaufen mußte; die sollte nicht mehr berechtigt sein, sondern bloß diejenigen, (v) die alles in einer Hand haben.
Meine Herren, die Zölle, Syndikate und Monopole führen zu diesen kolossalen Bildungen in einer Hand mit Naturnothwendigkeit; die Leute können sich dem nicht entziehen, daß sie alle möglichen Sachen, die gar nicht zusammengehören, in ein Unternehmen zusammenschweißen müssen.
Das ist eben die Wirkung der Kartelle, daß die einzelnen Werke, um sich gegen diese übermäßige Ausbeutung zu sichern, gezwungen werden, sich ein Eisenwerk, sich eine Kohlengrube, sich eine Erzgrube anzulegen, daß das Walzwerk sich gezwungen sieht, für seine Zwecke einen Hochofen, ein Stahlwerk zu bauen, und diese an sich nicht nothwendigen Erweiterungen, die eine Folge der übermäßigen Vertheuerung der Rohmaterialien sind, fördern die Ueberproduktion, fördern die Jnvestirung so vieler Kapitalien in der Eisenbranche.
Das sind die Folgen der Kartellpolitik, die ihrerseits wieder eine Folge der Schutzzollpolitik ist.
Meine Herren, sehen wir uns nun die Folgen der Krisis an: 1 Arbeiterentlassungen, Feierschichten, Lohnreduktionen.
Zunächst tritt eine derartige Krisis und da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein —in den Produktionsmitteln auf in gewissen Industrien; aber sie muß sich weiter verbreiten, muß weitere Kreise ziehen.
Denn wenn diese Lohnreduktion eintritt, die geringere Beschäftigung, die Arbeiterentlassung, so wird auch von den Konsumartikeln so viel weniger im Lande gebraucht.
Der Verbrauch muß zurückgehen, und infolge dessen muß, wenn auch nicht in demselben Maße, auch in der Industrie der Konsumartikel mit der Zeit eine Verschlechterung der Konjunktur, vielleicht ein Nothstand eintreten, und dieselbe tritt auch heute bereits ein.
Nicht Recht kann ich dagegen dem Herrn Abgeordneten Bebel geben, wenn er der Meinung ist, daß die Unterkonsumtion dadurch beseitigt werden könnte, daß man die Kaufkraft der Arbeiter steigere.
Einmal sind die Industrien dann (0) nicht in der Lage, höhere Löhne zu zahlen, und zweitens übersieht er dabei doch das Eine, daß ein sehr erheblicher Theil unserer Industrie gar nicht direkt Konsumartikel schaffen kann, sondern Produktionsmittel schaffen muß, und das wird auch im sozialistischen Staat nicht anders sein.
Wir sehen ja, daß die Krisis heute auch in der Eisenindustrie gerade in denjenigen Artikeln besonders scharf ist, die Produktionsmittel sind; z.
B. in Konstruktionseisen, in Grobblechen, Trägern, Röhren, Schmiedestücken geht es schlecht; viel besser geht es oder doch leidlich gut in Feinblech, Draht, Bandeisen, Stabeisen, in den Artikeln, die täglich gebraucht werden und nichr besonders gebraucht werden für Neuanlagen von Produktionsstätten.
Aber diese Produktionsmittel müssen doch auch künftig wieder geschaffen werden.
Es ist nun theilweise bezeichnet in der Presse und sonst bei früheren Gelegenheiten gesagt und auch heute angedeutet worden, daß die Bankkrache, die Unsoliditäten, die im Geschäftsleben vorgekommen sind, die Krisis gezeitigt haben.
Meine Herren, es ist natürlich, daß in den Zeiten des wirthschaftlichen Niedergangs, wenn die Kreditgewährung eingeschränkt wird, weil sich herausstellt, daß viele Anlagen, wie manche Kleinbahnen, unrentabel sind, manche Fabriken zu theuer gebaut sind, daß manche Industrieanlagen überhaupt auf unsinnigen Voraussetzungen beruhen, wie die Trebertrocknungsgesellschaft, daß manche Elektrizitätsgesellschaften und Werke nicht genügend durchgearbeitet und nicht genügend finanzirt waren —, daß in dem Moment, wo das Kapital sich zurückzieht, und die Unrentabilität sich herausstellt, dann zu allererst der Schwindel zu Tage kommt, die Betrügereien, die in solchen Fällen getrieben worden sind.
Aber, meine Herren, diese Unreellitäten, diese Schwindeleien, die ja bedauerlicherweise vorgekommen sind, sind nicht die Ursachen der Krisis, sondern sie sind eine Begleiterscheinung (v) derselben, die dann natürlich wiederum in sich die Krisis verstärken.
Die Börse hat damit verhältnißmäßig, unsagbar wenig zu thun.
Weder Schmidt, der Generaldirektor der Trebertrocknung, noch Sande »und Schmidt, weder Schostag noch Terlinden waren Leute, die man Börsianer nennen konnte, die an der Börse spekulirten.
Der größte Krach, den wir hatten, der der Kasseler Trebertrocknung, der den Krach der Leipziger Bank nach sich zog, hat sich eigentlich in einem Papier vollzogen, das an der Börse zurückgewiesen wurde.
Die Berliner Börse hat ja stets die Anträge auf Zulassung der Kasseler Trebcrtrocknungsaktien abgelehnt, und diese haben doch anr allerschlimmsten gewirkt.
Sie sehen also, es ist nicht die Thätigkeit an der Börse, welche die Schuld trägt, sondern die außerhalb der Börse.
Gerade wenn die Oeffentlichkeit der Börse fehlt, wirken derartige Verhältnisse um so schlimmer.
Meine Herren, im großen Ganzen ist unsere deutsche Industrie und auch unser Bankwesen gesund.
Ausschreitungen und Verfehlungen werden ja überall vorkommen, und wir können annehmen, daß auch diesmal die Ausschreitungen nicht entfernt so schlimm gewesen sind wie in der Gründerperiode, im Anfang der siebziger Jahre.
Wenn man einmal die Bilanzen von Aktiengesellschaften und Gründungen von damals mit denen aus den letzten Jahren vergleicht, so wird man zugestehen müssen, daß man doch, Gott sei Dank, gelernt hat, sehr viel solider zu wirthschaften.
Wenn wir uns so klar werden darüber, wie die Krise entstanden ist, so ist die andere Frage: was muß man thun, um die Arbeitslosigkeit, die Folge der Krisis, zu beschränken
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt: Wären wir im Stande, das gesammte Gebiet der Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3463 (Gothein.)
(L) 1 menschlichen Arbeit zu beherrschen, statistisch festzustellen, wie groß das Maß der Bedürfnisse in jedem einzelnen Artikel ist, und könnten wir danach die Produktion rcguliren, dann könnten wir die Krisen vermeiden.
Das wird einmal Aufgabe einer sozialistischen Gesellschaft sein, diesen Zustand der Dinge herbeizuführen, und sie allein kann es.
Meine Herren, ich gebe ihm vollständig zu, daß bei der jetzigen Gesellschafts- und Wirthschaftsordnung auch später hin Krisen wieder eintreten werden, obgleich anzunehmen ist, daß bei dem wachsenden Kapitalreichthum diese Krisen nicht mehr so tiefgehender Natur sein werden, wie auch in England die einzelnen Depressionen ja vielleicht andauernder gewesen sind, wo aber die Wellenbewegungen sich nicht mehr in so scharfen Gegensätzen bewegen.
Aber ich habe meine sehr bescheidenen Zweifel, ob es dem sozialistischen Staat möglich sein wird, die ganze Produktion so zu regeln, daß sie der Konsumtion vollständig entspricht.
Auch den Kartellen ist das in keiner Weise gelungen, sie haben die Sache schlimmer gemacht.
Meine Herren, ich habe ausgeführt, wie wenig es unseren Staatsverwaltungen gelungen ist, und Sie werden doch Alle zugeben, daß der verstorbene Finanzminister I) r. v. Miquel ein außerordentlich gewiegter Finanzmann und ein weitblickender Mann war, und trotzdem hat er durch seine unzeitige Sparsamkeit die Krise mit heraufbeschworen.
Gegenüber den häufigen Anklagen gegen diese schlechte Gesellschaftsordnung, die Sie doch immer etwas mit gegen diejenigen richten, die nicht an eine bessere Gesellschaftsordnung oder an eine wesentliche Besserung derselben im sozialistischen Staat glauben, kann ich mich darauf berufen, daß auch Eduard Bernstein, den wir wohl nächstens auch in diesem Hause begrüßen werden, selbst die Meinung vertritt, daß wir für unabsehbare Zeit außer Stande sein würden, die (v) Unternehmer zu ersetzen durch die sozialistische Gesellschaftsorganisation.
Also mit dieser Zukunftsmusik wird ja zunächst noch nichts zu helfen sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die verstehe ich auch nicht immer, das habe ich auch gar nicht behauptet; aber ich meine bloß, wir sind doch alle Menschen, und ich glaube, wir werden auch im sozialistischen Staat noch irrende Menschen sein, und ich bin eben nicht der Meinung, daß dieser so viel größere Talente erzielen wird.
Meine Herren, was kann jetzt geschehen
Da muß ich sagen: das Wichtigste von allem ist doch, daß wir Arbeitsgelegenheit schaffen.
Das ist die oberste Aufgabe.
Wir hatten im vorigen Frühjahr noch die Hoffnung gehabt, daß es mit der wasserwirthschaftlichen Vorlage etwas werden würde.
Es heißt jetzt: „seinerzeit ''wird sie wiederkommen.
Herr v. Puttkamer hat das „sofort ''einmal mit 9 Monaten ausgelegt; wie Graf Biilow das „seinerzeit ''auslegt (Heiterkeit), wissen wir nicht, vielleicht mit 9 Jahren.
Hoffen wir, daß es nicht länger dauert!
Für diese Frage wird die wasserwirthschaftliche Vorlage also nicht wesentlich mehr in Betracht kommen.
Bedauerlicherweise; denn hätten wir die Kanalvorlage, dann würden wir sofort die Arbeitsgelegenheit haben.
(Sehr richtig!
links, Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel darauf hingewiesen worden, daß Sie bereit seien, eine Milliarde zu bewilligen für Straßenbauten, Eisenbahnbauten, Bodenmeliorationen, Bildungsanstalten, Volksschulen, Museen, Kranken- und Siechenhäuser, Bibliotheken, Hebung der Universitäten u. s. w. Gewiß, eine reiche Speisekarte; aber sehr praktische Bedeutung hat sie im Augenblick auch nicht, da ja für die meisten dieser Fragen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
das Reich gar nicht zuständig ist, und bezüglich der (6) Eisenbahn bekommen wir in Preußen ja ein ziemliches Arbeitspensum für den neuen Etat.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es nicht nur Aufgabe der Kommunen und Einzelstaaten, sondern auch des Reiches ist, in Zeiten einer solchen Krise auch seinerseits, soweit es möglich ist, Arbeitsgelegenheit zu schaffen und Bauten vorzunehmen, sobald diese Bauten so weit gereist sind.
Aber wenn vom Herrn Vorredner gesagt wird, die Gemeinden sollten jetzt in dem Augenblick möglichst viele Schulen sozusagen auf Vorrath bauen ich habe den Herrn Abgeordneten vr.
1 Hitze dahin verstanden—: 1 so1rasch1geht das nicht; 1 erst muß man1Baupläne1haben, 1 und dann, derartige Bauten auf Anleihe zu nehmen, ist wenigstens in Preußen nicht gestattet.
Wir dürfen in größeren Städten Volksschulbauten immer nur auf den jeweiligen Etat übernehmen; Anleihen zu diesem Zwecke werden uns gar nicht bewilligt, und ebenso dürfen wir die Straßenbaukosten nicht aus Anleihen decken.
Kein Minister des Innern, kein Finanzminister gestattet uns das.
Immer geht das nur für den laufenden Etat.
Die ganze Sache hat auch ihr Gutes, daß man nicht in eine ungesunde Finanzwirthschaft hineinkommt.
Man muß sich vor allen Dingen selbst bei Bahn- und Straßenbautcn immer überlegen: ist die Arbeit, die geschaffen wird, auch wirklich eine volkswirthschaftlich nützliche und rentable
Ein großer Theil der heutigen Krisis kommt mit davon her, daß man unrentable Bahnen gebaut, viele unnütze Kleinbauten, die sich nie rentiren, geschaffen hat; und ich erinnere, daß, als man bei einem Nothstand in Oberschlesien zu dessen Beseitigung massenhafte Chausseebauten durch direkte Hergäbe von Geld von Seiten des Staats und der Provinz gefördert hat, eine große Reihe von oberschlesischen Kreisen durch diese Hilfe finanziell nothleidend geworden ist, weil sie jetzt kolossale Unterhaltungskosten für die vielen zum (v) Theil überflüssigen Straßen zu tragen haben.
Man muß also in dieser Beziehung vorsichtig sein.
Auch das größte Wohlwollen darf uns nicht abhalten, auf eine gesunde, verständige Finanzpolitik zu verzichten; man darf Universitätserweiterungen, Bibliothekbauten u. s. w. nicht plötzlich auf eine Anleihe nehmen damit verschlechtert man die Finanzverhältnisse von Reich und Staat, man muß doch späterhin die Zinsen aufbringen —, sondern man muß es möglichst aus den laufenden Einnahmen decken.
Wo es sich darum handelt, eine rentable Vermögensanlage zu schaffen für Reich, Staat oder Kommune, dann soll im höchsten Maße die ungünstige Konjunktur benutzt werden, und ich glaube, es wird gelingen, falls der Nothstand nicht ein dauernder, sondern ein vorübergehender ist, und wir werden überall bereit sein, derartige Forderungen zu unterstützen.
Was die Fragen des Arbeitsamts, einer Arbeitslosenstatistik, des Maximalarbeitstags anlangt, so möchte ich im jetzigen Stadium bei der vorgerückten Zeit nicht näher darauf eingehen.
Wir sind sehr dafür, daß ein Arbeitsamt gebildet wird, sei es in der Gestalt, wie es der Bundesrath jetzt will es kann sich ja später zu einem vollen Arbeitsamt auswachsen; wir haben ja schon häufig die Erfahrung gemacht, daß eine derartige zunächst getroffene Einrichtung sich zu einem selbstständigen Amte auswächst.
Nicht nur der Mensch, sondern auch die Reichsämter wachsen mit ihren höheren Zwecken!
Meine Herren, das würden wir durchaus unterstützen.
Die Frage des Maximalarbeitstags ist für uns eine durchaus diskutable.
Wir sind weiter der Meinung, daß es vielleicht sehr zweckmäßig wäre, die Arbeitslosenstatrstik einmal zu wiederholen.
So sehr wir anerkennen, daß eine derartige Statistik nicht zweifelloses Material giebt, 475 3464 Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
(Gothein.)
so ist doch ein solches Material immerhin besser als gar kein Material.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind selbstverständlich für den Schutz der Kinder.
Wir haben die Frage der Arbeitslosenversicherung zum Gegenstand eines besonderen Antrags gemacht, und ich glaube, es wird zweckmäßiger sein, wenn ich oder einer meiner Fraktionskollegen diese Frage bei der Berathung unseres Antrags auf Nr.
392 behandle.
Die Verbesserung des Arbeitsnachweises ist gewiß wichtig, und ich möchte darauf Hinweisen, daß in dieser Beziehung noch viele Mißstände bestehen, daß auch die Anordnungen und Anweisungen, wie sie vom Reichsamt des Innern und vom Ministerium ausgehen, thatsächlich gar nicht befolgt werden.
So sollen zu den Arbeitsnachweisen die Arbeiter herangezogen werden.
Es ist mir aber aus Glogau mitgetheilt worden, daß man dort zwar einen Arbeitsnachweis geschaffen, aber trotz der Instruktion auf Wunsch der Herren Gutsbesitzer die Arbeiter vollständig heraus gelassen hat; und infolge dessen wird der Arbeitsnachweis gar nicht benutzt.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre wünschenswerth, nach der Richtung einmal Erhebungen zu machen, in welcher Weise die Arbeitsnachweise wirklich gestaltet sind.
Ich glaube, hier läßt sich noch Vieles bessern.
Wir sehen aber auch, daß jetzt schon ein Rückströmen der Arbeiter nach dem Lande stattfindet; und wenn es nicht so vorgeschrittene Zeit wäre, könnte ich Ihnen ein großes Material von Mittheilungen geben, wo von landwirthschaftlichen Vereinen konstatirt wird, daß über einen Arbeitermangel nicht mehr zu klagen ist.
Meine Herren, wir müssen uns aber doch darüber klar werden, daß gerade die Arbeiter derjenigen Industrien, in denen die Nothlage gegenwärtig am schärfsten, wo (L) der Arbeitsmangel am meisten ausgeprägt ist, der Maschinenindnstrie, des Eisenhüttenwesens, für die Landwirthschaft nicht geeignet sind, und daß sie in den seltensten Fällen sich werden entschließen können, aufs Land zurückzugehen.
Meine Herren, es gilt, die Ursachen wegzuschaffen, welche einer Besserung der Lage entgegenstehen.
In welcher Weise sich das der Bund der Landwirthe denkt, hat die „Deutsche Tageszeitung ''in dem bereits zitirten Artikel dargelegt, wo es heißt: Eine vernünftige Wirthschaftspolitik wird recht wohl verhüten können, daß die Krisen fast regelmäßig wiederkehren und einen verheerenden Umfang annehmen.
Ja, das ist eine große Aufgabe für die Regierung.
Ich glaube, sie wird nicht ganz leicht sein.
Sie kann das, wenn sie einerseits die Aufnahmefähigkeit des einheimischen Marktes stärkt und steigert (sehr richtig!
rechts), und wenn sie andererseits den Theil der Industrie, der auf die Ausfuhr angewiesen zu sein glaubt, nach Möglichkeit verringert.
Man müßte danach eigentlich annehmen, daß die Krise durch einen Rückgang unserer Ausfuhr gezeitigt worden sei, wenn es nothwendig ist, die Aussuhr zu verringern.
Wie verhält sich denn das
Gerade in der nothleidendsten, in der Eisenindustrie, ist unsere Einfuhr es ist uns zu heute das statistische Heft zugegangen um 5, 82 Millionen Doppelzentner in 1901 gegen 1900 zurückgegangen und gleichzeitig die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren um fast 8 Millionen Doppelzentner gestiegen.
In Maschinen ist die Einfuhr um 350000 Doppelzentner zurückgegangen, die Ausfuhr verhältnißmäßig sehr wenig, nur um 62 000 Doppelzentner.
Der Werth der Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren ist um 127 Millionen Mark größer gewesen w) als im Vorjahre (hört!
hört!
links), und der Werth der Eiseneinfuhr um 59V- Millionen Mark geringer.
Unsere Gesammtausfuhr, ohne Edelmetalle, ist trotz der schlechten Zeiten immer noch um 65 Millionen Mark höher als 1900, die Einfuhr dagegen um 89 Millionen Mark niedriger.
Wir sehen also, daß unsere Ausfuhr sich trotz der schlechten Zeiten weiter günstig entwickelt hat: sie hat im abgelaufenen Jahre 4677 Millionen Mark betragen.
Diese Ausfuhrindustrie will man nun vermindern.
Wie würde die Lage sein, wenn wir diese Ausfuhr nicht hätten
Es ist gar nicht auszudenken, was für ein Elend, was für ein Jammer bestehen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht für das Inland arbeitet gegenwärtig der größte Theil unserer Maschinenindustrie, sondern für den ausländischen Absatz.
(Sehr wahr!
links.)
Im Inland ist aber die Unternehmungslust so geschwunden, daß niemand mehr riskirt, ein neues Unternehmen zu schaffen oder ein altes zu erweitern.
(Sehr wahr!
links.)
Auch die Eisenindustrie ist nur beschäftigt für den unumgänglich nothwendigen Absatz und, soweit es sich um tägliche Verbrauchsgegenstände handelt, allerdings auch einigermaßen für Material zu dem Bau von Wohnhäusern, zu denen ja jetzt auch viel Eisen verwendet wird.
Aber nicht blos in der Eisenindustrie, in allen andern Baumaterialien ist die Krisis vorhanden, und sie wird in noch verstärktem Maße sich im nächsten Jahre zeigen.
Die Ziegeleien haben im vorigen Jahre noch weiter gearbeitet; aber wenn Sie einmal die Bestände an Ziegeln ansehen würden, die jetzt in diesem Winter in den Ziegeleien lagern, so werden Sie sich wundern.
Und das muß die Folge haben, (v) die auch nicht ausbleiben wird, daß in dem ganzen Baumaterialiengewerbe die volle Krisis erst im nächsten Jahre zum Ausdruck kommt!
(Sehr wahr!
links.)
Warum ist denn aber die Unternehmungslust so geschwunden
Der Herr Staatssekretär sagt, das beruhe zum großen Theil auf der spekulativen Zurückhaltung der Käufer von Eisen, der Händler u. s. w. Ja, warum kaufen die nicht
Es ist richtig, sie zögern, sie leben von der Hand in den Mund.
Weil sie der Meinung sind, die Unsicherheit, die ganze wirthschaftliche Depression sei noch lange nicht zu Ende, die Preise würden weiter zurückgehen, legen sich die Händler kein großes Lager hin, sie würden ja zu leicht Verluste daran erleiden, sondern bei dieser Unsicherheit kaufen sie so wenig wie möglich und kompletiren ihr Lager im letzten Augenblick, und dann sind die Bestellungen natürlich sehr eilig.
Das Frühjahrsgeschäft bringt ja etwas Lebhaftigkeit; aber daß dieselbe anhält, kann ich leider nicht glauben, denn die Unsicherheit besteht weiter.
Ich habe wiederholt in diesen Wochen Herren gesprochen, auch aus Industriezweigen, bei denen kein Nothstand besteht, in denen theilweise flott gearbeitet wird, die sagten: wir möchten gern unsere Fabrik erweitern und eine neue Anlage machen; aber wir können es nicht riskiren, weil wir mit unseren Fabrikaten auf die Ausfuhr angewiesen sind, und wir nicht wissen, ob wir später noch mit den gleichen Bedingungen sür die Ausfuhr zu rechnen haben, mit denen wir heute rechnen.
(Hört!
hört!
links.)
Das, was den Unternehmungsgeist todtschlägt, was eine dauernde Besserung bei uns verhindert, das ist die Unsicherheit bezüglich unserer Handelsbeziehungen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, sehen Sie sich doch den Geldmarkt an: Reichstag.
120.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1902.
3465 (L) das Geld ist ja fabelhaft billig, die neuen Anleihen, die Hypothekenpfandbriefe u. s. w., die von den Banken ausgegeben werden, werden ja kolossal überzeichnet.
Aber das Vertrauen in die Zukunft der Industrie fehlt, es will niemand etwas riskiren.
Also nicht die Ausfuhr hat bisher gelitten, sondern der Jnlandsmarkt stockt, es fehlt das Vertrauen für Neuanlagen; deshalb ist es auch mit der Industrie der Produktionsmittel so außerordentlich schlecht bestellt.
Dann wird uns gesagt, wenn wir das Mißtrauen aus der Welt schaffen wollten, sollten wir den Zolltarif mit möglichster Eile unter Dach und Fach bringen (sehr richtig!
rechts) Sie rufen „sehr richtig!
wir sagen: „sehr falsch ''—, ihn durchpeitschen ohne sachliche Erörterung.
Nein, meine Herren, gerade die weitesten Kreise der Industrie auch in den Produktionsmitteln haben eine Todesangst vor dem Zolltarif; sie fürchten, daß es nicht gelingen wird, namentlich mit den Minimalsätzen für Getreide solche günstigen Handelsverträge abzuschließen, wie wir sie jetzt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das macht ja eben die Sorge, sonst würde die Unsicher (s) heit gar nicht bestehen.
Wenn wir die Hoffnung hätten, mit dem neuen Tarif ebenso gute Verträge abzuschließen, dann würde der Unternehmungsgeist sofort wieder rege sein.
Wir sind auch der Meinung, es wird viel leichter sein, mit dem gegenwärtigen autonomen Tarif in Verhandlungen einzutreten und zu einem guten Ende mit den anderen Staaten zu kommen, als mit dieser künstlich aufgehöhten und aufgebauschten Schranke, die eben die Schranken auf den anderen Seiten nur vergrößern wird.
Meine Herren, das Mittel der Nothstandsbauten ist ja ein Mittel, das durchaus brauchbar ist, wenn die Krise verhältnißmäßig kurze Zeit dauert; aber keine Gemeinde, kein Staat, geschweige das Reich sind in der Lage, dieses Mittel auf eine lange Reihe von Jahren anzuwenden.
Das ist bloß bei einer kurzen Krisis möglich; sonst kommt man in eine ganz ungesunde Schuldenwirthschaft hinein, und es werden unproduktive Anlagen geschaffen.
Wir müssen sehen, daß die Rentabilität der Industrie wieder gehoben wird.
Wir müssen sehen, daß wieder Sicherheit eintritt; das geschieht aber nicht durch fortwährende Nachgiebigkeit gegen die Wünsche, die uns in Angelegenheiten bringen wollen mit unseren Nachbarn, die unsere Vertragspolitik gefährden, und die die Produktionskosten für alles vcrtheuern und die wichtigsten Produktionsmittel, die Lebensmittel erschweren und vcrtheuern wollen.
Solange Sie diese Unsicherheit nicht aus der Welt schaffen, so lange (0) werden Sie zu einer dauernden Besserung nicht kommen, und ich glaube, es wird Ihnen schließlich doch nichts übrig bleiben: es wird bei der Reichsregierung wie bei den Regierungen der Einzelstaaten eines schönes Tages im eigensten finanziellen Interesse klar werden, daß es so nicht weiter gehen kann, daß wir zu einer Arbeitslosigkeit in viel gefährlicherem Maße kommen, als sie jetzt vorhanden, daß man in schwere finanzielle Bedrängniß kommt, wenn wir nicht eine gesunde Handelspolitik führen, nicht eine Vertheurungspolitik, sondern eine solche der Erleichterung des Verkehrs.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor; ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Debatte vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge für die morgige Sitzung mache, möchte ich Ihnen meine Intentionen für die nächste Zeit in Bezug auf unsere Arbeitsvertheilung mittheilen.
Wenn ich die reichhaltige Rednerliste, die hier vor mir liegt, sehe, so kann ich mich nicht der Hoffnung hingeben, daß die ja eben auch sehr wich- (v) tige Besprechung morgen beendet sein wird; ich glaube, wir werden sie noch auf Montag ausdehnen müssen.
Am Ende der Sitzung von Montag will ich mir aber erlauben Ihnen den Vorschlag zu machen, die noch ausstehenden Wahlprüfungen für Dienstag und zwar als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!)
Geschäftsordnnngsmäßig können wir uns heute noch nicht darüber schlüssig machen, ich wollte Ihnen nur mittheilen, welche Intentionen ich habe.
Für morgen schlage ich Ihnen vor, die Sitzung zu halten Mittags 1 Uhr und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Bachem und Bargmann wünschen aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.