Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der ans der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) und Speck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bi'lsing in die Budgetkommission; Beck (Aichach) in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. v. Levetzow für 2 Tage, Freiherr v. Hodenberg für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Esche für 3 Wochen wegen einer noth- (v) wendigen Reise; Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Raab, Dr. v. Komierowski, v. Janta-Polczynski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 bezw.
16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung, bezw.
in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse mit dem Berichte der XV.
Kommission (Nr.
630 der Drucksachen) (elr.
366 und 440 der Drucksachen).
Anträge Nr.
649, 650, 651.
Die Anträge Prinz v. Arenberg, Nr.
440 der Drucksachen, werde ich mit Ihrer Zustimmung für erledigt erklären.
Es widerspricht niemand.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Abschnitt 3.
§ 41, Seite 71 des Berichts.
In der eröffneten Diskussion über den Abschnitt 3 des H 41 mit den Anträgen Wurm Nr.
650 der Drucksachen all 4 auf Streichung des Paragraphen, Dr. Pachnicke Nr.
649 der Drucksachen aä 2, in Z 411 den.
Absatz 3 zu streichen, und dem berichtigten Antrag Dr. Müller (Sagan) Nr.
651 der Drucksachen ack II auf Streichung des ersten Satzes, desgleichen des zweiten Satzes des Alinea 3 prinzipiell und eventuell auf andere Fassung, hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
740 5394 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Bestimmung in Absatz 3 des Z 411 hat die Kommission versucht, in das Gesetz eine Beschränkung der Genossenschaftsbrennereien hineinzubringen, wie sie in anderer Weise in der Regierungsvorlage seinerzeit schon beabsichtigt war.
Nach der Regierungsvorlage sollte in Z 2 eine Bestimmung eingeschaltet werden, nach welcher die Genoffenschaftsbrennereien in die Hand des Bundesraths gegeben werden, indem dieser ermächtigt wurde, für sie bei der Veranlagung besondere Vorschriften zu erlassen.
Da man nach dem Gang der Berathung auf diese Bestimmung nicht zurückkommen konnte, so wird hier versucht, auf andere Weise in ß 41 zu Gunsten der Gutsbrennereien diese genossenschaftlichen Brennereien, an denen hauptsächlich die bäuerlichen Besitzer betheiligt sind, weiterhin einzuschränken.
Freilich ergreift ja der Absatz 3 des Z 411 nicht bloß die landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennercien, sondern er will zunächst ganz allgemein für alle landwirthschaftlichen Brennereien eine Einschnürung herbeiführen, indem als landwirthschaftliche Brennereien nur solche angesehen werden sollen, bei denen die verarbeiteten Kartoffeln in der Hauptsache von den Besitzern selbst geerntet werden, und indem ferner bestimmt wird, daß Mais in Zukunft bei neuen Brennereien überhaupt nicht gebrannt werden darf.
Denn darauf läuft die Bestimmung im übrigen hinaus.
Die gutsherrliche Kartoffel der Großgrundbesitzer soll den Vorzug haben, sie soll in den Gutsbrennereien verbrannt werden dürfen, während den Bauern, die nicht in der Lage sind, sich eigene Brennereien anzulegen, verwehrt sein soll, in gleich günstiger Weise ihre Kartoffeln zu Brennereizwecken zu verwenden.
Wieder eine neue Liebesgabe zu Gunsten der Gutsbesitzer in Ostelbien!
Im übrigen soll der Mais überhaupt ausgeschaltet werden.
Mais wird in der Hauptsache in Deutschland nicht gebaut, und das ist in (L) den Augen unserer Agrarier ein verabscheuungswürdiges Gewächs, was nicht von ihnen selber produzirt wird.
Nun liegt thatsächlich die Sache so, daß man in Wahrheit, wenn man den Mais ausschaltet, gar nicht dazu kommen wird, etwa deutschen Roggen, deutschen Weizen, deutschen Hafer an dessen Stelle zu setzen; denn in jenen Gegenden, in denen hauptsächlich die Brennereien Mais verarbeiten, wächst auch gar nicht genug Roggen und sonstiges Getreide, welches an Stelle des Mais verbrannt werden kann, man wird dann eben ausländischen Roggen u. s. w. brennen müssen.
Der Württembergische Herr Kommissar hat schon in der Kommission darauf hingewiesen, wie in Württemberg vielfach der Boden dazu ganz ungeeignet sei, zu schwer sei, um Kartoffeln in genügendem Maße zu bauen, und daß auch im Lande nicht dasjenige Quantum an sonstigem Getreide, an Korn, Gerste, Hafer gebaut würde, welches diese Brennereien vollauf beschäftigen könnte.
Ebenso liegt die Sache in der Nheinprovinz, in Westfalen, wo auch die Brennereien dazu übergegangen sind, Mais zu verarbeiten.
Aber ganz abgesehen von dieser agrarischen Richtung, die sich geltend macht in dieser Bestimmung, halten wir es für einen ganz unerhörten Zustand, daß in der Weise, wie es hier vorgeschrieben wird, der Einzelne in seinem ganzen Wirthschaftsbetriebe eingeschränkt wird, daß ihm gesagt wird: du darfst nur die Kartoffeln verbrennen, die du selber in der Hauptsache produzirt hast; Mais darfst du überhaupt nicht verarbeiten.
Und welche Fallstricke werden dem Brenner durch eine derartige Bestimmung gelegt, wenn es heißt: er darf nur die Kartoffeln verarbeiten, die er in der Hauptsache selber geerntet hat!
Wer entscheidet darüber, was die Hauptsache ist
Soll das der Steuerbeamte sein, der zu ihm kommt
Das giebt doch die absolute Willkür, wenn der eine Steuerbeamte diesen Prozentsatz als „die Hauptsache ''annehmen wird, der andere einen anderen; das Gewerbe ist (0) dadurch absolut in die Hände dieser Ausführungsorgane gegeben.
Nun hat man ja daran denken müssen, daß im Fall einer Mißernte der Brennereibesitzer überhaupt nicht in der Lage sein wird, so viel an Material zu produziren, um seinen Brennereibetrieb aufrecht zu erhalten.
Da sagt man denn: für den Fall der Mißernte kann der Bundesrath eine Ausnahme gewähren.
Was heißt das nun
Wie soll der Bundesrath das machen
Wenn ein einzelnes Dorf vielleicht von einem Unwetter getroffen wird, sollen die Verhältnisse dieses Dorfes oder Landstrichs vor den Bundesrath gebracht werden, und soll der Bundesrath für jeden einzelnen Bezirk und so weiter eine Ausnahme machen oder wie denkt man sich derartige Verhältnisse
Also, meine Herren, durch derartige Bestimmungen wird dieses Brennereigewerbe, wie es sich dort entwickelt hat, in einzelnen süddeutschen Staaten, in Rheinland und Westfalen, direkt in die Hände der Behörden gelegt, von ihrem guten Willen abhängig.
Der eine wird vielleicht eine Ausnahme bekommen, der andere nicht; das Ganze steht vollständig unsicher.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, nun weiter gar erst die Genossenschaftsbrennereien!
Während man hier für den einzelnen Brenner Vorschriften gemacht hat, daß man in der Hauptsache selber die Kartoffeln gebaut haben muß, wenn man sie in der Brennerei verbrennen will, soll nun bei der Genossenschaftsbrennerei die Sache noch viel weiter gehen, indem in Zukunft ein mathematisches Verhältniß hergestellt wird zwischen dem Kapital, dem Produkt, das man in die Brennerei liefert, und dem Material, Schlempe u. s. w., was aus der Brennerei herauskommt Also je höher der Prozentsatz ist der Kapitalsbetheiligung eines Unternehmers, eines Landwirths an der Brennerei, desto höher muß der Prozentsatz des Kartoffelquantums sein, das (v) er dafür liefert, und in demselben Verhältniß muß auch das Quantum Schlempe stehen, was er wieder abnimmt und in seinem landwirthschaftlichen Betriebe verwendet.
Meine Herren, wo in aller Welt hat man sonst etwas Aehnliches
Nun sagt man: diese Bestimmung muß gemacht werden, weil diese Genossenschastsbrennereien, wie sie sich dort entwickelt haben, ein rein kapitalistisches Unternehmen sind; in der Hauptsache, so heißt es, ist es ein Kapitalist, der diese Genossenschaft unterhält: er sucht sich einige bäuerliche Besitzer, diese gliedern sich ihm an, sie gründen eine Genossenschaft, wobei die letzteren ihm vollständig in die Hände gegeben sind; er hat die Mehrheit in der Generalversammlung u. s. w. u. s. w. Das sei ein nicht zu duldender Mißbrauch.
Nun, meine Herren, das ist gar nicht der Fall, abgesehen vielleicht von einzelnen Fällen, die überall vorkommen können, daß in dieser Allgemeinheit hier ein fraudulöses Verhältniß vorliegt, wie cs in dem Kommissionsbericht heißt.
Und, meine Herren, wenn vielleicht hier und da der Aufbau einer solchen Genossenschaft etwas künstlich erscheinen mag, dann ist daran einzig und allein eine solche Gesetzgebung schuld, wie wir sie hier haben, die überall den Betrieb in enge Maschen einschnürt und denjenigen Landwirth, der nicht in der Lage ist, sich eine Gutsbrennerei zu errichten, den kleinen und mittleren Bauer, der aber ebenfalls für seine Viehzucht, für seine Milchwirthschaft sich der Schlempe als Futtermittel bedienen will, geradezu zwingt, derartige Einrichtungen zu treffen, wie wir sie in diesen Genossenschaftsbrennereien haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man also hier Klage erhebt, muß man eine solche Gesetzgebung anklagen, aber nicht in der Weise von betrügerischem Verhalten der GenossenReichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5395 M schäften sprechen, wie es hier in dem Kommissionsbericht der Fall ist.
Meine Herren, thatsächlich liegt die Sache so, daß diese Genossenschaftsbrennereien eingerichtet sind von mittleren und kleinen Landwirthen oder unter Betheiligung solcher, namentlich bei uns im Westen, in der Rheinprovinz, im Regierungsbezirk Düsseldorf, speziell auch in dem Wahlkreis, den ich vertrete, im Kreise Mettmann; sie liegt hier eben so, daß die mittleren und kleinen Besitzer sich durch die Gründung der Genossenschaftsbrennereien und die Betheiligung daran ein Mittel gesucht haben, um, so gut es geht, auch an ihrem Theil in Konkurrenz zu treten gegen die ostelbischen Gutsbrennereien, um auch unter dieser Gesetzgebung die Möglichkeit zu gewinnen, Brennereischlempe für ihren landwirthschaftlichen Betrieb zu erhalten.
Nichts, meine Herren, ist nun vom Standpunkt dieser westdeutschen kleinen und mittleren bäuerlichen Wirthschaften aus etwas so Landwirthschaftsfeindlichcs (sehr richtig!
links) als dasjenige, was in diesem Absatz gefordert wird.
Nun, meine Herren, sagt man, man will nicht, daß diese bäuerlichen Besitzer in den Händen der kapitalistischen Gründer jener Genossenschaften bleiben.
Ja, was thut man denn hier
Wenn man in diesem Absatz vorschreibt, daß nach dem 1.
Juli 1902 Genossenschaften nicht anders gegründet werden können, als wenn ein solches mathematisches Verhältniß zwischen Kapital, Ackerbau und Viehzucht hergestellt wird, wenn man es also dadurch überhaupt unmöglich macht, solche Genossenschaften noch weiter zu gründen denn darauf läuft die ganze Sache hinaus —, dann, meine Herren, giebt man erst recht diese kleinen Bauern in die Hände jener Kapitalisten, welche heute diese Genossenschaften unterhalten.
Heute haben sie die Möglichkeit, wenn die Schlempe nicht gut ist, wenn (v) ihnen das Material, das ihnen geliefert wird, nicht gefällt, aus der Genossenschaft auszuscheiden und mit Hilfe anderer eine neue Genossenschaft zu gründen.
Das unterbinden Sie durch diese Bestimmung, und deshalb wird durch den Absatz 3 ein Monopol zu Gunsten derjenigen kapitalistischen Teilnehmer an diesen Genossenschaften geschaffen, von denen im Kommissionsbericht zu lesen ist.
Meine Herren, meine Freunde schlagen Ihnen deshalb vor, diesen ganzen dritten Absatz in erster Linie zu streichen.
Wir haben ja die Befürchtung, nach dem, was wir gestern hier gesehen haben, daß das von Ihnen nicht angenommen werden wird.
Dann aber bitten wir Sie, wenigstens in dem Satze über die Genossenschastsbrennereien die Worte einzuschalten, die in dem Antrage meines Freundes Müller (Sagau) enthalten sind, daß nämlich gesagt wird die Sache ist nach der Fassung des jetzigen Paragraphen nicht ganz klar —, daß bei denjenigen neuen Brennereien, welche Roggen, Hafer, Weizen und Gerste verarbeiten, ein solches mathematisches Verhältniß in Zukunft nicht gefordert werden soll, daß sie von dieser Bestimmung ausgenommen sind.
Meine Herren, in einer Beziehung kann ich eine gewisse Verwunderung nicht unterdrücken in Bezug auf die Gesetzgebung, die von der Mehrheit der Kommission beliebt ist.
In diesen Tagen kam mir in die Hände eine Drucksache der bayerischen Abgeordnetenkammer; da ist im Jahre 1900 vom 17.
März ein Antrag PichlerIII-.
Jäger, also ein Antrag von zwei Zentrumsmitgliedern, die auch diesem hohen Hause angehören, verhandelt worden, ein Antrag, der darauf hinausläuft, die bayerische Regierung zu bestimmen, daß sie bei einer eventuellen Umgestaltung des Branntweinstenergesetzes dafür sorgt, daß dieses Gesetz mehr zu Gunsten der kleinen Bauern, der kleinen Besitzer gemacht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in diesem Antrag, der dort angenommen ttÄ ist, heißt es: Es sei die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrathe dafür wirken zu wollen, daß bei einer Revision des Branntweinsteuergesetzes Bestimmungen in folgendem Sinne angenommen werden: Landwirthschaftliche Genossenschastsbrennereien werden zum Kontingent in der Weise veranlagt, daß das Gut eines jeden einzelnen Genossen für sich kontingentirt, und aus der Summe der Einzelkontingente das Gesammtkontingent der Genossenschaftsbrennerei berechnet wird.
Also, meine Herren, während hier jene Herren vom Zentrum darauf hinausgingen, den Genossenschaftsbrennereien 'und den an ihnen betheiligten kleineren und mittleren bäuerlichen Besitzern größere Vortheile in Zukunft zuzuwenden, schreitet man hier dazu, mit Hilfe derselben Zentrnmspartei, daß man die Genossenschastsbrennereien einschränkt.
Das ist in diesem Paragraphen der Fall, und es wird uns noch mehr beschäftigen in 43a, wo thatsächlich dadurch, daß man den Genossenschaften an Stelle der jetzigen Minderung der Brennsteuer um ein Viertel nur eine solche um ein Fünftel giebt, man dazu schreitet, den Genossenschaftsbrennereien von dem, was sie heute haben, noch etwas fortzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann meine Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß man eben da, wo der betreffende Landtag über die Reichsgesetzgebung nichts zu sagen hat, im Interesse der Bauern schöne Reden hält (sehr gut!
links), daß man aber hier, wo es auf die That ankommt, im Interesse der kleinen Bauern etwas zu thun, das alles.
vergißt und munter darauf los beschließt, Majoritäten (vj herstellt in dem Sinne, daß die Genossenschaftsbrennereien noch mehr eingeengt werden, als es heute der Fall istj und die Gutsbrennereien Vortheile erhalten.
Meine Herren, im Interesse der kleineren bäuerlichen Besitzer, die durch diese zu Gunsten der ostelbischen.
Gutsbrennereien gemachte Gesetzgebung ohnehin bisher schon genugsam eingeschränkt waren, im Interesse der kleinen und mittleren bäuerlichen Besitzer namentlich im Westen und in Süddeutschland bitte ich Sie, den Kommifsionsbeschluß abzulehnen und unseren Antrag auf Streichung des dritten Absatzes anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bitte, den Absatz 3 des H 41 zu streichen und es bei den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu belassen, nicht nur im Interesse der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien, sondern hauptsächlich auch im Interesse der Württembergischen Brennereien, die auf die Verarbeitung von Mais angewiesen sind.
Der Zweck des Gesetzes, dem Hauptübel, der Ucberproduktion im Spiritusgewerbe, zu steuern, wird ja durch das Verbot der Maisbrennerei sicherlich nicht erreicht.
Der Anreiz zur Ueberproduktion liegt nach wie vor in der verfehlten Gesetzgebung, die zur Ueberproduktion geradezu zwingt.
Sodann hat aber auch der Spiritusring einen sehr starken Antheil an diesem Anreiz zur Ueberproduktion; denn er nimmt seinen angeschlossenen Mitgliedern nicht nur die Sorge für die Lagerung und den Verkauf des Spiritus ab, er hat sich ausdrücklich noch für eine Reihe von Jahren verpflichtet, die ganze Produktion seiner angeschlossenen Mitglieder abzunehmen, was neben anderen Lockmitteln dazn dienen sollte, in die Zentrale einzutreten.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß der Spiritusring, 740 5396 Reichstag.
186.
Sitzung.
1 Mittwoch den.
Juni 1902.
() um sich seinen Mitgliedern gefällig zu zeigen, sogar noch eine Tochtergesellschaft für Trebertrocknung gründen würde, wenn es halbwegs anginge.
Was Wunder, wenn nun diese dem Ring angeschlossenen Brenner in den Tag hinein produziren!
sind sie ja doch aller dieser Sorgen ledig.
Sie sind auch ganz unbekümmert darüber, ob diese ihre Ueberproduktion nicht die Verhältnisse so verschlimmert, daß es schließlich zu einer Katastrophe in der Spiritusindustrie kommen kann.
Denn die Meinung ist bei nahezu sämmtlichen Brennereien feststehend, daß, wenn die Verhältnisse noch mehr verfahren sind, wenn die Lage des Spiritusgewerbes noch unhaltbarer wird, der Staat aus allen Nöthen helfen muß.
Das Reich, das ja agrarischen Interessen in erster Linie zu dienen hat, zieht dann den Karren aus dem Sumpf.
„Wenn die Noth am größten, ist das Monopol am nächsten '', sagen sich diese Leute.
Deswegen wird einfach werter gebrannt, mag da kommen was da will.
Die mit dem wenig schmeichelhaften Namen „Mordbrennereien ''bedachten Kartoffelbrennereien werden sich auch in Zukunft sehr wenig um die Folgen kümmern, auch wenn vom Ring daraus gedrungen wird, nicht zu viel zu produziren.
Denn es ko.
mmt ihnen nicht so sehr auf ein paar Mark mehr oder weniger für das Hektoliter Spiritus an, die ihnen der Ring bezahlt, als auf ihre Viehställe und auf die Verbesserung ihres landwirthschaftlichen Betriebes durch die dadurch ermöglichte vermehrte Viehhaltung.
Wenn es also eingestandenermaßen die Kartoffelbrennereien sind, die die Ueberproduktion verschuldet haben, so ist es geradezu lächerlich, daß die süddeutsche Maisbrennerei für das büßen soll, was im Norden gesündigt wurde, daß der Süden und Westen für etwas gestraft wird, das er gar nicht verschuldet hat; denn die Brennereien in Süd- und Westdeutschland haben zur Ueberproduktion nicht das Mindeste beigetragen, sie sind sogar noch mit (L) einem bedeutenden Prozentsatz hinter ihrem Kontingent zurückgeblieben, während die norddeutschen Brennereien bis zu 85 Prozent über dasselbe hinaus gebrannt haben.
Trotzdem muß die Maisbreunerei, wenn ich auch ein Bild aus dem Thierreich gebrauchen darf, das Karnickel sein, das diese ungesunden Verhältnisse hervorgerufen hat.
Ich bin auch keinen Augenblick im Zweifel, meine Herren, daß diesem ersten Streich, der den neuen landwirthschaftlichen Brennereien die Maisverarbeitung verbietet, der zweite sofort nachfolgen wird, der auch den bestehenden Brennereien diese Verarbeitung untersagt.
Eine Mehrheit in diesem Sinne ist im Reichstage schon vorhanden, es darf nur noch der Bundcsrath zustimmen, dann werden die Maisbrennereien überhaupt als landwirthschaftliche Brennereien gestrichen.
Man sagt nun wohl, die süddeutschen und hauptsächlich die württembergischen Brennereien sollen Kartoffeln brennen.
Das thun sie auch, soviel wie möglich, aber es giebt eben bei uns selten solch gute Kartoffelernten, daß man ohne Schaden Kartoffeln brennen kann; meistens stellen sich die Preise für dieselben so theuer, daß die Kartoffelbrennerei sich nicht rentirt; dann muß eben, wenn unsere Brennereien ihren Betrieb aufrecht erhalten sollen, einfach Mais zugekauft werden.
Mit dem Verbot der Maisverarbeituug ist der Entwicklung unserer württembergischen Brennerei ein Ende gesetzt, obwohl Württemberg am wenigsten Branntwein produzirt.
Man spricht ja immer von der Solidarität der Interessen der Landwirthschaft von Nord und Süd.
Ich kann mir aber keinen größeren Gegensatz denken als die Zumuthung, daß die süddeutschen, hauptsächlich die württembergischen Brennereien, die neben den badischen allein noch entwicklungsfähig sind, die Zeche bezahlen sollen, die die norddeutsche Brennerei in der Kreide hat.
Auch bezüglich der Vertheurung des Trinkbranntweins ist genau dieselbe „Solidarität ''vorhanden.
Die große Mehrheit der Bauern, die keinen Branntwein brennen, (0) müssen die Vertheurung des Trinkbranntweins, welche die Novelle im Gefolge hat, tragen zu Gunsten weniger Interessenten, denen die ganze Novelle nebenbei bemerkt auf die Dauer von sehr zweifelhaftem Nutzen sein wird.
Auch den Abfindungsbrennereien die im Kommissionsbericht ebenso liebevoll bedacht sind, möchte man am liebsten das Lebenslicht ausblasen und sie vom Erdboden vertilgen.
Auch diese sind in Württemberg am zahlreichsten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, diesen Absatz zu streichen.
Es wird durch die Beibehaltung der gegenwärtigen Bestimmungen ganz sicherlich eine nennenswerthe Mehrproduktion nicht stattfinden, wenn Sie den paar neuen Maisbrennereien auch noch das gewähren, was die alten schon längst haben, zumal diese ihr Schäfchen im Trockenen haben.
Sie machen auch die Verhältnisse durch die Annahme dieses neuen Absatzes noch viel verwickelter als vorher.
Was schließlich den Streit anbelangt, ob dieses Gesetz 3, 5 oder 10 Jahre Geltung haben soll, so halte ich denselben für ganz müßig; man hätte ihm auch unbegrenzte Dauer geben können; denn Sie werden ja sehen, daß schon in den nächsten Jahren die Verhältnisse als ebenso unhaltbar bezeichnet werden, wie sie jetzt sind.
Nach dem Sprichworte: Meister, die Arbeit ist gethan, jetzt fängt das Repariren an, wird man bald mit einer neuen Brauntweinsteuergesetzgebung an uns herantreten müssen, die dann hoffentlich mit dem ganzen Wirrwar, wie er jetzt herrscht »aufräumt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Direktor im Finanzdepartement v. Schneider.
v. Schneider, Direktor im Finanzdepartement, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich möchte mich lD) auch meinerseits gegen die von der Kommission in Z 41 Absatz 3 neu aufgenommene Bestimmung wenden, wonach in neu entstehenden landwirthschaftlichen Brennereien der Zukauf von Mais und Kartoffeln künftig verboten sein soll.
Diese Bestimmung hat in Württemberg, wie schon der Herr Vorredner angeordnet hat, schwere Bedenken erregt.
Es würde dieses Verbot die Neuentstehung landwirthschaftlicher Brennereien nach den Verhältnissen, wie sie in meinem Vaterlande bestehen, meist unmöglich machen; denn bei uns ist für die landwirthschaftlichen Brennereien die Verwendung von Mais und zugekauften Kartoffeln ein dringendes Bedürfniß.
Es wird dies bewiesen durch die Thatsache, daß zur Zeit in der Mehrzahl unserer landwirthschaftlichen Brennereien zugekaufter Mais und zugekaufte Kartoffeln verarbeitet werden müssen.
Bei uns handelt es sich ja vorwiegend um kleinere Verhältnisse; unsere landwirthschaftlichen Brennereien, deren es im Vorjahre 2200 waren, haben alle miteinander nur 20 000 Hektoliter Alkohol erzeugt, und nur 20 davon haben je über hundert Hektoliter Alkohol hergestellt.
Von einer Förderung der Ueberproduktion durch unsere landwirthschaftlichen Brennereien kann daher bei dieser verschwindend geringen Produktion gegenüber der Gesammtproduktion der landwirthschaftlichen Brennereien Deutschlands, die ja fast 3 z Millionen Hektoliter Alkohol beträgt, nicht die Rede sein.
Bei uns läßt sich aber die Beschränkung ans selbstgewonnenes Material nicht durchführen; denn in unserem Lande sind die schweren Bodenarten, Thon- und Lehmböden, vorherrschend, die dem Kartoffelban nicht so günstig sind, und bei denen die Kartoffelernten sehr ungleich ausfallen.
Nun verweist man uns das ist auch im Kommissionsbericht zum Ausdruck gekommen auf den Zukauf von Roggen, Weizen, Hafer und Gerste, der auch künftig noch den neu Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5397 () entstehenden Brennereien gestattet sein soll, ohne daß sie ihr Kontingent verlieren.
Aber, meine Herren, das kann bei uns nicht in Frage kommen, weil diese Rohstoffe viel zu theuer sind, sodaß die Brennerei ganz unlohnend wäre.
Es kommt vielmehr in allen Fällen, wo nicht genügend Kartoffeln erzeugt werden, nur der Zukauf von Mais und von Kartoffeln in Betracht, welch letztere von den Landwirthen der Umgegend bezogen werden was also auch wieder im Interesse der Landwirthschaft liegt.
Meine Herren, bei uns wird durch unsere bedeutende Viehzucht die Landwirthschaft immer mehr darauf hingewiesen, Brennereien einzurichten, um in der Schlempe das nöthige Futter für die zunehmende Viehhaltung zu gewinnen.
Diese im Interesse unserer Viehzucht gelegene Entwicklung würde durch die von Ihrer Kommission vorgeschlagene neue Bestimmung in einer für unsere Verhältnisse sehr empfindlichen Weise erschwert, während, wie ich schon gesagt habe, durch unsere landwirthschaftlichen Brennereien eine Förderung der Ueberprodnktion die wir gewiß auch nicht wünschen nicht in Frage kommt; denn bei uns, meine Herren, wo die Kartoffeln und die Kohlen und die Arbeitslöhne theurer sind als im Norden und Osten, wird in den ja durchweg kleinen landwirthschaftlichen Brennereien nicht gebrannt, um möglichst viel Alkohol zu erzeugen, sondern lediglich aus landwirthschaftlichen Gründen, uni die Schlempe und Dünger zu gewinnen, welche die Landwirthschaft für die Viehzucht und für die schweren, starker Düngung bedürfenden Böden braucht.
1, 1.
Unserer Landwirthschaft wäre daher sehr viel daran gelegen, daß die Bestimmung im Absatz 3 des Z 41, die neu von Ihrer Kommission aufgenommen worden ist, jedenfalls soweit sie das Verbot des Zukaufs von Kartoffeln und Mais betrifft, fallen gelassen und das bestehende Recht aufrecht erhalten werde.
(L) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Ministerialdirektor Scherer.
1.
1 1 Scherer, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden: Meine Herren, der neue Absatz 3 des Z 41, wie er Ihnen von der Kommission vorgeschlagen ist, hat auch bei der Großherzoglich badischen Negierung Bedenken hervorgerufen, die ich in Kürze hier vortragen möchte.
Das Verbot der Mitverwendung von zugekauftem Mais würde namentlich eine Anzahl von sogenannten Verschlußbrennereien treffen, die gegenwärtig im Odenwald und im Taubergrunde gebaut werden, und deren Besitzer mit Sicherheit darauf rechnen zu dürfen glaubten, daß die bestehenden Bestimmungen unverändert in Kraft bleiben würden (sehr richtig!)
daß sie, mit anderen Worten, ein angemessenes Kontingent zugetheilt bekämen.
Wenn nun dieser Absatz 3 Gesetzeskraft erlangt, und die betreffenden neu entstehenden Brennereien ein Kontingent infolge ihrer Betriebsart, ihrer Mitverwendung von Mais in wesentlichem Umfange, nicht erhalten können, so erscheint es von vornherein unthunlich, daß sie den Wettbewerb mit den durch ein Kontingent bevorzugten landwirthschaftlichen Brennereien werden aufnehmen können, und die Hoffnung, daß diese Brennereien zur Hebung der wirthschaftlichen Lage des Odenwalds beitragen würden, wird sich nicht erfüllen.
Daran, daß die Brennereien bis zum 1.
Juli, also binnen wenigen Wochen, binnen einer ungewöhnlich kurzen Frist fertiggestellt werden, ist nicht zu denken.
(Sehr richtig!)
Wir würden das Inkrafttreten dieser Bestimmung entschieden bedauern; denn wenn auch schon jetzt eine Ueberproduktion von Branntwein im allgemeinen als vorhanden ( -) anzuerkennen ist und kein Grund vorliegt, diese (Überproduktion im allgemeinen noch zu verstärken, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß in einzelnen Landestheilen die Errichtung einiger größerer Brennereien von entschiedenem volkswirthschastlichen Nutzen sein könnte.
Aber auch noch in einer anderen Beziehung ist der Kommissionsbeschluß zu beanstanden.
Es soll auch die Mitverwendung von zugekauften Kartoffeln nur noch in beschränktem Umfange gestattet sein, wenn die landwirthschaftlichen Brennereien nicht ihr Kontingent aufs Spiel setzen wollen.
Diese Bestimmung mag für Ostelbier: mit seinem übergroßen Kartoffelreichthum wohl passen, für die landwirthschaftlichen Verhältnisse in Baden paßt sie absolut nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nur in den seltensten Fällen wird bei uns ein landwirthschaftlicher Brenner in der Lage sein, seinen Bedarf an Brennkartoffeln durch die eigene Ernte zu decken; in weitaus den meisten Fällen muß er, wenn er seine Brennerei rationell fort betreiben will, Kartoffeln zukaufen.
Es entspricht das durchaus seinem landwirthschaftlichen Interesse und nicht minder auch dem landwirthschaftlichen Interesse der Kartoffelproduzenten in seiner Nähe, von denen er die Kartoffeln ersteht.
Die Bestimmung ist deshalb nach Lage unserer Verhältnisse schwer zu verstehen und erscheint um so auffallender, als doch sonst unsere ganze Branntweinsteuergesetzgebung hauptsächlich aus die Förderung des Kartoffelbaues zugeschnitten ist.
Ich möchte deshalb im Auftrage der Großherzoglrch badischen Regierung das hohe Haus bitten, dem Absatz 3 des § 41 die Genehmigung zu versagen, eventuell wenigstens die außerordentlich kurze Frist von wenigen Wochen, die bis zum 1.
Juli d. I. gestellt ist, hinauszurücken bis zum 1.
Oktober 1902, wie ja auch auf Seite 64 des (v) Kommissionsberichtes auf Nr.
630 der Drucksachen der Reichstag bereits beschlossen hat, für die neu entstehenden Brennereien eine Frist bis 1.
Oktober 1902 in ähnlicher Beziehung festzusetzen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iir.
Hieber.
l) r. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, auch rch möchte von den Württembergischen Verhältnissen aus dringend bitten, den Absatz 3 von § 41 abzulehnen, und möchte persönlich bemerken, daß ich meinerseits, wenn Absatz 3 des ß 41 in seiner jetzigen Fassung nicht geändert oder abgelehnt wird, gegen das ganze Gesetz zu stimmen mich genöthigt sehen würde.
Schon unser württembergischer Herr Bundesrathsbevollmächtigter Schneider hat soeben mit vollem Recht und auf Grund zahlenmäßiger Mittheilungen über die thatsächlichen Verhältnisse entwickelt, daß die Branntweingewinnung, um die es sich bei uns in Württemberg handelt und auf die es im fraglichen Absatz 3 des § 41 ankommt, vielfach weniger der eigentlichen Produktion von Branntwein als der Viehhaltung bezw.
der Futtergewinnung dient.
Denn in der Produktion sowohl wie in der Konsumtion gehört Württemberg zu den Bundesstaaten, die in beiderlei Beziehung in letzter Reihe stehen.
Und was das Verhältniß des Verbrauchs von Getreide und Kartoffeln zum Branntwein betrifft, so sind z.
B. in Württemberg im landwirthschaftlichen Brennereibetrieb aus Getreide rund 17 000 und aus Kartoffeln rund nur 4500 Hektoliter im letzten Jahre hergestellt worden, während im Osten Deutschlands das Verhältniß gerade umgekehrt ist.
Meine Herren, wenn nun die Bestimmung so angenommen würde, wie sie im Kommissionsantrage enthalten ist, dann wäre die Bildung neuer landwirthschaft5398 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
M licher Brennereien so gut wie ausgeschlossen.
Speziell wenn die Mitbestimmung, worauf der Herr Vorredner soeben mit Recht hingewiesen hat, mit dem 1.
Juli 1902 aufrecht erhalten wird, so liegt auf der Hand, daß dann eine neue landwirthschaftliche Brennerei unter den vorgeschriebenen Bedingungen überhaupt nicht mehr errichtet werden kann.
Es ist mir z.
B. ein Fall mitgetheilt, wo dies jüngstens geplant war, aber, wenn dieser Absatz beschlossen wird, geradezu unmöglich gemacht werden würde.
Ich bitte also, im Falle Sie den Absatz 3 zu streichen sich nicht entschließen, mindestens die Mitbestimmung zu erweitern.
Meine Herren, die Errichtung einer Brennerei ist bei uns oft der einzige Weg, um überhaupt das nöthige Futter für das Vieh zu gewinnen.
Kartoffeln können nun meistens nicht verarbeitet werden, aus dem ganz einfachen Grund, weil sie nur auf den leichteren sandigen Böden gut gedeihen, und es solche Böden in Wüttemberg verhältnißmäßig wenig giebt, jedenfalls weniger als im Osten.
Es bleibt der Landwirthschaft in den meisten Fällen gar nichts übrig, als Kartoffeln zuzukaufen, speziell Mais zu verarbeiten.
Die Verarbeitung von Getreide im engeren Sinne ist, worauf ja schon der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Schneider hingewiesen hat, in sehr vielen Fällen wegen der Preisverhältnisse und auch wegen der Bodenverhältnisse wiederum ausgeschlossen.
In den landwirthschaftlichen Brennereien Württembergs, zumal in allen größeren, werden in erheblichem Umfang zugekaufte Kartoffeln oder Mais verwendet.
Kurzum, die Bedeutung der landwirthschaftlichen Brennerei beruht in Württemberg weniger in der Verarbeitung landwirthschaftlicher Erzeugnisse als in der Gewinnung von Schlempe und Dünger; mit anderen Worten, sie dient mehr oder mindestens ebenso sehr dem Interesse der Viehzucht als der Produktion.
Das sind die Gründe es ist ja dem, was schon (8) gesagt worden ist, Nichts neues hinzuzufügen —, weshalb ich mich dem Antrag anschließe, der die Streichung von Absatz 3 wünscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte namens der Badenser, insbesondere namens desjenigen Wahlbezirks, den ich zu vertreten die Ehre habe, mich im wesentlichen den Ausführungen anschließen, die meine beiden Herren Vorredner bereits vorgebracht haben.
Bei uns in Baden werden Kartoffelbrennereien nicht deshalb eingerichtet, um für die Kartoffeln eine Verwerthung zu finden, sondern damit man Schlempe gewinnt und Viehfutter bekommt.
Das wird namentlich in solchen Gegenden so gemacht, wo wenig Wiesen vorhanden sind, und wo es auch nicht leicht möglich ist, Kleebau in ausreichendem Maße zu kultiviren.
In derartigen Gegenden ist es nothwendig, daß man Stroh zur Viehfütterung verwendet, und dieses Stroh kann nur dann zur Fütterung brauchbargemacht werden, wenn Schlempe dazu verwendet wird.
Deshalb ist es im Interesse der Viehhaltung durchaus nothwendig, daß man gestattet, daß, da die Leute aus dem eigenen Material nicht die nöthige Schlempe gewinnen können, sie in größerer Menge Kartoffeln oder Mais zukaufen.
Ich möchte also bitten, in erster Reihe den ganzen Absatz 3 zu streichen das ist also der Antrag Pachnicke Nr.
649 —, eventuell möchte ich bitten, daß wir stimmen für denjenigen Antrag, der von Herrn Dr. Müller (Sagan) gestellt ist auf Nr.
651 »und l Ziffer 2, und ganz eventuell möchte ich bitten, daß man eintritt für einen Antrag, der in diesem Augenblick überreicht wird und der dahin geht, daß wenigstens der Termin vom 1.
Juli hinausgeschoben wird auf den 1.
Oktober 1902, damit diejenigen Landwirthe, die mit Brennereien bereits im Bau begriffen sind, die aber nicht gewußt haben, daß sie durch einen (0) derartigen frühen Termin in Gefahr gerathen, nicht mehr als landwirthschaftliche Brenner betrachtet zu werden, die Möglichkeit erhalten, mit ihrer Brennerei noch betriebsfertig zu werden und sich dadurch die Wohlthaten für landwirthschaftliche Brennereien gemäß dem bisherigen Gesetz zu sichern.
Ich bitte also, in erster Reihe für den Antrag Pachnicke zu stimmen, in zweiter für den Antrag Müller (Sagan) und ganz eventuell für den eben eingebrachten Antrag Speck.
Präsident: Mir wird soeben ein neuer Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Speck.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 41 Ziffer I Absatz 3 die Worte „1.
Juli 1902 ''zu streichen und dafür zu setzen: „1.
Oktober 1902 ''.
Speck.
(Folgen 30 Unterschriften.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wir sehen uns einer eigenthümlichen Situation gegenüber.
Bereits von vier Abgeordneten aus dem hohen Hause ist der Kommissionsbeschlnß, der hier in Frage steht, bekämpft worden.
Zwei Vertreter der verbündeten Regierungen haben gewichtige Gründe dagegen vorgeführt, der eine davon bezeichnet die Beschränkung auf selbstgewonnenes Material direkt als undurchführbar.
Gleichwohl findet sich niemand, der diesen viel angegriffenen Kommissionsbeschluß vertheidigt.
Es scheint, daß bei den Herren der Rechten nur sehr geringe Neigung zur Diskussion besteht, sie scheinen entschlossen, nur noch zu dekretiren, nicht zu diskutiren.
Indeß möglicherweise fühlen sich die Herren jetzt, da namentliche Abstimmung über diesen Punkt in Sicht getreten ist, denn doch noch veranlaßt, ihren Standpunkt (v) mindestens 'zu erläutern, möglicherweise auch zu modifiziern.
Der Z 41, der in Rede steht, betrifft nicht nur die Genossenschaftsbrennereien, sondern enthält drei Hauptpunkte, und auf zwei davon ist bisher die Aufmerksamkeit noch nicht gelenkt worden.
Der ß 41 beschäftigt sich zunächst mit der Maischbottichsteuer, in zweiter Linie mit der Begriffsbestimmung landwirthschaftlicher Brennereien überhaupt und erst in dritter Linie mit den Genossenschaftsbrennereien.
Zunächst möchte ich mir über die Maischbottichsteuer einige Worte zu sagen gestatten.
Wenn wir von Seiten der Linken darauf verzichten, eine Abschaffung der Maischbottichsteuer in diesem Augenblick zu beantragen, so geschieht das lediglich mit Rücksicht auf die geschäftsordnungsmäßigen Bedenken, welche einem solchen Antrag entgegenstehen würden; eben weil wir uns in dritter Lesung befinden, möchten wir einen Beschluß von solchem Schwergewicht nicht fassen und das Beispiel, das uns die Rechte und die mit ihr verbündeten Nationalliberalen geben, nicht nachahmen, sondern beschränken uns in diesem Augenblick auf die Annahme einer Resolution, die ja auch von Seiten der Kommission vorgeschlagen wird.
Aber die grundsätzlichen Bedenken mögen bei dieser Gelegenheit wenigstens angedeutet werden, welche einem Fortbestand der Maischbottichsteuer entgegenzuhalten sind.
Die Maischraumsteuer hat einmal einen guten Zweck gehabt; man darf ihr nachsagen, daß sie den technischen Fortschritt in dem Brennereigewerbe befördert hat.
Nun ist aber die Zeit gekommen, wo dieser Zweck als erfüllt gelten muß und wo die ganze Steuer nichts weiter ist als eine Belästigung für die zurückgebliebenen, ein Sondervortheil für die vorgeschrittenen Betriebe.
Eine Belästigung insofern als die Natur dieser Steuer es verhindert, daß gelegentlich auch minderwerthige, aber für diese Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5399 (Dr. Pachnicke.)
M Betriebe noch ausreichende Materialien zur Verwendung gelangen.
Ein Sondervortheil insofern, als ja bekanntlich nur etwa noch 11 bis 12 Mark für das Hektoliter wirklich an Steuern bezahlt werden, während der Staat bei Denaturirung und Export eine Rückvergütung von 16, 01 Mark gewährt.
Je größer die Ausbeute, desto höher das Staatsgeschenk.
Damals, Ende der 60ziger Jahre, als diese Steuer eingeführt wurde, hatten wir eine Ausbeute von etwa 8 Prozent des Maischraums; infolge des technischen Fortschrittes, der in der Zwischenzeit eintrat, ist diese Ausbeute gestiegen in gut eingerichteten Brennereien bis zu 12 Prozent, in anderen bis zu 10 und 11 Prozent, sodaß für jedes Hektoliter eine Rückvergütung durchschnittlich von 3 bis 4 Mark gewährt wird.
Diese Zuwendung ist heute nicht mehr gerechtfertigt, insbesondere nicht vom Standpunkte des Neichssiskus.
Denn wir haben mit der Thatsache zu rechnen, daß die Vergütungen, die gezahlt werden, jährlich im Steigen begriffen sind, und zwar nicht unerheblich.
189596 waren es 12 Millionen, im nächsten Jahre sank die Zahl auf 10, dann stieg sie auf 11, dann auf 13 und 13, 7, um im Jahre 190001 die Höhe von 17, 7 Millionen zu erreichen.
Wir stellen als Reinertrag der Maischranmsteuer in den Etat von 1902 nur noch etwa 16, 8 Millionen ein; also auch der Fiskus hätte ein dringendes Interesse daran, abgesehen von den Interessenten, welche sich nicht der allerbesten Betriebseinrichtungen erfreuen.
Für die besteingerichteten Betriebe ist es allerdings ein Vortheil, den sie gern entgegennehmen; aber wer nicht die modernsten technischen Einrichtungen hat, wer nicht vermögend genug war, sich die zu beschaffen, hat einen Nachtheil gegenüber den anderen.
Unter dem Gesichtspunkt der Maischraumsteuer aber gewinnt auch die Rede ein besonderes Interesse, welche gestern der Herr preußische Minister v. Rheinbaben hier gehalten hat.
Er hat das Gesetz im allgemeinen befürwortet, damit selbstverständlich auch die Maischraumsteuer sowohl in ihrem Prinzip wie auch ihre Ausgestaltung miteingeschlossen.
Nun ist gestern der Verdacht geäußert worden, als sollte die Rede des preußischen Herrn Finanzministers dazu bestimmt sein, die Pille zu versüßen, welche Herr Graf Bülow, der preußische Ministerpräsident, den Herren Agrariern am Montag im Abgeordnetenhause zu schlucken gab.
(Na!
na!
rechts.)
Ich vermag das nicht recht zu glauben; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß, nachdem der Ministerpräsident den Herren am Montag den Rücken kehrte, der Fachminister am Dienstag schon glaubt, wiederum einen Diener machen zu müssen.
Aber wie immer die Tendenz der Rede zu deuten ist, merkwürdig war dabei das Eine, nämlich, wie der Herr Minister es verstanden hat, die tiefgründige Sachkenntniß, über die er als Fachminister offenbar verfügt, so geschickt zu verhüllen, daß nichts davon in die Erscheinung trat.
Denn was wir hörten, waren ganz allgemeine, europäische Redewendungen (sehr richtig!
links), die alles beweisen konnten, die sowohl geeignet waren, den jetzt fallengelassenen Denatnrirungszwang zu rechtfertigen wie die Brennsteuer, sowohl die alte wie die neue, nicht minder den Antrag eines Herren von der nationalliberalen Partei, der noch ein zweites Kontingent darauf setzen will nämlich alles im Interesse und zum Segen der Landwirthschaft.
Damit beweist man gar nichts, damit fördert man die Diskussion in keiner Weise; das sind Redewendungen, die man in Leitartikeln nicht einmal der „Kreuzzeitung '', wohl aber der „Deutschen Tageszeitung ''liest, die aber sachliches Material für den schwierigen Gegenstand, der hier zur Verhandlung steht, absolut nicht beibringen.
Wir hörten von dem „Werthe des Kartoffelbaues ''.
(0) Ja, soll denn gegen Behauptungen die Lanze eingelegt werden, die niemand aufgestellt hat
Wir haben unsererseits betont, daß auch wir den Werth des Kartoffelbaues zu schätzen wissen; aber andererseits sollte doch wenigstens die Einschränkung dazu gemacht werden, daß von den deutschen Kartoffeln überhaupt nur 6 bis 7 Prozent jährlich für Brennereizwecke gebraucht werden, und daß jetzt gerade in den landwirthschaftlichen Jnteressenkreisen die Strömung dahin geht, eine ganz andere Verwerthung der Kartoffeln herbeizuführen.
Da redet man jetzt den Leuten mit Eifer zu, sie möchten so wenig wie möglich brennen und so viel wie möglich zu anderen Zwecken gebrauchen.
Es ist darauf gestern bereits hingewiesen, es sollen Einrichtungen zur Konservirung, zum Trocknen der Kartoffeln getroffen werden.
Man empfiehlt, Kartoffeln in abgekochtem Zustande zu verfüttern, und man behauptet sogar ich lasse dahingestellt, inwieweit das für die verschiedenen Wirthschaften zutreffend sein mag —, noch eine höhere Verwerthung der Kartoffeln dabei herauszuwirthschaften, als dies durch Abbrennen geschieht, und man empfiehlt noch wenigstens diese Empfehlung möchte ich gerade vom Standpunkte der Reichshauptstadt und mancher anderen Großstadt unterstützen —, mau empfiehlt, möglichst haltbare und gute Eßkartoffeln herzustellen.
Ich unterstütze diese Empfehlung deshalb, weil es eine allgemeine Erfahrung ist, daß man gerade in Berlin gute Eßkartoffeln nur selten bekommen kann, wenigstens nicht in der Zeit von etwa Dezember bis zum Sommer.
Also über solche praktischen Vorschläge ist zu reden; aber mit allgemeinen Wendungen kommt man nicht einen Schritt weiter.
Der Herr Minister hätte auch bedenken sollen, daß die Maischraumsteuer sogar in konservativen Kreisen einem ernsten Widerspruch begegnet.
Es ist von Seiten verschiedener Herren aus der deutschkonservativen Partei und ferner seitens der Zentrumspartei die Maischraumsteuer auf das äußerste bekämpft worden.
In der ersten Lesung innerhalb der Kommission war ein Antrag des Herrn Kollegen Müller (Fulda) vorgelegt worden, der sich gar nicht einmal mit einer Resolution begnügen wollte, sondern schon jetzt eine vollständige Abschaffung der Maischraumsteuer verlangt, und er hatte ihn so formulirt, daß der Antrag zur Noth hätte marschiren können.
Er hat nämlich darin auch das bedacht, daß man entsprechende Zuschläge zur Verbrauchsabgabe, zum Ausgleich und zur Ueberleitung in den neuen Zustand einführen müsse, Vorschläge, die ja im einzelnen nachzuprüfen gewesen wären, bei deren Nachprüfung wir vielleicht auch das Entgegenkommen der Herren von der Regierung erlebt hätten.
Man hat, wie schon angedeutet, nur darauf Rücksicht genommen, daß der gegenwärtige Augenblick nicht geeignet erscheint; aber man hat in Rücksicht hierauf eine möglichst kurze Befristung des ganzen Gesetzes gewünscht, um Gelegenheit zu erhalten, recht bald an diese Materie heranzutreten.
Ich komme noch auf etwas anderes zurück, weil ich vor wenigen Minuten Herrn v. Wangenheim im Hause erblickte, er scheint allerdings schon wieder davon gegangen zu sein.
Ich sprach meine Zweifel darüber aus, daß die Rede des Herrn v. Rheinbaben ein wohlberechnetes Entgegenkommen gegen die Agrarier gerade nach jener Szene im Abgeordnetenhause bedeuten sollte.
Ich muß das um so mehr bezweifeln, als Herr v. Wangenheim unter dem „lebhaften '', nach anderen Berichten „jubelnden ''Beifall seiner Freunde im Abgeordnetenhause die Aeußerung that, daß das Vertrauen, welches durch jahrhundertlange Fürsorge des Hohenzollernhauses bei uns aufgehäuft worden ist ich will wörtlich zitiren —, daß dieses Vertrauen „in der bedenklichsten Weise in dem 5400 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902, () letzten Jahrzehnt vergeudet worden ist.
Bemerken Sie, meine Herren, die Zeitbestimmung „in dem letzten Jahrzehnt '', und Sie werden den Sinn dieser Aeußerung richtig verstehen.
Ich sage: nachdem dies vorgekommen ist, kann ich der Rede des Herrn v. Nheinbaben um so weniger die Tendenz beimessen, die ihr von anderer Seite unterstellt worden ist.
Meine Herren, nun aber zu den Genossenschaftsbreunereien, über welche die Herren Redner, die vor mir sprachen, sich ja schon genügend verbreitet haben.
Ich darf nach dieser Richtung ganz kurz sein.
In der That, schon die technische Durchführung des Gesetzes begegnet, selbst abgesehen von Baden und Württemberg, Schwierigkeiten, die sich kaum überwinden lassen.
Was soll der Ausdruck bedeuten „in der Hauptsache ''
Er giebt dem Ermessen der Behörden den weitesten Spielraum und er stellt eine Abweichung von dem gegenwärtigen Nechtszustande dar, die in keiner Weise begründet ist.
Meine Herren, bis jetzt hat man es als ausreichend erachtet, zu fordern, daß die sämmtlichen Rückstände in der betreffenden Wirthschaft verfüttert werden, und daß der Dünger auf dem der Brennerei gehörigen oder von derselben bewirthschafteten Grund und Boden verwendet werde.
Das war genug, und nach dieser Richtung sind erhebliche Uebelstände nicht hervorgetreten.
Nun aber will man noch sehr viel weiter gehen und will den Charakter der landwirthschaftlichen und insbesondere der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien ganz anders bestimmen.
Meine Herren, warum hat es denn einen solchen Werth für die Genossenschaftsbrennereien, als landwirthschaftliche zu gelten
Einfach deshalb, weil die landwirthschaftlichen Brennereien nur die Maischraumsteuer zahlen, die gegenwärtig 11 bis 12 Mark beträgt, und nicht den Zuschlag der Verbrauchsabgabe, der 20 Mark beträgt.
Das ist der eine Vortheil, und der andere besteht darin, daß sie an dem Kontingent (v) betheiligt werden.
Diese beiden Vortheile den Genossenschaftsbrennereien zu nehmen, das halten wir für ein Vorgehen, welches sich am allerwenigsten mit dem landwirthschaftlichen Interesse im Sinne des Herrn Ministers v. Nheinbaben begründen läßt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden und ich kann das bisher Gesagte mir nur aneignen —: nichts geht so gegen das Interesse der kleineren und mittleren Landwirthe, für die Sie ja sonst glauben das Wort ergreifen zu müssen, als die Bestimmung, die uns hier die Kommissionsmehrheit vorschlägt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird der Linken und ich habe dafür einen kleinen Belag zur Stelle geschafft —, es wird der Linken Feindschaft gegen die Landwirthschaft vorgeworfen.
Die neueste Nummer des „Bundes der Landwirthe '', in dessen Sinne Herr v. Wangenheim jene Aeußerung am Montag im preußischen Abgeordnetenhause gethan hat, diese neueste Nummer spricht es geradezu aus und Sie haben hier wieder ein Beispiel der Agitationsweise, die von jener Seite geübt wird —: „Wenn nach dem Wunsche der Freisinnigen und ihrer demokratischen Bundesgenossen unsere Gesetzgebung so geändert würde, daß das Großkapital Freiheit zur Begründung großer Aktienspiritusfabriken aus fremdländischen Rohstoffen erhielte, dann sei das Interesse der kleinen Besitzer an der Erhaltung des Brennereigewerbes, wie seine Bedeutung für Hebung der Landeskultur mit einem Schlage vernichtet '', und dann wird fortgefahren: Freisinnige und Sozialdemokraten zeigen sich also in dem Kampfe gegen das Brennereigewerbe nicht nur als Feinde der großen und der kleinen Brennereibesitzer, sondern als die Feinde der ganzen deutschen Landwirthschaft.
Das hätte auch Herr v. Rheinbaben geschrieben haben können; ungefähr wenigstens klang es so aus seinem Munde auch.
Nun, meine Herren, hier ist Rhodus, und nun tanzen Sie (o) einmal!
(Heiterkeit.)
Hier können Sie beweisen, daß Sie für die kleineren und mittleren Besitzer dasjenige Interesse haben, welches Sie für sich in Anspruch nehmen.
Sie nehmen zwar nicht den kleinen Landwirthen das Recht, Genossenschaftsbrennereien zu begründen, aber Sie erschweren ihnen die Ausübung dieses Rechtes auf das allerempfindlichste.
(Sehr richtig!
links.)
Sie stellen Bedingungen, denen nur in wenigen Fällen genügt werden kann.
Warum wollen Sie es den kleinen Besitzern verschränken, unter Vorantritt eines etwas kapitalkräftigeren Mannes sich mit Beträgen, die sie zur Verfügung haben, gleichfalls am Betriebe und Betriebsgewinne zu betheiligen
Wir haben in der Zusammenstellung, die uns die Regierung gegeben hat, und die dem Kommissionsberichte beigegeben ist, ein Bild erhalten von der Gestaltung der Dinge gerade während der letzten Jahre.
Da kommt es vor, daß ein größerer Besitzer, sagen wir, 25 000 Mark hineinschießt, und daß 7 kleinere Besitzer je 500 Mark oder 1000 Mark beisteuern!
Das soll künftig nicht mehr möglich sein, nur dann noch möglich sein, wenn ganz bestimmte Bedingungen erfüllt werden, in gleichem Verhältniß Verfütterung, in gleichem Verhältniß die Beschaffung der Rohstoffe und dergleichen.
Diese Bestimmung erscheint uns durch gar nichts berechtigt, und weil wir derselben eine so große Bedeutung beimessen und weil wir den Herren Gelegenheit geben wollen, ihre Freundlichkeit für den kleineren und mittleren Landwirthschaftsbetrieb unter bengalisches Licht zu setzen, darum beantragen wir namentliche Abstimmung über diesen Absatz 3.
(Beifall links.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Speck seinen Antrag, im Absatz 3 des 8 41 die Worte „1.
Juli 1902 ''abzuändern in die M) Worte „1.
Oktober 1902 ''dahin geändert hat, daß es heißen soll: „1.
September 1902 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung des Antrags, den ich mir zu stellen erlaubte, nur einige Worte.
Der Antrag, die Bestimmung im Z 41 Ziffer 1 Absatz 3 erst vom 1.
Oktober 1902 an in Kraft treten zu lassen, war bereits in der Kommission gestellt, fand aber dort keine Mehrheit, und man einigte sich dort aus den Termin vom 1.
Juli 1902.
Nun sind mir in der Zwischenzeit verschiedene Fälle bekannt geworden, in welchen Landwirthen, denen von der Absicht, in dieser Weise den Begriff der landwirthschaftlichen Brennereien neu zu definiren nichts bekannt war, sich Betriebe eingerichtet haben, beziehungsweise im Begriff sind, sich Betriebe einzurichten, welche dieser neuen Begriffsbestimmung nicht entsprechen würden, aber bis zum 1.
Juli 1902 nicht betriebsfertig hergestellt werden können.
Es wären also diese Besitzer in der unangenehmen Lage, daß sie ein ziemlich erhebliches Kapital in die Errichtung einer Brennerei gesteckt hätten, deren Ausnutzung ihnen geradezu unmöglich gemacht wäre.
Denn wenn ihnen der Charakter einer landwirthschaftlichen Brennerei versagt wird, dann sind sie nicht in der Lage, konkurrenzfähigen Branntwein auf den Markt zu bringen.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, diesem meinen Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen; denn es wird wohl nicht in Ihrer Absicht liegen, daß solche für den Einzelnen erheblichen und empfindlichen Schädigungen eintreten.
Für die Allgemeinheit hat dieser Antrag aber wenig Bedeutung.
Nachdem ich doch das Wort habe, möchte ich nicht unterlassen, auf die Angriffe, welche Herr Abgeordneter Fischbeck gegen die Mitglieder der Zentrumspartei, die in Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5401 (Ly der Branntweinsteuerkommission gearbeitet haben, gerichtet hat, einiges zu erwidern.
Er hat hervorgehoben, unser Freund Dr. Pichler habe im bayerischen Landtag seinerzeit Anträge gestellt, welche auf eine Begünstigung der Genossenschaftsbrenner abzielen; wir in der Kommission aber hätten dazu mitgewirkt, unsere bayerischen Genosfenschastsbrenner zu schädigen dadurch, daß wir unsere Zustimmung dazu gegeben hätten, daß die Genossenschaftsbrenner nicht, wie früher, nur drei Viertel, sondern vier Fünftel der Brennsteucr zu zahlen hätten.
Ich bin ja mit meinem Freunde Müller (Fulda) auch von anderer Stelle aus wegen unserer Stellungnahme zu den Genossenschaftsbrennercien angegriffen worden.
Daß aber der Herr Abgeordnete Fischbeck das hier ini Reichstag thut, das wundert mich um so mehr, als, wenn er sich bei seinem Freunde Müller (Sagau) über unsere Thätigkeit in der Kommission erkundigt hätte, dieser ihm jedenfalls gesagt hätte, daß ans unseren Antrag die Begünstigung der Geiiossenschaftsbrciincreien in das Gesetz wieder aufgenommen worden ist.
Es war in der Kommission von anderer Seite der Antrag gestellt, die Genossenschaftsbreiinereien sollten gerade so wie alle übrigen Brennereien die volle Brennstcner zahlen.
Dann war der weitere Antrag gestellt worden, die Genosscnschaftsbrennereien sollten nenn Zehntel der Brennsteuer zahlen.
Auf meinen Antrag wurden dann diese Anträge dahin ermäßigt, daß die Genossenschaftsbrenner nur mehr vier Fünftel der Brennsteuer zu zahlen hätten.
Sinn meinte der Herr Abgeordnete Fischbeck, das sei eine Schädigung der Genossenschaftsbrenner gegenüber dem bisherigen Zustand.
Ich muß das bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck übersieht vollständig, daß die Brennsteuerskala, wie wir sie in das Gesetz aufgenommen haben, eine ganz andere ist als diejenige, 00 welche bisher bestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die Brennsteuersätze erhöht und dann die Brennsteuer auch ans kleinere Betriebe bis zu 200 Hektoliter herab ausgedehnt.
Was wird die Folge hiervon sein
Die Folge wird sein, daß die Preissteigerung finden Branntwein ans dem Markte eine erheblichere ist, als sie bisher durch die Brennsteuer erzielt wurde.
Und von dieser Preissteigerung werden auch die Genossenschaftsbrennereien einen größeren Vortheil haben als bisher.
Es war deshalb nur recht und billig, daß die Genossenschaftsbrenner nicht wie bisher nur drei Viertel der Brennstener zahlten, sondern es entsprach der Erhöhung der Brennsteuerskala, daß die Genossenschaftsbrenner mit vier Fünftel der Brennsteuer herangezogen würden.
Also ein Vorwurf ans diesem unsern Vorgehen kann uns von Herrn Fischbeck durchaus nicht gemacht werden; es ist vielmehr ausschließlich unseren Bemühungen zu verdanken, daß den Genossenschaftsbrennern überhaupt eine Steuerbegünstigung zugestanden wurde.
Wenn soeben der Herr Abgeordnete Pachnicke zur Bekämpfung des Absatz 3 vorgebracht hat, es sei eine Ungerechtigkeit, daß man es den kleinen Landwirthen unmöglich mache, künftighin unter Vorantritt eines größeren Kapitalisten eine Genossenschaftsbrennerei zu gründen, so sind doch bei den Verhandlungen in der Kommission solche Mißbräuche in dieser Beziehung festgestellt worden (sehr richtig!
rechts), daß ich zu der Ueberzeugung gelangte, daß in dieser Richtung auf dem Wege der Gesetzgebung etwas geschehen müsse.
Wir wollen den kleinen Landwirthen das Zusammenschließen zu Genossenschaftsbrennereien durchaus nicht verschließen; aber wir wollen verhindern, daß, wie es nachgewiesenermaßen zu verschiedenen Malen vorgekommen ist, einzelne Großkapitalisten sich mit einer Anzahl Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
kleiner Landwirthe zusammenthun und sich auf diese Weise ein Kontingent erschleichen wie ich es geradezu nennen muß (sehr richtig!
rechts), und daß das ausgenützt wird zum Schaden derjenigen Genossenschaftsbrenner, die thatsächlich Genossenschaftsbrenner sind, d. h. die den Anforderungen entsprechen, die an den Begriff der Genossenschaftsbrennereien auch in der Gesetzgebung anderer Staaten gestellt worden sind; und von diesem Standpunkt aus habe ich den Gedanken, daß diese Mißbräuche abgestellt werden, nur freudig begrüßt und habe demselben auch zugestimmt.
Ich möchte Sie schließlich noch bitten, meinem Antrag, als Termin den 1.
September 1902 in das Gesetz aufzunehmen, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich beantragen, den Z 41 vollständig zu streichen, und zwar ans zwei Gründen.
Der § 41 enthält die Bestimmungen über die Maischbottichsteuer, die derart gefaßt sind, daß ein Theil der kleineren und mittleren Brennereien geschädigt wird zu Gunsten der größeren Betriebe.
An und für sich ist die Maischbottichsteuer so, wie sie heute besteht, nur noch dazu da, um außerdem, daß sie der Staatskasse einen Betrag abliefert, den großen Brennereien eine versteckte Liebesgabe zu überbringen.
Die Maischbottichsteuer wird nämlich mit 16 Mark pro Hektoliter hundertgrädigen Spiritus bei der Rückvergütung der Steuer berechnet, während in Wirklichkeit die großen Brennereien nur 10, 50 bis 11 Mark, durchschnittlich 11, 50 Mark an Maischbottichsteuer entrichtet haben.
Es bleibt mithin den großen Brennereien ein Plus von ck', bis 5 ».
Mark, das sie nicht bezahlt haben, und das sie bei der Steuerrückvergütung aus dem Staatssäckel, aus der Tasche der Steuerzahler zurückbekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht, da jährlich über 1 Million Hektoliter an Spiritus jene Rückvergütung der Steuer erhält, eine indirekte Liebesgabe von 5 Millionen Mark, welche zu den 47 Millionen Mark zukommen, die Sie durch die Liebesgabe bei der Verbrauchssteuer aus der Tasche der Steuerzahler herausholen.
(Hört!
hört!)
Deshalb Protestiren wir gegen diese Maischbottichsteuer und verlangen, wie schließlich auch in der Kommission die Mehrheit forderte, daß anstatt der Maischbottichsteuer eine Lerbrauchsabgabe tritt, bei der diese indirekte Liebesgabe nicht in Wirkung treten kann.
Wir verlangen das aber auch aus dem Grunde, weil die Maischbottichsteuer jetzt nicht mehr jene technisch fördernde Wirkung für das Gewerbe hat, die sie früher mal besaß.
Als die Maischbottichsteuer geschaffen wurde, war es so wie bei der Materialsteuer in der Zuckerindustrie: man setzte damit absichtlich eine Prämie auf die bessere Ausnutzung des Materials, d. h. auf die Vervollkommnung der Technik.
Wie bei der Rübe infolge der Materialsteuer eine Rübe gezogen wurde, die mehr Zucker enthält, so gelang es infolge der Maischbottichsteuer, dickere Maischen zu schaffen, die den Raum mehr ausnützten und daher auf demselben Raum mehr Alkohol gaben.
Bei dieser Technik sind wir an der Grenze des Könnens angelangt, und jetzt ist die Zukunft der Spiritusindustrie nicht mehr verknüpft mit der Ausnutzung von Dickmaischen, sondern die neueren Verfahren, die bessere Resultate geben, gehen dahin, daß man ungehindert durch eine Raumsteuer mit dünneren Maischen arbeitet, bei denen dann bessere Ausbeuten erzielt resp.
leichter und schneller das Material verarbeitet werden kann.
Also auch die Technik hat gar kein Interesse mehr daran, daß die Maischbottichsteuer aufrecht erhalten 5402 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
(Wurm.)
M wird; Interesse haben nur daran die Besitzer der größeren Brennereien, die mit Hilfe der Maischbottichsteuer einen indirekten Zuschuß, eine Liebesgabe erhalten.
Deswegen wünschen wir, daß diese Steuer gestrichen wird.
Da aber bei dieser ganzen Gesetzgebung nur die Interessen der größeren landwirthschaftlichen Brennereien im Auge behalten, und überall die Interessen der kleinen Brenner zurückgesetzt wurden, so sind auch bei der Maischbottichsteuer schließlich noch Bestimmungen in den Z 41 hineingekommen, welche den Interessen vieler mittleren und aller kleineren Brennereien vollständig widersprechen.
Zunächst hat man hier zwei Arten landwirthschaftlicher Brennereien konstruirt, und es ist das sehr lehrreich für diejenige Bevölkerungsschicht, die nicht in der Lage ist, über große Rittergüter zu verfügen, und doch landwirthschaftliche Brennereien haben will: das sind die Bauern.
Die Bauern können sich bei den Herren Agrariern wieder mal dafür bedanken, daß sie, die Agrarier, es den Bauern unmöglich machen.
Nutzen aus dem Spiritusgewerbe zu ziehen.
Auch der Bauer hat nie Interesse daran, Schlempe zu erhalten und sich au einer Bennerei zu betheiligen.
Da er klein ist, kann er sich nicht selber aus seinem Grundstück eine Brennerei errichten, sondern muß sich genossenschaftlich mit anderen zusammenthun.
Die Herren Agrarier empfehlen sonst gerade immer die landwirthschaftlichen Genossenschaften.
Sobald es sich darum handelt, durch solche Genossenschaften den Städtern die Preise zu vertheuern, dann sind Sie für alle Genossenschaften, für alle Ringe, für den Zuckerring, für den Spiritusring, für den Milchring, dann können Sie gar nicht genug das Loblied der landwirthschaftlichen Genossenschaften singen.
Wenn aber diese landwirthschaftlichen Genossenschaften den Interessen der großen Brennereibesitzer entgegentreten, sobald Sie fürchten, daß die landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien (u) etwa Produkte aus den Markt bringen, die Ihnen im Wege sind, weil sie es Ihnen nicht ermöglichen, so viel zu produziren, wie Sie wollen, sondern daß die Kleinen auch etwas abbekommen müssen, dann werden diese selben Genossenschaften unter ein Strafgesetz gestellt; dann machen Sie Ausnahmegesetze nicht bloß, wie Sie sie gern gegen die Konsumvereine der Arbeiter machen möchten, sondern auch gegen die landwirthschaftlichen Genossenschaften.
Ein krasses Ausnahmegesetz liegt hier im §41 Absatz 3 vor.
Während den landwirthschaftlichen Brennereien, die nicht genossenschaftlich sind, im Absatz 2 die Möglichkeit gegeben wird, Getreide oder Kartoffeln hinzuzukaufen, wird in Absatz 3 den Genossenschaften gesagt: ihr müßt diejenigen Stoffe verarbeiten, die ihr selber erzeugt, ihr dürft keine Kartoffeln, keinen Mais hinzukaufen, ihr dürft nur Roggen, Weizen, Hafer und Gerste Hinzukausen, alles andere ist euch verboten.
Den Mais das ist hier schon mehrfach erwähnt worden —, den die Württemberger unbedingt brauchen, wollen Sie auch nicht gestatten.
Ja, meine Herren, ich weiß ja ganz genau, daß Sie dabei sozusagen zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollen.
Sie wollen einerseits den Württembergern die Konkurrenz etwas erschweren, damit Sie Ihren preußischen Spiritus mit Hilfe der Detarisirung, die Sie auf den Eisenbahnen ja so leicht durchsetzen, da Sie ja mit den Herren vom Eisenbahnrath so enge Fühlung haben, auch nach Württemberg absetzen, und zweitens rechnen Sie auch darauf, daß Sie Ihre preußischen Kartoffeln nach Württemberg absetzen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Lucke bestätigt es mir.
Sie rechnen darauf, daß die Württemberger keinen Mais mehr verarbeiten, sondern sich preußische Kartoffeln kaufen.
Sie werden, wenn heute auch die Eisenbahnfrachten dem entgegenstehen, schon dafür sorgen, daß der Eisenbahnrath Ihnen schleunigst die Tarife für Kartoffeln ermäßigt, so- (0) daß die Württemberger dann die Kartoffeln, wenn auch nicht verhältnißmäßig so billig wie den Mais, doch etwas billiger bekommen als jetzt.
Aber damit sind die Württemberger mit vollem Recht nicht zufrieden, die Württemberger wollen eben Mais verarbeiten, weil die Maisschlempe für die Viehfütterung weit werthvoller ist als die Kartoffelschlempe, und weil sie technisch auf Maisverarbeitung eingerichtet sind.
Das weiß keiner besser wie Sie, Herr Kollege Lucke, daß nicht eine Maisbrcnnerei ohne weiteres Kartoffeln brennen kann und umgekehrt, sodaß man bei einem Materialwechsel technische Umänderungen nothwendig hat, die Geld kosten und gerade den kleineren Leuten schwer fallen.
Sie haben also absichtlich gewisse Kategorien von Brennereien in Deutschland geschädigt; Sie haben entgegen den Bestimmungen, die Lei dem Branntweinsteuergesetz von 1887 gemacht wurden, das dem Süden die Gleichberechtigung mit dem Norden gab, entgegen dieser Konvention mit den süddeutschen Staaten eine Bestimmung getroffen, die die süddeutschen Staaten Baden und Württemberg ausschließlich schädigt, und cs ist charakteristisch, daß zwei Vertreter von Württemberg und Baden nun endlich doch das Wort ergriffen, um sich gegen diese Bestimmung zu wenden, weil sie ihnen zu Hause Unbequemlichkeiten macht, während sie sonst gegen die übrige Zurücksetzung der Interessen der kleineren Brenner in Preußen und den anderen Staaten kein Wort verlieren würden, wenn nicht zufällig ihr süddeutsch-partikularistisches Herz hier auch getroffen wäre.
Ferner ist der Absatz 3 derart ungenau gefaßt, daß die ernstesten Bedenken bestehen, ob er nicht noch schlimmer ist, als er in Wirklichkeit aussieht, und als ich ihn auffasse, und ich muß doch einen Vertreter der Regierung bitten, daß er uns darüber Auskunft giebt, ob hier nur eine redaktionelle Unschönheit vorliegt, V) oder ob hier eine Absicht vorliegt, wenn im Satz 2 des Absatzes 3 des § 41 nicht diejenigen Worte wiederholt sind, die im Satz 1 des Absatzes 3 des § 41 stehen, nämlich die Worte: mit Ausnahme von Roggen, Weizen, Hafer und Gerste.
Die Worte bedeuten folgendes: während in Satz 1 gesagt ist, daß landwirthschaftliche Brennereien Roggen, Weizen, Hafer und Gerste kaufen können, heißt es im Satz 2, daß die landwirthschaftlichen Brennereien, die „so gewonnenen ''Rohstoffe in der Hauptsache von den einzelnen Theilen auch nach Verhältniß ihrer Betheiligung an den Brennereien u. s. w. liefern müssen.
Es wird da von den betheiligten Kreisen darunter verstanden, daß unter den „so gewonnenen ''Rohstoffen auch Roggen, Weizen, Hafer und Gerste zu verstehen sind, und sie infolge dessen auch diese 4 Stoffe aus ihrem eigenen Betriebe liefern müssen.
Soweit ich die Kommissionsverhandlungen kenne, war das nicht beabsichtigt.
Ich gebe aber zu, daß die Fassung hier eine undeutliche ist, und daß wir eine authentische Interpretation bekommen müssen, die zu Protokoll zu nehmen ist.
Wir brauchen dann keine Umänderung des Paragraphen; die Regierung hat die Verwaltungsbehörden, die das Gesetz auszuarbeiten haben, unter sich, sodaß Mißbräuche in der Praxis nicht eintreten können.
Ferner ist in dem viel umstrittenen Absatz 3 gesagt, man müsse die genossenschaftlichen Brennereien unter eine besondere Kontrole stellen, weil in den genossenschaftlichen Brennereien Unfug getrieben wird.
Ich war selbst in der Kommission derjenige, der die Frage aufrollte und zwar auf Mittheilungen hin, die mir aus zuverlässiger Quelle wurden.
Es giebt allerdings genossenschaftliche Brennereien, bei denen ein Besitzer, sagen wir, 100 000 Mark hineinsteckt und dann noch zwei kleine Bauern hinzunimmt mit 500 und 1000 Mark Einlage Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5403 () und sagt, wir drei bilden zusammen eine Genossenschaft, damit er die Vergünstigungen bei der Maischbottichsteuer, Brennstcuer u. s. v.
bekommt, die ihm als alleinigem Besitzer nicht zu theil werden.
Wir haben auf meinen Antrag hin diese Mittheilungen seitens der Negierung über den Stand des Genossenschaftswesens innerhalb der Brennereien erhalten, und wir haben daraus ersehen, daß irgend ein Mißbrauch nicht getrieben wird in den Kreisen der kleinen Kartoffelbrcnner, sondern bei den Getreidebrennern, die Sie in dem ersten Satze wieder von den Strafbestimmungen ausgenommen haben.
Sie sagen selber, Roggen, Weizen, Hafer und Gerste kann einer kaufen, soviel er will.
Nun ja, wenn er das kann, so trifft diese Bestimmung nicht den Mißbrauch, der laut amtlichem Ausweis thatsächlich vorhanden ist.
Wir haben auf Seite 129130 des Kommissionsberichts Bemerkungen darüber, was für genossenschaftliche Brennereien vorhanden sind.
Da zeigt sich, daß in Rheinland und Westfalen Getreidebrennereien bestehen, wo z.
B. bei einem Anlagekapital von 33 500 Mark ein Genossenschafter mit 30 000 Mark bethciligt ist und die anderen mit 3500 Mark.
Bei einer anderen Brennerei ist das Anlagekapital 83 000 Mark, davon entfallen auf den einen 7 o000 und auf die anderen 13 000 Mark.
Ich gehe nicht so weit wie einige Herren der freisinnigen Parteien, die da sagen, es sei ganz gleichgiltig, ob da einer auch darunter sei, der ein größeres Kapital hat.
Nein, meine Herren, dann ist es eben keine richtige Genossenschaftsbrennerei mehr, und so sehr die ganze Linke das ganze Gesetz verurtheilt und alle die Strafsteuern, die Sie auf die kleinen Betriebe legen, so müssen wir sagen: wenn einmal das Gesetz besteht, so darf nicht die Möglichkeit der Umgehung des Gesetzes einzelnen Personen ermöglicht sein, die, statt sich mit 70 000 Mark eine Brennerei anzulegen, noch ein (io paar kleine Leute mit ein paar tausend Mark hinzunehmen und sagen, nun sind wir Genossenschaft und zahlen weniger Stenern.
Meine Herren, was wir bekämpfen, ist, abgesehen davon, daß man überhaupt die wirklichen Genossenschaften einschränkt, es ihnen unmöglich macht, neue landwirthschaftliche Genossenschaftsbrennereien zu gründen, daß man nun noch Ausnahmen zuläßt, und zwar gerade für diejenigen Kategorien von Brennereien, bei denen bisher Mißbräuche mit dem Namen des Genossenschaftswesens getrieben wurden.
Wenn Sie wirklich den Mißbrauch verhindern und Genossenschaftsbrennereien schaffen wollen, die im Interesse der Bauern liegen, Genossenschaften, die den kleinen Bauern ermöglichen, durch genossenschaftlichen Zusammenschluß mit anderen sich größere Brennereien zu schaffen, die ihnen den Vortheil der Großproduktion geben; wenn Sie dann dabei diesen Genossenschaften Vergünstigungen in der Besteuerung gewähren wollen, dann ist Ihnen der Weg vorgezeichnet durch die Schweizer Gesetzgebung, die auch in der Vorlage dieses Gesetzentwurfs erwähnt ist, welche wir im April v. I. bekamen.
Dort ist auf Seite 7 der Begründung klargelegt wie wir es auch in der Kommission thaten —, welche Vortheile die schweizer Gesetzgebung den Genossenschaften zuwendet, und welche Beschränkungen sie ihnen auferlegt hat, dort heißt es nämlich: Es wird gefordert, daß jeder Genossenschaft mindestens sieben selbständige Landwirthe angehören müssen, und daß keine Einzelperson mehr als ein Drittel des Genossenschaftskapitals besitzen darf.
Mit dieser Bestimmung schafft man wirkliche Genosscnschaftsbrennereien, die aus kleineren Leuten bestehen, die dann gemeinsam in gleichem Interesse arbeiten.
Man kann dann auch eine Grenze ziehen, daß nicht etwa Millionäre sich zusammenthun: man kann eine Grenze für die Höhe der Genossenschaftsantheile ziehen.
(0) Dann würde man auf den Bahnen der Mittelstandspolitik wandeln, die Sie stets im Munde führen, von der Sie aber abgehen, wenn es sich um eine Konkurrenz handelt, die ihnen die Bauern machen könnten!
Beim Zolltarif sprechen Sie nur davon, welchen Nutzen Sie für den Bauern schaffen wollen: hier bei dem Brennereigesetz, wo Sie den Bauern mit einer guten Brenngesetzgebung helfen könnten, fürchten Sie die Konkurrenz der Bauern und verhindern diese.
Das vor der Oeffentlichkeit festzustellen, ist die Aufgabe von uns auf der linken Seite.
Damit kennzeichnen wir, daß Sie das Gesetz so formuliren, wie es durch den wahrheitsliebenden Mund unseres Kollegen v. Dziembowski-Pomian genannt wurde: „ein Gesetz zu Gunsten des Großgrundbesitzes ''.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nur ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf namentliche Abstimmung über den § 41 l Absatz 3 vorliegt.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Nnterftaatssekretär im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Wurm, wie die Worte „so gewonnenen ''im Satze 2 des Absatzes 3 zu verstehen sind, möchte ich nur kurz erwidern: Nach dem ganzen Laus der Kommissionsverhandlungen sind hierunter meines Erachtens diejenigen Rohstoffe zu verstehen, welche im vorhergehenden Satze besonders genannt sind.
Ich nehme an, daß im Wege der Interpretation diese Bestimmung so ausgelegt und daß dem entsprechend auch die Ausführungsbestimmungen so gefaßt werden.
Ich glaube deshalb, daß der Antrag auf Nr.
651 sich dadurch erübrigen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte!
bitten, für den Kommissionsantrag einzutreten, und zwar mit der Aenderung, die der Herr Abgeordnete Speck vorgeschlagen hat: d. h. mit dem Termin des 1.
September 1902.
Es ist über die Gründe, die uns zu dem von der Kommission gemachten Vorschlage veranlaßt haben, noch wenig gesprochen worden.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Wurm auf eins aufmerksam machen.
Es wird von ihm so hingestellt, als wenn dieser Antrag ganz besonders feindlich gegen die Bauern und die Genossenschaftsbrennereien sei.
Davon ist gar nicht die Rede.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich nur darum: neu zu gründende Brennereien sollen als landwirthschaftliche in Zukunft nicht behandelt werden, wenn sie nicht in erster Linie selbstgewonnene Produkte und keinen Mais verarbeiten.
Es ist zuzugeben, daß gewissen Brennereien, die schon, bevor das Gesetz förmlich verabschiedet ist, in der Vorbereitung begriffen sind, möglicherweise, wie der Herr Kollege Hieber auseinandergesetzt hat, bitteres Unrecht geschieht, wenn man, nachdem sie gehofft hatten, landwirthschaftliche Brennereien zu werden, ihnen die Aussicht durch ein Gesetz abschneidet, das noch nicht einmal formell verabschiedet ist und schon vom 1.
Juli an diese Wirkung haben soll.
Wenn man dafür den 1.
September einsetzt, so, glaube ich, erreicht man das, was auch der Herr Kollege Hieber und andere fordern, und was ich für gerechtfertigt erachte.
(Sehr richtig!)
Sonst muß ich sagen liegt ein Grund, die Beschlüsse der Kommission als bauernfeindlich zu bezeichnen, nicht vor, nachdem wir das Brennereigewerbe 'immer so aufgefaßt haben, daß es in erster Linie die 741'5404 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902. selbstgewonnenen Erzeugnisse der Landwirthschaft verarbeiten soll und in zweiter Linie eine Unterstützung für die Viehzucht, die Düngergewinnung u. s. w. bieten soll.

Diesen Grundgedanken verfolgen wir auch jetzt.
Sie gej berden sich aber plötzlich so, als wenn wir den Bauern das Leben schwer machen wollen, woran doch niemand denkt.
Auch Herr Kollege Wurm faßt den Schlußsatz des fraglichen Absatzes falsch auf.
Es sind nur die neuen Genossenschaftsbrennereien, die, um landwirthschaftliche zu werden, selbstgcwonnene Produkte, die sie, soweit es sich um heimisches Getreide handelt, auch noch zukaufen können, verarbeiten und pro rata der Betheiligung der Genossen liefern müssen.
Wenn es hieß, die Bauern würden sich bedanken für die Liebe auf dieser Seite, so fügen sich die Bauern, die wirkliche Genossenschaftsbrennereien gründe »wollen, diesem Passus sehr gern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich nur darum, zu verhüten, daß sogenannte Genossenschaftsbrennereien, die im eigentlichen Sinne fremdes Material verarbeitende gewerbliche Brennereien sind und nur pro iorma einige Renommirbaucrn sich anschließen lassen, sich den Vortheil des landwirthschaftlichen Brennereibetriebes aneignen.
Das ist im Interesse der bestehenden Brennereien, auch speziell der kleinbäuerlichen Genossenschaften, von größter Bedeutung.
(Sehr wahr!)
Deswegen würde ich vorschlagen, diese Bestimmung festzuhalten, nur den 1.
September einzustellen, um etwaige Härten auszuschließen.
Dann sagt Herr Wurm, es werden bestimmte Kategorien geschädigt.
Ich wiederhole, die bestehenden Brennereien werden ja gar nicht geschädigt; von ihnen kann Mais nach wie vor weiter verarbeitet werden.
Wenn (L) er also meinte, das Umändern von Mais- auf Kartoffelbrennerei mache Unkosten, so trifft das nicht zu, weil die Maisbrennereien nach wie vor Mais brennen können.
(Zuruf links.)
Es handelt sich ja nur um die neu entstehenden Brennereien, die, indem sie fremde importirte Rohstoffe verarbeiten, den Brennereien, die heimische Stoffe verarbeiten, Konkurrenz machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke in seinen Ausführungen der Maischranmsteuer einen großen Raum gewidmet, und ich will, da nur wenig darüber gesprochen ist, unseren Standpunkt dazu in kurzem klarstellen.
Ich bin der Meinung, daß die Maischbottichstener ihre erzieherische Wirkung gethan hat, und sie könnte wegfallen.
Aber in dem Moment, wo man ein Gesetz mit wenig Paragraphen in dritter Lesung beräth, eine grundsätzliche Umgestaltung des ganzen Brennereibctriebes einzuführen dadurch, daß man die Maischbottichsteuer aufhebt und neue technische Betriebsarten nothwendig macht, für welche die meisten Brennereileiter Erfahrungen noch nicht besitzen, halten wir für sehr bedenklich.
Das ist der Grund, weswegen die große Mehrheit der Kommission jetzt nicht an eine Aenderung der Maischraumsteuer gehen will.
Das weiß auch der Herr Abgeordnete 1 r.
Pachnicke ganz genau, und er hat auch aus unserem Munde gehört, daß wir geneigt sind, darauf einzugehen.
Aber unsere taktischen Erwägungen wird er auch anerkennen müssen, daß wir in diesem Moment nicht eine fo tiefgreifende grundsätzliche Umgestaltung des ganzen Brennereigesetzes und damit auch des Gewerbes vornehmen können, wo wir in der dritten Lesung stehen und einen baldigen Abschluß herbeiführen müssen.
Ich wiederhole daher meine Bitte, mit dem Amendement Speck den Absatz 3 beizubehalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete coi Dr. Seniler.
Di-.
Seniler, Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Kollegen Pachnicke nicht ganz ans sich beruhen lassen.
Er hat vorgetragen, es seien von nationalliberaler Seite in der Kommission Anträge gestellt, welche auf das alte Kontingent ein neues draufsctzen wollten.
Das soll bedeuten, wir hätten hochagrarische Anträge gestellt.
Es geht uns ja leider so, daß, wenn wir in dem Ergebniß unseres Gedankengauges nicht ganz mit den Herren vom Freisinn übereinstimmen, wir angeblich gleich „ins hochagrarische Lager übergehen '', „agrarische ''Anträge stellen u. s. w. „Agrarisch ''ist in diesem Zusammenhang ein Wort, das überhaupt gar nicht hierher paßt.
Ich kann nur wiederholt konstatiren, der Gegensatz in der ganzen Gesetzgebung ist gar nicht: agrarisch oder nicht agrarisch, sondern er besteht in den verschiedenen Interessen der einzelnen Landestheile im Reich mit ihren Betrieben in der Frage, ob die Kartoffelbrennerei zu einem größeren Rechte kommen soll oder die gewerbliche Brennerei.
Run habe ich gestern mit nicht mißznverstehender Klarheit ausgeführt, daß ich zwar die Ziele billige, die der preußische Herr Finauzminister gestern mit Wärme ansgeführt hat, daß ich aber in dieser Vorlage nicht den richtigen Weg erkenne, der zu diesen Zielen führt.
Wenn in der Kommission von meiner Seite ausgesprochen worden ist, daß es sich empfehlen könne, den Trinkbranntwein von neuem zu kontingentiren, so ist das nichts weiter als die konsequente Durchführung eines einmal in der Gesetzgebung vorhandenen-Gedankens.
Herr Kollege Pachnicke kann die Thatsache nicht beseitigen, daß in dieser Gesetzgebung die Kontingentirnng besteht und bestehen bleibt, einerlei, wie die bevorstehende Abstimmung über das Gesetz ausfällt.
Ja, wäre die Kontingentirung zu beseitigen, dann könnten wir frei ein neues Gesetz schaffen oder auf (v) jede Gesetzgebung verzichten, und dann würden die Ausführungen des Herrn Kollegen Pachnicke eine gewisse Berechtigung haben.
Weil aber die.
Kontingentirnng bleibt, so ist es richtig, wenn man überhaupt zu irgend einem positiven und nützlichen Ergebniß kommen will, den Versuch zu machen, diesen Kontingeutirungsgedaiiken wenigstens so auszubilden, daß damit in der That das Ergebniß erzielt wird, wie es der preußische Herr Finanzminister als wünschenswerth geschildert hat.
Das war der Zweck der von uns gestellten Anträge.
Ich will ausdrücklich hervorheben, daß gerade von nationalliberaler Seite in der Kommission Antrüge ans theilweise Beseitigung des Kontingents gestellt worden sind, die ich selbst nicht für richtig gehalten habe, weil sie nur theilweise, nicht ganz mit dem von mir für verkehrt gehaltenen Prinzip aufräumen würden.
Weil wir aber das Kontingent nicht beseitigen können, weil wir mit der Negative in dieser Gesetzgebung nur erreichen würden, daß wir eine ganz große Anzahl von Existenzen ruinirten mit den ganz niedrigen Spirituspreisen, ohne daß es merkbar der großen Allgemeinheit zu gute käme, weil also die Negative so herzlich fruchtlos ist, darum haben wir uns entschlossen, für kurze Zeit mit diesem.
Gesetz vorlieb zu nehmen und womöglich zu einem besseren Resultat zu gelangen.
Das sind, meine Herren, doch ganz andere Erwägungen, als sie vorliegen müßten, um es zu rechtfertigen, daß man in freisinnigen Zeitungen liest, daß meine gestrigen Ausführungen agrarisch gewesen seien.
Das ist für den, der meine Worte gehört hat, so kindlich, daß es kaum zu verstehen ist.
Ich kann nur konstatiren: ein Zusammenbruch vieler Existenzen würde die Folge der Negative sein.
Bleibt aber das Kontingent, dann bedeutet dieser Zusammenbruch nicht einen wirthschaftlichen Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5405 Heilungsprozeß, sondern nur einen Besitzwechsel.
Es entsteht ein Neubesitz mit der von mir für nicht richtig gehaltenen einseitigen Begünstigung der einzelnen Betheiligten.
Darum, bin ich der Ansicht, sollte Herr Kollege Pachnicke nicht Ausführungen, mit denen wir versuchen in positivem Sinne mitzuarbeiten, entsprechend den ganzen Gedankengängen, die in unserer Fraktion herrschen, diskreditiren, indem er sie schlechthin als agrarische bezeichnet.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Anträge des Herrn Kollegen Seniler keineswegs als agrarische bezeichnet; darin irrt er sich.
Ich konnte sie auch gar nicht als solche bezeichnen, weil er uns in der Kommission vielmehr Gelegenheit gegeben hat, das Schauspiel zu beobachten, wie er sich auf die gewerblichen Brennereien und namentlich auf eine ihn in ganz hervorragendem Maße interessirende gewerbliche Brennerei bezog.
Also mich trifft der Vorwurf nicht.
Falls ihm von anderer Seite dazu eine Veranlassung gegeben wurde, so bin ich nicht in der Lage, das zu vertreten.
Er sprach vom Antrag Paasche auf allmähliche Beseitigung des Kontingents.
Ich selber gehöre zu denjenigen die auf das lebhafteste bedauern, daß Herr Kollege Paasche sich nur darauf beschränkt hat, einen Antrag zu stellen, aber gar nichts dazu gethan hat, den gestellten Antrag weiter zu verfolgen und auf dessen Durchsetzung hinzuarbeiten.
Wir werden auf den mit jenem Antrag bezeichneten Weg in hoffentlich nicht zu ferner Zeit zurückkommen.
Dann glaubte der Herr Kollege Dr. Semler dem Herrn Minister v. Nheinbaben einen Dienst erweisen zu sollen, indem er zwar mit einem Kompliment bestätigte, dessen Ziele seien richtig, andererseits aber erklärte, der (v) Weg sei falsch.
Mein verehrter Herr Kollege, um die Ziele streiten wir überhaupt nicht, denn diese sind uns gemeinsam und können nur darin bestehen, der betheiligten Industrie eine gedeihliche Entwicklung zu ermöglichen.
Streitig ist allein der Weg; und wenn der Weg ein falscher ist, den der Herr Minister v. Nheinbaben nach Ansicht des Herrn Dr. Semler einschlägt, so, glaube ich, lag in dieser Kritik weniger eine Vertheidigung als ein Angriff gegen den Herrn Minister, d. h. ein Angriff wider Willen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche betrifft, der es so darzustellen suchte, als ob cs eigentlich nur eine Kleinigkeit sei, um welche es sich in diesem in Fettdruck gesetzten Abschnitt handelte, so ist dem gegenüber darauf hinzuweisen, daß es doch keine Kleinigkeiten sind, wenn Sie Bedingungen stellen, deren Erfüllung so überaus schwer ist.
Eine große Anzahl von Leuten, die gern sich betheiligen möchten, werden von der Betheiligung abgeschreckt.
Nicht die Mißbräuche sind allein ihr Motiv gewesen; der Kommissionsbericht verzeichnet nur an einer einzigen Stelle, es seien Mißbräuche und zwar, wie er hinzufügt, in skandalöser Weise hervorgetreten.
Das ist alles.
Im übrigen kennen wir die Sachlage aus der Statistik, die uns die Regierung geboten hat, und über die ja schon gesprochen worden ist, insbesondere auch darüber, daß gerade, wo etwaige Mißbräuche in Ihrem Sinne vorhanden waren, dieselben gar nicht abgestellt werden durch Ihren Antrag, weil Sie da wieder ein Loch lassen, durch welches die Sünder entschlüpfen.
Der Hauptgrund ist das Konkurrenzinteresse.
Das muß betont werden.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, hier flüchtig im Lause der Diskussion, aber sehr eingehend in der Kommission, daß Sie eine Eindämmung der Produktion durch diese Maßregel herbeizuführen suchen.
Und das ist das Merkwürdige: hier wird von einer Produktionseinschränkung als dem nothwendigen und (o) einzig möglichen Mittel zur Besserung der Verhältnisse gesprochen; wenn wir aber an anderen und wichtigeren Stellen des Gesetzes dazu aufforderten, dort die logischen Konsequenzen zu ziehen und die Produktion einzuschränken, dann haben wir von Seiten der Rechten und zwar mit großem Nachdruck von demjenigen Herrn, der am lebhaftesten, ich darf sagen, klügsten seine Sache in der Kommission vertreten hat, gehört, von dem Herrn Kollegen Dietrich, daß Sie die Tendenz überhaupt ablehnen, eine Produktionseinschränkung durch das Gesetz vorzunehmen.
Sie haben erklärt und andere mit Ihnen, wir wollen eine Prodnktionserweiterung haben, wir müssen zur Ausnutzung unseres Bodens in denjenigen Bezirken, in denen es bisher noch nicht möglich war, die Mittel haben, den Kartoffelbau und damit zugleich den Brennereibetrieb zu erweitern.
Sonst also, wo es möglich wäre, eine Schranke zu errichten, lehnen Sie es ab; in diesem Falle dagegen, wo es sich um Genossenschaftsbrennereien handelt, wird ein Motiv in den Vordergrund gestellt, das Sie für sich selbst nicht akzeptircn.
Und nun zuletzt noch ein Wort über die Maischraumsteuer, die der Herr Kollege Dr. Paasche ebenfalls in seinem Vortrag berührt hat.
Ich verweise zur Rechtfertigung unserer Haltung in dieser Frage einfach auf das Neichsschatzamt.
Dieses hat in der Erklärung, die Sie in dem Kommissionsbericht finden, keinen Zweifel darüber gelassen, daß eine Beseitigung dieser Steuer unvermeidlich werde; er hat nur einen Vorbehalt dabei gemacht: lassen Sie uns Zeit, augenblicklich können wir es nicht, geben Sie dem Gesetz eine etwas längere Geltungsdauer, bahnen Sie einen Uebergang an.
Aber das Ziel hat es anerkannt, und das ist die Beseitigung der Maischraumsteuer.
Wir dürfen uns also auf die Negierung selbst beziehen.
Wenn die 10 Jahre als Geltungsdauer gewünscht worden sind, so ist das allerdings eine etwas zu lange (r ) Frist.
Ich begreife, daß das Reichsschatzamt gegenwärtig keine Lust verspürt, an diese sehr schwierige Arbeit noch heranzutreten.
Denn gegenwärtig sind die Herren das muß man ihnen zugestehen —, so willig sie sich auch dem kategorischen Imperativ, den Herr Graf Posadowsky ausgestellt hat, fügen mögen, in einer Weise überlastet vom Morgen bis zum Abend, daß man ihnen nicht noch andere, zumal so weitgreifende Aufgaben wird stellen können.
Also ein wenig Geduld wollen wir haben; aber 10 Jahre sind uns zu lang.
Sie werden doch nicht glauben, daß die Zolltarif arbeiten den Reichstag 10 Jahre in Anspruch nehmen werden.
(Heiterkeit.)
Bis zur nächsten Wahl ist der Zolltarif das sieht man jetzt auch in der nationalliberalen Partei ein ja nicht mehr zu erledigen; die Chancen sind ja „auf den Nullpunkt herabgesunken ''trotz des Eifers des Vorsitzenden, des Herrn Rettich, den ich eben mir gegenüber sehe.
Aber wenn nach den Wahlen noch einmal darüber verhandelt wird 10 Jahre dauert es aus keinen Fall.
Auch aus dieser Rücksicht möchte ich bitten, wenn wir so weit sind, dem Antrage auf eine kürzere Befristung der Gesetzesvorlage keinen Widerstand entgegenzusetzen, sondern uns durch Annahme dieses Antrags wenigstens das Mittel zu bieten, in näherer Zeit, als es die schon gekennzeichneten 10 Jahre sind, an die Materie von neuem heranzutreten im Sinne einer gründlichen Reform.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zunächst konstatiren, daß die Anregung auf Erlaß des Verbots des Maisbrennens für die neuen landwirthschaftlichen 5406 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902 Brennereien sowie die Anregung auf Erlaß von Be stimmungen, welche geeignet sind, mißbräuchliche Genossenschaftsbildungen zu hindern, in erster Reihe von den Brennereien des Westens ausgegangen ist, insbesondere von Kornbrennereien aus Rheinland und Westfalen, also aus Kreisen, welche dem Herrn Kollegen Fischbeck ziemlich nahe stehen.
Diese Getreidebrennereien sagen mit Recht, daß durch das Maisbrennen das Renommee des Getreidebranntweins und seine Absatzfähigkeit wesentlich vermindert wird.
Deshalb ist es ihr Wunsch, dem Maisbrennen eine Schranke zu setzen.
Ebenso sind die Wünsche, die Bestimmungen über die Genossenschaftsbrennereien präziser zu fassen, ausschließlich aus westlichen Brennereien hervorgegangen, die eine eingehende Kenntniß von diesen ich kann es wohl sagen betrügerischen Maßnahmen haben.
Herr.
Kollege Wurm stellte die Sache ganz richtig dar, wenn er sagte, daß solche unlautere Genossenschaftsbildungen im Osten nicht vorgekommen sind.
Wenn Herr.
Kollege Pachnicke das Material vermißt und bemerkt, im Bericht sei nur ans einen Mißbrauch hingewiesen so muß ich darauf erwidern, daß der Bericht doch nicht die Aufgabe und den Zweck hat, alle Mißbräuche darzulegen, sondern nur die Aufgabe, wiederzugeben, was in der Kommission erörtert ist.
In der Anlage sind ausdrücklich eine ganze Reihe mißbräuchlicher Gründungen dargelegt ich meine die Anlage, welche auf Wunsch des Kollegen Wurm die Negierung über die genossenschaftlichen Brennereien der Kommission mittheilte, und die durch den Kommissionsbericht zur Kenntniß des hohen Hauses gelangt ist.
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wird mir wirklich schwer, meiner Pflicht als Berichterstatter zu gell;) nügen, wenn namentlich auf dieser Seite (nach rechts) die Unterhaltung so laut geführt wird, daß ich mit meiner Stimme nicht durchdringen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Beschwerden kamen ausschließlich von Kornbrennereien des Westens und beschränkten sich nicht bloß auf die vom Kollegen Wurm erwähnten Fälle, daß Großkapitalien mit einer kleineren Reihe von sogenannten Genossenschaftern eine Genossenschaft gegründet haben, sondern es wurden schon bei der ersten Lesung im Plenum Fälle erwähnt, in denen die Maische der sogenannten Genossenschaftsbrennereicn meistbietend verkauft worden ist an die Genossen; es ist also dargethan, daß es sich gar nicht um genossenschaftliche Gründung handelt.
Also die wirklichen genossenschaftlichen Gründungen zu erschweren oder zu hindern, hat weder in der Absicht noch in den Beschlüssen der Kommission gelegen.
Nun hat der Herr Kollege Fischbcck es als unerhört bezeichnet, daß eine Gesetzgebung eingriffe-Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte wiederholt, die lauten Privatunterhaltungen zu unterlassen und dem Herrn Referenten das Schlußwort nicht zu erschweren.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Kollege Fischbeck hat es als einen ungehörigen Eingriff der Gesetzgebung bezeichnet, daß es den einzelnen Genossenschaftern nicht gestattet werden soll, frei das Material zu verbrauchen, was sie wollen, und Material beliebig hinzuzukaufen.
Ja, Herr Kollege Fischbeck, diese Eingriffe sind nicht neu.
Wir haben in der Steuergesetzgebung aller Staaten ähnliche Bestimmungen.
Das preußische Einkommensteuergesetz vom 24.
Juni 1891 enthält die Bestimmung, daß der Einkommensteuer unterworfen sind diejenigen eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht.
Wenn also eine Genossenschaft, eine Meierei, ein paar tausend Liter (ö) Milch hinzukauft und zu Butter verarbeitet, so verliert sie einfach ihr Privilegium als eingetragene Genossenschaft und unterliegt der Einkommensteuer.
Ich habe von Herrn Kollegen Augst gehört, daß die gleichen Bestimmungen in Württemberg bestehen.
Sie werden daher zugeben, daß es schon jetzt 'mit dem Prinzip der Genossenschaft nicht vereinbar ist, Material hinzuzulaufen und zu verarbeiten.
Die Genossenschaften haben den Zweck, ihre selbstgewonnenen Produkte zu verarbeiten, und lediglich zu diesem Zweck haben sie das Steuerprivilegium.
Deshalb wäre es eine berechtigte Konsequenz, die die Gesetzgebung zöge, wenn sie in solchen Fällen die Verarbeitung selbstgewonnener Produkte verlangte und anderenfalls das Privilegium entzöge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte der Herr Kollege Fischbeck, diese Beschränkungen der Genossenschaftsbrennereieil wären unerhört.
Ja, es sind uns ja die Mittheilungen über die Bestimmungen, welche im Ausland bestehen, zugegangen.
Sogar die Schweiz hat einschränkende Bestimmungen für die Genossenschaftsbrennereieil, wie das aus den Motiven hervorgeht.
Auch in Oesterreich und Rußland bestehen solche einschränkenden Bestimmungen insbesondere für landwirthschaftliche Brennereien, und Oesterreich hat noch viel schärfere Bestimmungen, als wir sie vorschlagen.
Also ich meine, wir sind in dieser Beziehung außerordentlich vorsichtig und maßvoll gewesen.
Wenn Herr Kollege Wnrm die Kommissionsbeschlüffe angreifen wollte, so könnte er es nach seinen Ausführungen nur nach der Richtung thun, daß er die Kommisfionsbeschlüsse als nicht weit genug gehend bemängelte.
Endlich möchte ich bemerken, daß der Antrag des Herrn Kollegen Speck der Kommission nicht vorgelegen hat; aber die Kommission würde ihn angenommen haben, wenn er vorgelegen hätte.
Ich gebe anheim, zu diesem Antrage (v; Stellung zu nehmen; im übrigen bitte ich, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Wurm ans Nr.
650 der Drucksachen beantragt, den ganzen tz 41 zu streichen.
Diesem Antrag werde ich dadurch Rechnung tragen, daß ich nach dem Schluß der Abstimmungen eine Gesammtabstimmung über den tz 41 vornehmen werde.
In erster Linie werde ich abstimmen lassen über die nicht angefochtenen Absätze 1 und 2 unter 1.
Was dann den Absatz 2 betrifft, so werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Speck auf Nr.
652 der Drucksachen, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 3 an Stelle der Worte „1.
Juli 1902 ''„1.
September 1902 ''gesetzt werden soll.
Alsdann werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
651 der Drucksachen unter 11, und zwar in der Weise: ob der erste Satz des Absatzes 3, welcher mit den Worten „Brennereien ''beginnt und endigt mit den Worten „gewonnen sind ''entgegen dem Antrag Dr. Müller (Sagan) aufrecht erhalten werden soll.
Sodann kommt in Betreff der zweite Satz, welcher mit den Worten beginnt: „Bei Genossenschaftsbrennereien ''und endigt mit den Worten: „verfüttert werden '', bezüglich dessen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) die Streichung beantragt, aber eventuell eine andere Fassung vorschlägt.
Ich würde also bei diesem Antrag so abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Absatz 3 zunächst die andere Fassung gesetzt werden soll, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) eventuell beantragt hat.
5407 Reichstag.
186.
Sitzung.
O) Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung wurde ich daun abstimmen lassen, ob entgegen dem prinzipiellen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) der zweite Satz, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Alsdann würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
649 a 12, welcher den ganzen Absatz 3, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, gestrichen wissen will.
Ich würde auch hier die Abstimmung positiv stellen, ob entgegen dem Antrage Dr. Pachnicke der Absatz 3, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, aufrechterhalten 'werden soll.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Dann würde ich weiter über die Nummern II, III, IV und V abstimmen lassen und zum Schluß eine Gesaiiimtabstimmung vornehmen lassen, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wurm der Z 41 vom Hanse genehmigt wird.
Das Hans ist mit diesem Abstimmniigsvorschlage einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche die ersten beiden Absätze der Nr.
I nach de »Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die beiden ersten Absätze sind angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Speck auf Nr.
653 der Drucksachen für den Fall der Annahme des Absatzes 3 die Worte „1.
Juli 1902 ''ersetzen wollen durch die Worte „1.
September 1902 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) ans Nr.
653 der Drucksachen den ersten Satz, welcher beginnt mit dem Worte „Brennereien '', und endigt mit den Worten „gewonnen sind ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz ist aufrechterhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 3 den zweiten Satz, welcher beginnt mit den Worten „Bei Genossenschaftsbrennereien ''und endigt mit den Worten „verfüttert werden ''wie folgt fassen wollen: Bei Genossenschastsbrennereien niüssen die so gewonnenen Rohstoffe an Kartoffeln und Getreide mit Ausnahme von Roggen, Weizen, Hafer und Gerste in der Betheiligung an der Brennerei geliefert und außerdem die sämmtlichen Brennereirückstände von den Theilnehmern im gleichen Verhältniß verfüttert werden, diejenigen Herren, die diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
651 der Drucksachen den Satz „Bei Genossenschaftsbrennereien ''bis „verfüttert werden ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage auf Streichung des ganzen Absatzes 3, wie er von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gestellt ist.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Ab- (o) geordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, es muß noch über die beiden letzten Zeilen des Absatzes 3 abgestimmt werden: Der Bundesrath ist ermächtigt, im Falle von Mißernten Ausnahmen zu gestatten.
Vizepräsident Büsing: Da keine besondere Abstimmung darüber beantragt ist, und wir bisher nur über die Anträge abgestimmt haben, habe ich es nicht für nöthig gehalten, hier eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
Es handelt sich doch darum, ob der ganze Absatz 3 entgegen dem Antrage Dr. Pachnicke aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Da fällt die Nothwendigkeit einer Abstimmung über den letzten Absatz fort.
(Sehr richtig!)
Also die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke wird eine namentliche sein.
Ich bitte bei der Abstimmung diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke ans Nr.
649 der Drucksachen den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche nach dem Mittrage Dr. Pachnicke den dritten Absatz streichen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitnlirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bassermann.
Baucrmeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Beniner.
Bindewald Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbnsch.
v. Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Bumiller.
Graf v. Earmer.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
v. Dewitz.
Albrecht.
Antrick.
Augst.
Dr. Barth.
Bebel.
Bernstein.
Blell.
Bock.
Broemel.
Büsing.
(v) Ealwer.
Cassclmann.
Dr. Crüger.
Delsor.
Dreesbach.
5408 l) Mit Ja antworten: Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, b. Glebocki.
Glotvatzki.
v. Grand-Ny.
Graßmann.
Haake.
l) r. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heercinan.
Hegelmaier.
Henning.
Herrmann.
M Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
l r.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangeii).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humaun.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. o. Jazdzcwski.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann (Helnistedt).
Kettner.
Kirsch.
Klose.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
Mit Nein antworten: b. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Neuß).
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geyer.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
1 r.
Hermes.
Dr. Hieber.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Kaden.
Klees.
Kunert.
Mit Ja antworten: v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Dr. Lender.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirnni.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lnrz.
Gras Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mentz.
Müller (Fnlda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nanck.
Neubauer.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Mit Nein antworte »: Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lüdcrs.
Ntauser.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
I r.
Müller (Sagan).
b. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Piugen.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Nanncr.
b. Nautter.
Rettich.
Freiherr b. RichthofenDamsdorf.
Nimpau.
Dr. Nintelen.
Roeren.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern) Graf v. Roon.
Rother, b. Salisch.
v. Savigny.
Freiherr v. Schcle-Schclenburg.
Freiherr v. Schele-Wnnstorf.
Scherre.
Schlumbcrger.
Schmid (Jmmeustadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Pachnicke.
Pens.
Pfannknch.
Neißhaus.
Nickert.
RiffRocsicke (Dessau).
Nosenow.
Dr. Sattler.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Singer.
Stadthagcn.
Steinhauer.
Stolle.
l) r. Südeknm.
Dr. Seniler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel.
(0) Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5409 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Staudy.
Dn.
Stephan.
Di-.
Stockmann.
Stößel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
1 Traeger.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Treuenfels.
Tönnies.
1 Tutzauer.
Trimborn.
Uhlemann.
Wallenborn.
1 Wurm.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WaugeuheimWake.
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen.
v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Will.
p. Winterfeldt-Meiikin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
v. Wolszlegier.
Zehnter.
1 Znbeil.
(L) Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Krank sind: Bayer, v. Blödau.
Cahensly.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilbck.
Horn (Neiße).
Kraemer.
Langer.
Leinenweber.
Dr. Müller (Meiningen).
Placke.
Schmidt (Elberfeld), v. Waldow und Reitzenstein.
Beurlaubt sind: Bändert.
Dietz.
Faller.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Hanßmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Pichler.
Rembold.
Sabin.
Baron de Schmid.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Entschuldigt sind: Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckh (Coburg).
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
v. Brockhausen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Eickhoff.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Kauffmanu (Liegnitz).
Knörcke.
r.
v. Komierowski.
Dr. v. Levetzow.
Pauli (Potsdam), v. Janta-Polczynski.
Naab.
Dr. Schaedler.
Stoecker.
v. Strombeck.
v. Tiedemann.
Ulrich.
Wamhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Biesenbach.
Blos.
Bräsicke.
Brückner.
v. Christen.
Cramer.
Dennnig.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Fahle.
Fusangel.
Geck.
Haase (Königsberg).
Haehule.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Heim.
Heine.
Herold.
Dr. Herzfeld.
Hoffmeister.
Hofmänn (Chemnitz).
Prinz zn Höhenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Jessen.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
Küchly.
Lanzinger.
Lehcmeir.
Lenzmann.
Lerno.
Mayer (Landshut).
MeierJobst.
Merot.
Moritz.
Mnnckel.
Payer.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Richter.
Ritter.
Roellinger.
Sachse.
Schaettgen.
Segitz.
Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001902.
Seifert.
Thiele.
Timmerman.
Vogel, v. Vollmar.
(O) Dr. Vonderscheer.
Dr. Meiner.
Winterer.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Vizepräsident Vüfing: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer werden das Resultat ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, die beiden Herren Schriftführer haben bei der Abstimmung den Herrn Abgeordneten Gräfe als mit Nein stimmend angenommen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Gräfe überhaupt im Saale nicht anwesend gewesen sei.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Gräfe anwesend ist.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Gräfe ist nicht anwesend; also gilt die Stimme als nicht abgegeben.
Die Herren Schriftführer sind nicht einig darüber, ob die Herren Abgeordneten Geyer und Grünberg an der Abstimmung theilgenommen haben.
(Zurufe.)
Die Herren Abgeordneten Geyer und Grünberg haben beide mit Nein gestimmt.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 272 Mitglieder; davon haben mit Ja gestimmt 201, mit Nein 71.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Do.
Pachnicke auf Streichung ist abgelehnt, und der Absatz 3 in der Gestalt, wie er sich durch die vorhergehende Abstimmung herausgestellt hat, ist vom Hause genehmigt worden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in dem 41 die Abschnitte unter H, III, IV und V nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über (irden ß 41, wie er sich durch die vorhergehendeu Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 41 nach Maßgabe der Vorabstimmuug annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 41 ist angenommen, und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm auf Streichung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu 8 42.
Zu demselben lag vor der Antrag auf Nr.
650 unter 5 der Drucksachen: den 8 42 zu streichen.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 42 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur konstatiren, daß sich in dem letzten Absatz der Ziffer III ein Schreibfehler eingeschlichen hat.
Auf Seite 77 ist der Satz: Die Steuerbehörde kann Materialbrennereien auch ohne deren Antrag dem Zuschlage der Verbrauchsabgabe statt der Materialsteuer unterstellen aus dem alten Gesetz übernommen.
Es heißt hier: „dem Zuschlage der Verbrauchsabgabe ''.
Es muß aber heißen: „dem Zuschlage zur Verbrauchsabgabe ''.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weitergewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmmung.
Der Herr Berichterstatter macht darauf aufmerksam, daß aufSejte 77 im letzten Absatz von III statt der Worte „die Steuerbehörde kann Materialbrennereien auch ohne deren Antrag dem Zuschlage der Verbrauchsabgabe statt der Materialsteuer unterstellen '', es heißen muß: „dem Zuschlage zur Lerbrauchsabgabe statt der Materialsteuer unterstellen ''.
742 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5410 () Diejenigen Herren, welche tz 42 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung zu dem Art.
Il, welcher nach den gestrigen Beschlüssen Art.
I wird, angenommen worden ist.
Wir gehen über zu H 43 », zu dem eine Reihe von Anträgen vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, bei Z 43 »über die einzelnen Absätze getrennt zu diskutiren und abzustimmen, da die Anträge sich auf die verschiedenen Absätze beziehen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden sein wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, so gerne ich dem Vorschlage zustimmen möchte, so sehe ich doch nicht recht die Möglichkeit, wie man hier über die einzelnen Absätze getrennt sich äußern soll.
Daß wir die Abstimmung trennen, halte ich für selbstverständlich; aber über das Prinzip muß doch ebenfalls gesprochen und darum der ganze Paragraph zusammengezogen werden.
Vizepräsident Viifing: Ich war von der Ansicht ausgegangen, daß über das Prinzip beim ersten Absatz in Form einer Geueraldiskussion verhandelt werden könne.
Dazu wäre eine Zusammenziehung nicht erforderlich.
Wird aber Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben, so erkläre ich die Diskussion über den ganzen § 43 »für eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte doch bitten, bei dem Modus zu bleiben, den Sie vorgeschlagen haben, wenigstens bezüglich des Absatzes 3; denn hier ist die Frage der Geuoffenschaftsbrennerei zu (v) erörtern, die doch getrennt verhandelt werden muß von der Frage, wie die Staffelung gemacht werden kann.
Ich möchte eventuell den Antrag stellen, diesen Absatz, zu dem ich auch einen prinzipiellen Antrag gestellt habe, besonders zu behandeln.
Vizepräsident Viifing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Vizepräsident Viifing: Dann kann ich wohl annehmen, daß wir über die einzelnen Absätze des Z 43 »getrennt diskutiren und abstimmen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den ersten Absatz des H 43 », zu dem an sich der prinzipielle Antrag Wurm vorliegt, den ganzen § 43 »zu streichen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Zu dem tz 43 »Absatz 1 liegt vor der Antrag Di-.
Pachnicke auf Nr.
649 unter 3, dahingehend in 43 »Absatz 1 nach „für die Erzeugung über ''zu setzen: 300 bis14001Hektoliter1je12, —Mark, 400 bis16001Hektoliter1je12, 501Mark, 600 bis18001Hektoliter1je13, —Mark, 800 bis110001Hektoliter1je13, 501Mark, 1000 bis112001Hektoliter1je14, —Mark, 1200 bis114001Hektoliter1je14, 501Mark, 1400 bis116001Hektoliter1je15, —Mark, 1600 bis118001Hektoliter1je15, 501Mark, 1800 Hektoliter je 6, Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das Ergebniß der soeben vorgenommenen Abstimmung ermuthigt uns nicht, den Widerstand fortzusetzen; denn das Schicksal des Gesetzes erscheint hiernach bereits entschieden.
Wir können aber trotzdem nicht davon Abstand nehmen, unsere grundsätzlichen Bedenken hier vorzuführen, selbst wenn wir (0) nicht die Hoffnung hegen dürfen, daß sie, soweit sie die jetzt zur Berathung stehende Brennsteuer betreffen, von der Mehrheit des Hauses getheilt werden.
Wir sind mit tz 43 »an das Kernstück des ganzen Gesetzes gelangt, die Brennsteuer, an welcher der Mehrheit von vornherein am meisten gelegen schien.
Alles andere ist nur nachträglich mit herangezogen worden.
Die Brennsteuer des Jahres 1895 könnte aber, so meinen wir, nur dann in ihrer Dauer verlängert oder, nachdem die Unterbrechung eingetreten ist, von neuem aufgenommen werden, wenn sie den Zweck, den sie verfolgte, erreicht haben würde.
Niemand aber kaun behaupten, daß man mit dem Gesetz von 1895 wirklich das erzielt hat, was man bezweckte.
Die Zwecke waren doppelter Art.
Zunächst sollte ausgesprochenermaßen die Produktion eine Einschränkung, die Ueberfluthung eine Eindämmung erfahren, und zweitens sollte durch die Steuer ein Fonds geschaffen werden, aus welchem man die Vergütungen zahlen wollte, die ihrerseits widerum dazu bestimmt waren, die Preise zu steigern und den Verbrauch des Spiritus zu technischen Zwecken zu erweitern.
Das erste Ziel blieb unerreicht.
Die Brennsteuer hat, weit entfernt davon, die Produktion einzuengen, vielmehr auf eine Erweiterung derselben hingewirkt.
Der Grund dafür liegt auf flacher Hand.
Es haben insbesondere die mittleren Brennereien und die kleineren zum Theil ebenfalls darin, daß sie mehr an Vergütung empfingen, als sie an Steuern bezahlten, einen Antrieb gefunden, dieses Mehr sich in möglichst hohem Maße zu gute kommen zu lassen und die Produktion weit über das Kontingent hinaus gesteigert.
Wer hierüber noch irgend einen Zweifel äußern sollte, der ist auf das amtliche Schriftstück zu verweisen, welches sich in dem Kommissionsbericht vorfindet.
Hier sind für jede einzelne Kategorie der Brennereien, 200 bis 300, 300 bis 400 Hektoliter M) Jahreserzeugung u. s. v.
die Ziffern angeführt, und diese zeigen, daß gerade die Kartoffelbrennereien zur Ueberproduktion und der daraus erwachsenen Krisis am allermeisten beigetragen haben.
In den letzten Jahren ist die Produktion der Kartoffelbrennereien auf etwas über 3 Millionen Hektoliter gestiegen, Beweis genug, daß die Brennsteuer das nicht erzielt hat, was sie erzielen sollte.
(Sehr richtig!)
Ferner, meine Herren, sollte durch Schaffung eines Vergütungsfonds auf die Erweiterung des Verbrauchs von Spiritus zu technischen Zwecken hingewirkt werden.
Nun ist anzuerkennen, daß die Spirituszentrale mancherlei Bemühungen aufgewendet und mancherlei Ausgaben gemacht hat, um diesem Ziele näher zu kommen.
Thatsächlich aber ist die Steigerung des Verbrauchs von technischem Spiritus nach der Begründung der Zentrale, also nach 1899, nur in dem gleichen Verhältniß vor sich gegangen wie in den beiden Jahren vor 1899; denn es hat die Steigerung durchschnittlich etwa 130 000 Hektoliter betragen.
Aber auch seit Erlaß des Brennsteuergesetzes von 1895 ist die Steigerung prozentual ungefähr die gleiche wie vordem.
Die Ziffern sind ja alle in den amtlichen Materialien niedergelegt, da kann man sie nachlesen Sie ergeben ein allmähliches Aufsteigen von rund 100 000 Hektoliter, gelegentlich darunter oder darüber.
Also darauf hat die Brennsteuer einen erkennbaren Einfluß nicht geübt, und auch die Zentrale hat nicht mehr geleistet, als ohne sie und vor ihr geleistet worden ist.
Man muß nach dieser Richtung hin allen phantastischen Hoffnungen entsagen, wie solche gelegentlich geäußert worden sind.
Man konnte sogar in der Kommission hören, man kann aber namentlich in der Presse lesen, es sei nur eine Kleinigkeit, demnächst die Verwendung von 5411 1 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Dl Pachnicke.)
M Spiritus zu Kraftzwecken und zu Beleuchtungszweckeu in ganz ungeahnter Weise zu steigern.
Man verweist auf das Königreich Sachsen, wo der Verbrauch pro Kopf allerdings wesentlich höher ist als im ganzen Deutschen Reich.
Dafür aber liegen in Sachsen bei einer vorwiegend industriellen Bevölkerung mit anderen Lebensgewohnheiten, als sie eine vorwiegend ländliche Bevölkerung besitzt, ganz besondere Gründe vor, und man kann aus dem sächsischen Beispiel nicht etwa entnehmen, daß nun überall ein solcher Zuwachs möglich sein werde.
Wir freuen uns jeder Hebung des Verbrauchs von technischem Spiritus und sind sehr weit davon entfernt, derselben irgendwie künstlich Hindernisse bereiten zu wollen; aber wir wollen auch nicht Mittel anwenden, von denen wir bisher gesehen haben, daß sie zweckentsprechend nicht gewesen sind.
Eine Konkurrenz des Spiritus mit Petroleum oder Kohle, eine Konkurrenz, in welcher der Spiritus schließlich der Sieger bleibt, ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Wir werden damit zu rechnen haben, daß, solange Spiritus aus Kartoffeln hergestellt wird, und nicht etwa jene Zuknnftsproduktion ans Zellstoff u. dergl.
in Frage kommt, daß er sich nicht so billig herstellen läßt, wie wir Petroleum beziehen und Kohlen gewinnen können.
Hier sind ganz bestimmte Schranken aufgerichtet, die man nicht überspringen kann; die Zukunft mag Fortschritte bringen, in absehbarer Zeit aber wird es bei dem jetzigen Verhältniß bleiben.
Wenn wir uns der Einführung der Brennsteuer widersetzen, so thun wir das, gestützt auf die bereits skizzirten Gründe, aber auch mit Rücksicht darauf, daß in Sachverständigenkreisen, in Interessentenkreisen selbst ein starker Widerstand gegen die Brennsteuer überhaupt und gegen die ihr jetzt gegebene Form insbesondere besteht, ein Widerstand, der am signifikantesten in einer Aeußerung des Herrn Professors Max Delbrück selbst hervor (W getreten ist.
Dieser Sachverständige, dessen Name schon gestern mit in die Debatte hat hereingezogen werden müssen allerdings nicht in dem Sinne, wie es der Herr preußische Finanzminister verstehen zu sollen glaubte, hat noch vor kurzem ein Urtheil gefällt über die Brennsteuer, welches gerade den Herren, die ihn hoch schätzen, ganz besonders wichtig erscheinen müßte.
Ich verlese die Worte, die er in einem Vortrage, der den Denaturirungszwang empfehlen sollte, gegen die Brennsteuer gesprochen hat doch mit vollem Bedacht gesprochen hat.
Er sagte: die Einführung einer erhöhten Brennsteuer, um die Brennsteuerprämie verstärken zu können, ist nicht zu empfehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wäre ein Nothbehelf fährt er fort —, ein künstliches Mittel, welches nach einiger Zeit wieder versagen niüßte.
Ferner sagt er und damit ist ein Verdikt gesprochen, wie es energischer nicht zum Ausdruck kommen kann —: nach fünfjährigem Bestehen hat die Brennstener von 1895 versagt (hört!
hört!
links); auch eine erhöhte Brennsteuer und das ist jetzt unser Fall würde nach abermals 5 Jahren dasselbe Schauspiel bieten.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt derjenige Sachverständige, von dem wenigstens behauptet wird die Herren von der Regierung haben uns über den wahren Zusammenhang ja noch im Dunkeln gelassen —, daß er sich in sehr lebhafter Berührung mit der Regierung befinde, daß er einen starken Einfluß auf die Herren von der Regierung ausübe.
Also Sie haben hier einen Sachverständigen von der Bedeutung des Herrn Professor Delbrück, der unseren Standpunkt unterstützt und Sie desavouirt.
Ich kann mich aber auch auf eine große Partei des Mittwoch den 4.
Juni 1902. hohen Hauses berufen, welche gleichfalls erhebliche Be- (6) denken, wenigstens in der Kommission, geäußert und sich wenigstens einer Abschwächung der Skala anfangs sehr geneigt gezeigt hat, auf das Zentrum.
Damit komme ich in Kürze auf die Brennsteuerskala selbst zu sprechen.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag einzubringen, der die Skala anders gestalten, die Steuer anders abstufen will.
Der Zweck dieses Antrages besteht in der Hauptsache darin, die kleineren Brennereien bis zu einer Jahreserzeugung von 300 Hektoliter von der Steuer auch in Zukunft frei zu lassen.
Diese kleineren Brennereien haben nach dem Gesetz von 1895 nichts beizutragen gehabt; sie sollen jetzt plötzlich nicht etwa mit dem niedrigen Satz der alten Steuer, mit 50 Pfennig, herangezogen, sondern gleich mit 2 Mark belegt und belastet werden.
Das erscheint uns zu weitgehend.
Wir wünschen, daß man diese kleineren Brennereien, wie unter dem alten Gesetz, so auch künftig frei lassen möge.
Der zweite Gesichtspunkt, der meinem Antrage zu Grunde liegt, ist der, den Höchstsatz der Steuer nicht so zu bemessen, wie die Kommission vorschlägt, sondern niedriger, nicht auf 6 Mark 50 Pfennig hinaufzugehen, sondern es beim Höchstsatz der alten Steuer von 6 Mark bewenden zu kaffen.
Selbstverständlich und das geht aus dem, was ich mir auszuführen erlaubte, ja hervor hat der Antrag nur den Charakter eines Eventualantrages.
Wir sind prinzipiell gegen jede Brennstener und würden nur in dem vorauszusehenden Fall der Annahme der Brennstener eine für die kleineren Brennereien günstigere Gestaltung herbeigeführt zu sehen wünschen.
Das ist der Sinn des Antrags.
Ich beziehe mich namentlich, was die Freilassung der kleineren Brennereien betrifft, auf die Haltung des Zentrums innerhalb der Kommission.
In der ersten Lesung ist von Seiten der genannten Partei mit über- (v) zeugenden Gründen darauf hingewiesen worden, daß man diese kleinen Brennereien schonend zu behandeln habe, und daß man erst einsetzen müsse bei einer jährlichen Erzeugung von 300 Hektoliter.
Nachher leider hat sich der Standpunkt des Zentrums, wie so oft, geändert.
Man hat ein Kompromiß geschlossen und Sie sehen ja das Kompromiß in den Kommissionsbeschlüffen vor sich.
Wer weiß, vielleicht kehrt das Zentrum zu seiner alten Liebe zurück (Heiterkeit), vielleicht mißt es bei näherer Erwägung den Gründen, die es selbst angeführt hatte, doch noch eine überzeugende Kraft bei und entschließt sich, für unseren Antrag zu stimmen.
Es könnte sich um fo mehr dazu entschließen, als wir uns hier zugleich auf eine Reihe von Negierungen stützen können.
Es waren die Regierungen von Bayern (Zuruf) nicht die Herren vom Reichsschatzamt und von Sachsen, die fast beweglich baten, doch die kleinen Brennereien wie bisher zu behandeln und ihnen nicht Lasten aufzubürden, die sie vielleicht nicht tragen oder doch nur sehr schwer tragen können.
Nun, wenn in Staaten wie Sachsen und Bayern so ernste Bedenken bestehen, so sollten dieselben doch auch von Ihnen gewürdigt werde », und man sollte, wenn Sie schon auf den Boden der Vorlage prinzipiell treten wollen, wenigstens eine Staffelung gutheißen, bei der die kleinen Brennereien leidlich davon kommen.
Ich kenne ja den Gegengrund.
Man sagt: die haben nachher ja doch auch Nutzen von der Preiserhöhung, die durch die Brinnsteuervergütung hervorgerufen wird.
Gewiß, aber der Sprung ist denn doch zu groß, der ihnen hier zugemuthet wird, und deshalb würde es sich doch empfehlen, diese kleinen Brennereien herauszulasfeu.
742 5412 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
M Und nicht bloß die schon genannten Instanzen und Autoritäten sind es, welche uns bestimmen, gegenüber dieser Steuer überhaupt und gegenüber einer zu weit gehenden Bemessung im einzelnen Widerspruch zu erheben, sondern es ist auch eine Landwirthschaftskammer, die in Posen, es mögen andere Landwirthschaftskammern ähnliche Bedenken geäußert haben ich bin überzeugt, Hätte man eine Znteressentenversammlung großen Stils berufen, um über diese Brennsteucr hier ein Urtheil zu hören, so würden Sie (Zuruf rechts) jawohl, Herr Kollege Holtz!
sehr starke Zweifel und sehr starke Bedenken haben hören können.
Aber weil Sie das erwarteten, haben Sie davon Abstand genommen und anders verfahren, als Sie der Zuckerstenervorlage gegenüber für gut befanden.
Ich sage, die Landwirthschaftskammer zu Posen hat erklärt, noch im März d. I., die Kammer würde die Beibehaltung der früheren Brennsteuerstnfen als das äußerste Maß der Progression erachten also eine Landwirthschaftskammer betrachtet als das äußerste Maß die alten Stufen!
Und wie wesentlich verändern Sie die alten Stufen, wie sehr erhöhen Sie die Sätze und wie greifen Sic auch tief herab, um die kleinen Brennereien möglichst mit zu belasten.
Meine Herren, die kleinen Brennereien sind nicht ganz unschuldig an der Ueberproduktion.
Das will ich zugeben.
Wir haben auch hier die genauen Ziffern.
Die Kategorie der Brennereien von 200 bis 300 Hektoliter jährlicher Erzeugung haben bei einem Kontingent von 153 000 Hektoliter eine Produktion von 278 000 Hektoliter geleistet.
Ich wies schon früher darauf hin, daß da bereits die Ueberproduktion einsetzt, die freilich bei den großen und mittleren Brennereien erst recht betrieben wird; da handelt es sich noch um ganz andere Produktionsmengen.
Aber so gefährlich ist die Steigerung nicht, und (L) namentlich würde es eine Unbilligkeit sein, Betriebe, die man bisher ganz freigelassen hat, plötzlich so stark heranzuziehen.
1 Ich kann Ihnen deshalb von meinem Standpunkt nur empfehlen, die Brennsteucr überhaupt zu verwerfen; wollen Sie ihr aber gleichwohl zustimmen, dann die Skala zu akzeptiren, die ich vorgeschlagen habe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bekenne gern, daß ich den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke, beziehungsweise die Brennstcuerskala, die in seinem Antrage enthalten ist, für besser halte als die der Kommissionsbeschlüsse; aber ich bedaure, trotzdem seinem Antrage nicht zustimmen zu können, weil er das System der Brennsteucr aufrechthält, das ich grundsätzlich verwerfe, dieses System, das, wie der Herr Kollege Dr. Pachnicke soeben zutreffend dargelegt hat, sich inzwischen in der praktischen Durchführung thatsächlich als so zweckwidrig und nachtheilig erwiesen hat, wie dies von meinen Freunden schon prophezeiht worden ist, als es zur Einführung gelangte.
(Sehr wahr!
links.)
Durch die jetzige Vorlage werden die Mißstände, die sich aus der früheren Brennsteuer ergeben haben, noch erheblich verschlimmert werden.
Insofern bedeutet der Antrag Dr. Pachnicke allerdings eine Verbesserung gegenüber der Vorlage.
Er kennzeichnet sich aber als eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustande, da einstweilen eine Brennsteuer nicht mehr erhoben, eine Vergütung nicht mehr ausgezahlt wird.
Bei Annahme dls Antrages Dr. Pachnicke würde das System der Brennsteucr und der Prämien erneuert und gefestigt werden.
Dagegen erhebe ich Widerspruch.
Ich bekämpfe natürlich noch heftiger die Vorschriften der Vorlage, durch welche die (0) Brennsteuer allgemein erheblich gesteigert und die Erhebung der Brennsteucr auf Betriebe ausgedehnt wird, die bisher davon verschont waren.
Dazu kommt, daß, wenn die Vorlage Annahme findet, sich die Prämien mit den Erträgen der Brennsteuer zugleich im Laufe der Zeit beträchtlich erhöhen werden.
Während die Vergütung nach den der Kommission mitgetheilten amtlichen Angaben sich 1896, vom 1.
November ab, auf 1, 50 Mark, 1897 ans 2, 50 Mark, 1898 auf 3, 50 Mark, 1899 ans 4, 50 Mark, beziffert hat, soll sie ja nach der Vorlage zwar vom 1.
Oktober bis znm 31.
Dezember dieses Jahres nur 4 Mark betragen, dann aber vom 1.
Januar bis znm 31.
März 1903 schon 5 Mark betragen.
Alsdann aber wird eine Erhöhung der Prämie ans mindestens 6 Mark eintreten, da derin843o bedingungsweise vorgesehene Fall einer Herabsetzung der Vergütnngssätze thatsächlich nicht eintreten kann, weil die Brennstenereinnahmen, von deren Erträgen die Bemessung der Brennsteuer abhängig gemacht wird, schon im ersten Rechnungsjahre zu einer weiteren Erhöhung der Prämie ausreichen werden.
Ich schätze diese „Prämienreserve ''für das erste Betriebsjahr auf mindestens rund 12 Millionen Mark; in einer Fachschrift wird die Brcnnsteuereinnahme des ersten Jahres sogar auf etwa 18 Millionen Mark veranschlagt.
Diese Annahme halte ich allerdings für zu weitgehend, aber ich glaube doch rechnerisch nachweisen zu können, daß die Brennsteucr, wie sie in derVorlage bemessen ist, einen Mchrertrag ergeben muß, der zu einer weiteren Erhöhung der Prämien ansjchlagcn muß.
Wenn aber die Prämien sich erhöhen, dann wirkt das natürlich anregend, aneifernd ans die Produktion.
So wird, so muß diese neue Brennstcnervorlage naturnothwendig in wenig Jahren zu einer neuen Ueberproduktion, zu einer neuen Katastrophe im Brenngewerbe führen.
Das ist ja eben der eü-oulus viribus, (i) in dem Sie sich bewegen: ans der einen Seite suchen Sie durch verschärfte Vorschriften bestehende Brennereien in ihren Betrieben zu erdrücken und zu erdrosseln, auf der anderen Seite spornen Sie durch erhöhte Prämien zur Erweiterung alter, zur Errichtung neuer Betriebe an, zu einer Steigerung der Spirituserzeugung und vermehren so im Endeffekt das Uebel, gegen das Sie kämpfen: die Ueberproduktion.
Wir werden nicht Ihren falschen Fährten folgen, sondern grundsätzlich und folgerecht gegen das ganze System stimmen, welches wir für ein verkehrtes und verfehltes erachten, gegen jegliche Brennstener, besonders gegen die Vorlage, die hinausläuft auf eine Hilfsaktion für die Spirituszentrale.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat ganz richtig ausgeführt, daß wir mit der Skala an den Kernpunkt der Frage herantreten.
Es ist ja der große Zweck des Gesetzes, das Gewerbe zu organisiren, daß alle Kategorien des Brennereigewerbes nach Verhältniß ihrer Leistungsfähigkeit beitragen zur Schaffung eines Fonds, welcher ausreicht, den Spiritus, der über den Konsum hinaus produzirt wird und somit den Markt belastet, mit Prämien zu versehen, damit er in Konkurrenz mit dem Petroleum in dem Gewerbe Aufnahme finde.
Diese Maßnahme wird ohne Zweifel als Wechselwirkung eine entsprechende Steigerung des gesammten Spirituspreises zur Folge haben, an welcher sämmtliche Kategorien der Brennereien theilnehmen.
Also ist es gerechtfertigt, daß alle Brennereien auch an den Lasten theilnehmen, was bisher nicht in genügendem Maße der Fall war.
Bisher trugen die Brennereien, welche dem Verwerthungsverbande sich ange5413 1 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
(L-) schlossen hatten, in überwiegendem Maße die Lasten, nnd die außerhalb stehenden Brennereien nahmen vollen Antheil an dem Nutzen.
Es soll jetzt dem gemeinsamen Interesse gegenüber die Leistung auch eine gleichmäßige werden.
Der Herr Kollege Pachnickc bestreitet nun, daß die Brennsteuer vom Jahre 1895 zweckentsprechend gewirkt habe.
Ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt, und es ist meines Erachtens kaum möglich, wenn man nicht die Sache tendenziös betrachtet, die Wirkung der Brennstener zu leugnen.
Der Zweck der Brennstener war wesentlich, die übergroßen meist gewerblichen Betriebe einzuschränken, die Produktion besonders der landwirthschafttichcn Klein- und Mittelbetriebe aber zu erhalten.
Das ist erreicht worden, die großen gewerblichen Betriebe haben ihre Produktion eingeschränkt.
Auch die Produktion in den landwirthschaftlichen Betrieben ist nur in den letzten Jahren erheblicher gewachsen, wo große Kartoffelernten waren.
Der Landmann kann nicht genau bestimmen, wie viel er brennen will, er hat sich nach dem mehr oder mindergroßen Erntesegen des Jahres zu richten.
Herr De.
Pachnicke sagt dann, daß die Brennstener nicht bewirkt habe, daß der Absatz von gewerblichem Spiritus gewachsen sei.
Da ist Herr De.
Pachnickc auch wieder nicht orientirt.
Der Absatz des gewerblichen Spiritus ist ganz erheblich gewachsen, wie aus der Statistik hervorgeht.
Im Jahre 1895 bis 1896 betrug der Absatz 808 000 Hektoliter, 1900 1901 sind 1 161000 Hektoliter steuerfrei abgegeben worden, nnd der Verbrauch würde noch mehr gestiegen sein, wenn nicht die Brennsteuer inzwischen verfallen wäre.
Also, ich wiederhole, die Brennstener von 1895 hat durchaus im Sinne der Gesetzgebung gewirkt, sie reicht aber in Höhe der bisherigen Beträge nicht aus, sie ist zu ändern und zwar OK „ach der Richtung einer wesentlichen Erhöhung des Gesammtertrags.
Nun beantragte Herr Dr. Pachnicke, wir sollten die kleinen Betriebe entlasten und erst von 300 Hektolitern die Brennstener einführen.
Meine Herren, nachdem die Vorlage der verbündeten Negierungen abgelehnt war, wurde den Berathungen der Kommission der Antrag Prinz Arenberg zu Grunde gelegt, von Vertretern aller Parteien des Hauses, soweit sie eben mithelfen wollten, ein Gesetz zu Stande zu bringen, in freier Vereinigung vorbereitet.
Der Antrag Prinz Arenberg wollte von 100 Hektoliter an mit 2 Mark belasten und die Höchstgrenze bei 2000 Hektoliter mit 8 Mark eintreten lassen.
In der Kommission haben wir den entgegenstehenden Bedenken nachgegeben, und es ist jetzt beschlossen worden, erst von 200 Hektoliter die Brennsteuer einzuführen und sie schon mit 6, 50 Mark als Höchstgrenze schließen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke sagte, wir würden, wenn wir eine Jnteressentenversammlnng einberufen hätten, wahrscheinlich viele Bedenken gegen die Steuer gefunden haben.
Ja, das kann ich dem Herrn De.
Pachnicke durchaus zugeben, das ist vollständig richtig.
Die Landwirthe sind sicherlich nicht erfreut über die hohe Brennstener, die sic werden zahlen müssen; denn die große Last der Brennstener ist hier vor allen den Kartoffelbrennereien auferlegt worden.
Die Brennsteuersätze für die gewerblichen Großbetriebe sind ja kaum verändert worden.
Bisher erfreuten sich die Landwirthe einer billigeren Skala dem großen gewerblichen Betriebe gegenüber; sie sind jetzt in dieselbe Skala einrangirt worden wie die gewerblichen Hefebrennereien, die Melassebrennereien, die Materialbrennereien, und müssen mit diesen in derselben Weise steuern.
Nach obenhin, die großen Betriebe sind nicht mehr belastet worden, die Mehrbelastung trifft besonders die mittleren Brennereien, also den Raum, in dem die Mittwoch den 4.
Juni 1902. landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien sich befinden.
(0) Die Mehrausgabe, welche für sie damit erwächst, ist ganz erheblich, und es ist wohl erklärlich, daß sie es uns zunächst keinen Dank wissen.
Indessen, sie werden erfahren und einsehen, daß cs eben nothwendig war, daß wir dem Ganzen das Opfer gebracht haben, und auch die landwirthschaftlichen Brennereien werden dann bereit sein, das Opfer zu bringen.
Meine Herren, ich will mich nicht auf weiteres einlassen.
Die Anträge hat die Kommission nach langer, gründlicher Berathung vereinbart, nach Entgegenkommen, namentlich von der rechten Seite.
Ich bitte, daß wir bei der Vereinbarung bleiben und die Kommissionsbeschlüsse so, wie sie dem Reichstage hier vorgelegt sind, auch zur Annahme bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde nnd ich haben beantragt, diesen Paragraphen zu streichen, weil er die dritte Liebesgabe enthält, die bei diefcm Branntweinsteuergesetz vom Publikum an die Brennereibesitzer gezahlt werden muß.
Diese Herren behaupten zwar, daß die Brennstener, die in diesem Paragraphen zum Ausdruck kommt, vom Gewerbe bezahlt würde.
Meine Herren, das ist ja ein Märchen!
Die Brennstener wird vom Brenner nur verauslagt (sehr richtig!
links), nnd bezahlt wird sic vom Publikum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Das Publikum, das den Branntwein trinkt, muß 11 bis 12 Millionen Mark bezahlen, damit die Brenner in der Lage sind, den Spiritus, den sie für gewerbliche Zwecke ablassen, um 11 bis 2 Millionen Mark billiger auf den Markt zu bringen und sich dadurch einen größeren Absatz zu verschaffen.
Es wird also hier die Förderung des Brenncreigcwerbes mit einer Strafsteuer belegt (v; auf.
Kosten des Publikums, das den Branntwein trinkt.
Diese dritte Liebesgabe von 11 bis 12 Millionen Mark jährlich, hinzugerechnet zu den 130 Millionen Mark Branntweinsteuer, hinzugerechnet zu den 47 Millionen Mark Liebesgabe, die bei der Verbranchsabgabe nnd der Kontingentirung entstehen, hinzugerechnet zu den 5 Millionen Mark Liebesgaben, die bei der Maischranmsteuer entstehen, macht jetzt zusammen zirka 194 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die das branntweintrinkende Publikum bezahlen muß, und von diesen 190 Millionen bekommt 130 Millionen die Staatskasse, und 60 Millionen wandern in die Taschen der Brennereibesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Holtz war so liebenswürdig, durch seine sachverständige Rede das zu bestätigen, was allerdings feine Freunde bisher bestritten haben, und was ihm sicherlich seine Freunde auch nicht gerade als Freundschaftsbeweis anrechnen werden, daß er es hier so offen zugestanden hat, nämlich, daß die Brennstener und daß die Organisation, die Sie mit Hilfe der Brennstener schaffen, also der Spiritusring, die Aufgabe hat, den Preis des Spiritus zu steigern.
Ich nagle das hiermit fest; denn gerade von seiten des Ringes ist stets behauptet, daß der Ring die Aufgabe habe, den Preis des Spiritus zu verbilligen.
(Zuruf.)
Herr Kollege Holtz, Sie haben wörtlich gesagt, die Organisation des Gewerbes ist dazu da, mit Hilfe der Brennstener einen Fonds zu schaffen, um damit den Spiritus für Denaturirungszwecke ans Kosten des trinkenden Publikums zu verbilligen, aber im allgemeinen den Preis des Spiritus zu steigern.
Nun, meine Herren, welche 5414 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
(Wurm.)
(L-1 Wirkung hat denn der Spiritusring bis jetzt ausgeübt, und welche Wirkung hat denn die Brennsteuer, die sich das Brennereigewerbe schuf, um den Ring schaffen zu können, auf den Spirituspreis gehabt
Die Brennsteuer kommt hauptsächlich zu nutze gerade den mittleren ostelbischen Betrieben, die dadurch, wie die Statistik zeigt, zu einer Produktionssteigerung angereizt werden, die Sie eigentlich hatten vermeiden wollen.
Sie sagten, wir wollen eine Brennsteuer schaffen, um die Produktion einzuschränken; in Wirklichkeit hat diese Brennsteuer produktionsanreizend gewirkt bei den mittleren Betrieben, während sie andererseits die Großbetriebe allerdings beschränkt hat.
Nun stehen wir ja uns da diametral gegenüber.
Wir, die wir die Interessen der Konsumenten, die wir die Interessen der großen Allgemeinheit vertreten, sagen: das Publikum hat ein Recht darauf, daß ihm die Industrieprodukte so billig geliefert werden, wie es mit Hilfe der Technik möglich ist.
Sie sagen: nein, das gilt für den Branntwein nicht, wir wollen den Branntwein als ein Produkt haben, das ausschließlich uns zu Liebe fabrizirt wird, und jede Herstellung, die nicht uns Agrariern zu gute kommt, belegen wir mit Strafsteuern, die verbieten wir.
Von diesem Gesichtspunkt aus verfolgen Sie mit Strafsteuern im vorliegenden Gesetz jede Produktionsweise, die nicht den landwirthschaftlichen Betrieben zu Gute kommt; Sie verbieten mit Strafsteuern die Ausdehnung der Melassebrennerei, Sie machen ganz unmöglich die Neuentstehung von Melassebrennereien.
Sie sind sogar in Ihrem vielleicht blinden Eifer so weit gegangen, daß, als ich Ihnen in der Kommission erzählte, daß es jetzt technisch möglich sei, aus Torf Spiritus zu machen, Sie schleunigst ein Gesetzlein fabrizirten und auch die Torfspiritusfabrikation verboten, indem Sie die Worte „oder Zellstoffe ''hineinfügten.
Meine Herren, jetzt kann ich Ihnen ja sagen, ich wollte mit lM meinen Darlegungen in der Kommission nichts weiter erreichen als festzulegen, daß Sie jeden Fortschritt der Technik verhindern wollen, wenn es Ihnen nicht in Ihren Kram paßt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen jetzt noch gar nicht der Torfspiritusfabrikation vis-ü-vis; es ist noch nicht zu erwarten, daß in allerkürzester Zeit es möglich sein wird, den Torf mittels Schwefelsäure oder Salzsäure in eine Zuckerform umzuwandeln, die mit Hilfe der Gärung in Alkohol übergeführt wird.
1 Das liegt1noch1in etwas weiter Ferne!
Aber trotzdem haben Sie1sofort1die Bestimmung in das Gesetz eingefügt, daß neben der Melasse, neben den Rüben und dem Rübensaft, die Sie nicht als existenzberechtigt für die Spiritusfabrikation anerkennen, auch die Zellstoffe mit einer Strafsteuer von 15 Mark belegt werden, damit ja nicht billiger Spiritus fabrizirt werden kann.
Sie machen ein Gesetz zu Ungunsten der Allgemeinheit und zu Gunsten der Spiritusfabrikation auf Ihren Landgütern!
Dort betrachten Sie das als eine Art Erbrecht, als ein Privileg aus der vergangenen Zeit, das Sie sich in moderner Fassung dadurch in die Jetztzeit hinüberretten, daß Sie mit Hilfe der Gesetzgebung Strafbestimmungen für alle Betriebe machen, die nicht das Glück haben, auf Ihren Landgütern zu liegen.
Nun, meine Herren, wie hat denn dieser Ring, den Sie so rühmen, wie hat denn diese Brennsteuer, der Sie so Gutes nachsagen, gewirkt
Sie behaupten, daß durch die Brennsteuer die Produktion von denaturirtem Spiritus erst ermöglicht sei, daß dadurch der Konsum von denaturirtem Spiritus gestiegen sei, und soeben hat der Herr Kollege Holtz das wieder behauptet, allerdings ohne Ziffern anzuführen.
Ich werde Ihnen die Ziffern anführen und zeigen, daß das Gegentheil der Fall ist.
Ehe noch die Brennnsteuer bestand, ehe noch der Ring bestand, hat der Konsum von gewerblichem Spiritus zu- (O) genommen, und zwar in höherem Maße als seit dem Bestehen der Brennsteuer und des Ringes.
Von 189293 bis zum Jahre 189596 ist, wie die amtliche Tabelle zeigt, eine Konsumvermehrung von denaturirtem Spiritus von 551000 Hektolitern auf 808 000 Hektoliter das ist eine Zunahme von 257000 Hektoliter —erfolgt, während vom Jahre 189697 bis zum Jahre 18991900, also in demselben Zeitraum von 3 Jahren, der Konsum von 808 000 auf 1043 000 Hektoliter stieg, das heißt nur um 235 000 Hektoliter.
Die Zunahme des Konsums von denaturirtem Spiritus ist nicht abhängig von der Existenz des Ringes.
Ich habe schon hervorgehoben: so sehr sich auch die Zentrale für Spiritusverwerthung in anerkennenswerther Weise Mühe giebt, den Gebrauch des denaturirten Spiritus zu fördern, was auch wir unterstützen, so geht sie doch damit fehl und schadet wieder ihren eigenen Bestrebungen, indem sie den Ring schuf, der den Preis des Spiritus in die Höhe treibt, und indem jene Strafsteuern auf bestimmte Arten der Spiritusproduktion gelegt sind, die eine wesentliche Verbilligung des Spiritus verhindern.
Der Spiritus könnte so billig werden, daß er wirksam mit dem Petroleum konkurrirte, wenn wir die deutsche Spiritusindustrie nicht einschränkten auf die landwirthschaftlichen Gutsbrennereien, sondern wenn wir Spiritus fabriziren aus all denjenigen Materialien, die am besten und billigsten Spiritus liefern.
Und da kommt zu allererst die Melasse, dann kommen die Rüben daran.
Sie sitzen jetzt in einem Ueberfluß von Rüben; wenn Sie die Rüben direkt auf Spiritus verarbeiten, so giebt das zwar keinen guten Trinkspiritus, aber einen außerordentlich billigen Brennspiritus.
Das paßt Ihnen aber nicht.
Die Herren Kartoffelagrarier haben die Mehrheit in der Kommission und haben es durchsetzen können, daß die anderen Interessenten sich (D) ihnen, wenn auch nicht stets freudigen Herzens, fügten, nur um etwas zu Stande zu bringen.
Man hat bald dieser, bald jener Gruppe eine Abfindung gegeben, und so sind augenblicklich alle unter einen Hut gekommen, obwohl mancher von Ihnen dabei die Faust in der Tasche macht und es am liebsten sähe, wenn wir das Schauspiel vom Mai vorigen Jahres wiederholt und das ganze Gesetz geworfen hätten.
Die neue Brennsteuer hat der Brennerei nichts genutzt und wird ihr nichts nützen.
Sie gehen an den Vorzügen, die Sie für sich schaffen wollen, zu Grunde, indem Sie durch die Brennstener wieder die Ueberproduktion herbeiführen, die Sie nicht brauchen können, weil Sie zweierlei haben wollen, eine Rente für Ihre Landgüter, auf denen Sie Ihre Kartoffeln verarbeiten, und deshalb einen hohen Spirituspreis, und auf der anderen Seite einen großen Absatz für Ihren Spiritus.
Beides zusammen ist nicht zu erreichen.
Der Konsum von Trinkspiritus ist glücklicherweise stehen geblieben oder geht etwas zurück, und ich hoffe, daß auch Sie nicht wünschen, daß wir wieder das Säuferelend vergangener Zeiten bekommen.
Der Exportspiritus hat seine Nolle bei uns ausgespielt, wir können keinen Spiritus mehr exportiren, das Ausland fabrizirt selber, wir exportiren so geringe Mengen 185 000 Hektoliter —, daß das gar keine Rolle spielt.
Ich bin sogar dagegen, daß man dafür noch eine Exportprämie bewilligt.
Es ist ganz überflüssig, daß wir den Export unterstützen; erreicht wird doch nichts.
Lassen wir das Geld im Lande und unterstützen wir die heimische Industrie, z.
B. die Essigindustrie, die eine hohe Prämie, wenn sie überhaupt beibehalten werden soll, weit besser brauchen könnte!
Der Konsum von Spiritus zu Heiz-, Brenn- und, 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5415 (Wurm.)
() Motorzwecken ist ja durch die Ausstellung der Zentrale, die sehr interessant war, gefördert worden.
Man giebt sich von Seiten der Zentrale für Spiritus redliche Mühe, die Erfindung neuer Apparate zu unterstützen.
Man hat es jetzt möglich gemacht, daß man von höchster Stelle ohne Draht bei jener Festfahrt von Hamburg telegraphirte, daß man auch die Kriegsschiffe versuchsweise mit Spiritus heizen wolle.
Nun, bei der nächsten Budgetberathung werden wir uns die Rechnung vorlegen lassen, was diese Spiritusheizung der Kriegsschiffe kostet, und dann wird sich herausstellen, daß sie sehr viel theurer ist als die etatsmäßig veranschlagte Kohlenheizung.
So weit sind die Spiritusmotore noch nicht, daß sie der Steinkohle Konkurrenz machen können.
Daß Sie dem Petroleum nicht Konkurrenz machen können, ohne den Petroleumzoll zu steigern, hat ja Herr v. Kardorff selbst in der Zolltarifkommission gesagt.
Worauf gehen Sie hinaus
dem Volke eine billige Beleuchtungsquelle zu schaffen, wie Sie gewöhnlich erzählen
Im Gegentheil, Sie gehen darauf hinaus, das Licht zu vertheuern.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen einerseits viel Spiritus für Brennzwecke u. s. w. ans den Markt werfen, andererseits aber hohe Preise erzielen.
Das erreichen Sie aber nur, indem Sie den Bezug der konkurrirenden Brennmateralien vertheuern.
Wohin das führen wird, ist ganz klar.
Graut doch selbst den Fabriken, die ein doppeltes und dreifaches Interesse an der Herstellung von Spiritusmotoren haben, vor der Existenz des Ringes.
Mir liegt eine Petition vor, die auch wohl Ihnen zugegangen ist, von der großen Fabrik der Gebr.
Körting in Körtingsdorf bei Honnover.
Diese Fabrik fabrizirt Motorapparate, die mit Spiritus betrieben werden, und was sagt diese Fabrik in der Petition vom 1.
Mai 1901
So sehr es auch im Interesse der Zentrale für (u) 1 Spiritusverwerthung das ist der Ring zu liegen scheint, für eine stetige Steigerung des Absatzes für technischen Spiritus Sorge zu tragen, ist doch bei dem Estarakter dieser Gesellschaft als eines privaten, lediglich auf Erwerb und Vortheilhafte Verwerthung der ihr zugeführten Waare angewiesenen Unternehmens nicht ausgeschlossen, daß auch einmal Anschauungen zur Geltung kommen können, welche eine Jnnehaltung des derzeitigen niedrigen Preises für Motorenspiritus nicht günstig sind.
DaS ist sehr liebenswürdig ausgedrückt und heißt ans'gut deutsch: wenn der Ring einmal die Macht hat, so wird er das thun, was Herr Kollege Holtz als die Devise des Ringes bezeichnet hat, nämlich die Preise in die Höhe treiben.
Die Motorenfabrik Oberursel hat in einer Petition an den Reichstag vom 29.
April 1901 gesagt: Solange wir nun auf die Zentrale für Spiritusverwerthung, einem Syndikate, als alleinige Bezugsquelle für den uns nöthigen denaturirten Spiritus angewiesen sind, wird unsere Industrie, welche sich mit der Herstellung von Spiritusmotoren befaßt, niemals sich zu jener Höhe entwickeln und die bereits erreichten Resultate aufrecht erhalten können.
Gerade von dem denaturirten Spiritus fürchtet diese Fabrik, daß er durch den Ring im Preise in die Höhe getrieben werden könnte.
Das ist ja Ihre letzte Zuflucht, das Sie sagen: der denaturirte Spiritus wird billiger werden; denn daß der Trinkbranntwein theuer werden muß, hat noch keiner von Ihnen bestritten.
Ja, meine Herren, der Absatz von technischen Spiritus hat aber seine gegebenen Grenzen, über die wir nicht hinaus kommen werden.
Ich zeigte Ihnen, daß die Brennsteuervergütung, die zur Prämie führte, nicht bewirkt habe, daß der Konsum von (0) denaturirtein Spiritus wesentlich in die Höhe ginge.
Wenn der Herr Kollege Holtz aus den Ziffern der beiden letzten Jahre etwa nachweisen wollte, daß der Absatz von denaturirtein Spiritus wesentlich in die Höhe ginge, so will ich ihm von vorneherein erwidern, daß er am besten wissen müßte, daß diese Ziffern der Statistik ganz falsch sind, weil in den letzten Jahren wegen der großen Wirrniß auf dem Markte eine Masse Spiritus denaturirt worden ist, der als unverkäuflicher Spiritus speziell in den Lägern der Zentrale heute noch aufgestapelt liegt.
Es liegen gegenwärtig an 800 000 Hektoliter unverkaufter Spiritus in den Lagern der Zentrale.
Diese siguriren dann mit in der Statistik, als ob sie schon verbraucht worden wären.
1 Nein, meine Herren, sie sind noch nicht verbraucht; sie werden jetzt erst verkauft werden, wenn das Gesetz in Kraft tritt, wenn die Prämie kommt, und dann wird in den nächsten Jahren die Ziffer des konsumirten denaturirten Spiritus ganz bedeutend zurückgehen.
Der Spiritusring hat den Preis des denaturirten Spiritus nicht verbilligt, sondern in die Höhe getrieben.
Im Jahre 18991900 und 19001901 kostete 87grädiger Brennspiritus 16 Pfennig.
Dann entstand die Zentrale, und da stieg der Preis bis auf 27 Pfennig und wurde allmählich wieder auf 23 Pfennig herabgesetzt.
Die Zentrale hat den Preis für den Brennspiritus erhöht, ganz abgesehen davon, daß sie wie ich wiederhole den Zweck hatte, den Preis des Trinkspiritus in die Höhe zu treiben.
Dabei hat die Zentrale alle Mittel angewendet, um jede lästige Konkurrenz fern zu halten.
Sie ist sogar so weit gegangen, daß sie ihren Terrorismus bis auf die Annoncen in den Zeitschriften, die vom Ring herausgegeben werden, ausdehnt.
So hat z.
B. eine Firma ein Inserat aufgeben wollen, daß sie ringfreien Spiritus hat, und zwar in der Zeitschrift (i ) „Die Deutsche Essigindustrie ''.
Diese erscheint im Verlag des Ringes.
Darauf hat der Absender des Inserats es zurückgeschickt bekommen mit einer Bleistiftnotiz der Redaktion dieser Zeitschrift, die da lautete: dieses Inserat darf nicht aufgenommen werden!
(Hört!
hört!
links.)
Sodann lag dem Briefe ein Schreiben der Verlagsbuchhandlung Paul Parcy, in dessen Verlag der Ringmoniteur erscheint, bei und diesem Schreiben war zu entnehmen: Anzeigen über ringfreien Spiritus dürfen wir nicht aufnehmen.
Meine Herren, eine schönere Form des Boykotts, über den Sie sich entrüsten, wenn er von Arbeitern ausgeht, kann man sich nicht denken!
Wenn es sich darum handelt, Zuzug von Arbeitern fernzuhalten, so sind Sie die Ersten, die den Staatsanwalt gegen solche Inserate anrufen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man aber in Ihren Blättern ringfreien Spiritus annonciren, so sagen Sie: das darf man nicht erlauben; ringfreier Spiritus darf nicht annoncirt werden; nieder mit der Konkurrenz!
Meine Herren, wie das Treiben des Ringes schädigend auf die deutsche Industrie gewirkt hat, ist am deutlichsten aus der deutschen Essigindustric zu ersehen.
Im Jahresbericht der Handelskammer für den Regierungsbezirk Cöslin heißt es, daß die Händler mit Spiritus sämmtlich in Abhängigkeit von der Zentrale gebracht sind.
„Für Rohspiritus und denaturirten Spiritus waren die Preise ganz erheblich höher als im vorigen Jahre.
Geschädigt wurde ganz besonders auch die Essigfabrikation, da der Spiritus zur Essigbereitung im Preise um 70 Prozent gegen früher stieg.
Das ist die segensreiche Wirkung des Ringes, von der Sie uns erzählen!
5416 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902. t Meine Herren, Sie sehen, daß alles, was Sie zu Gunsten der Spiritusindustrie und zu Gunsten der Brennsteuer hervorheben, nicht stichhaltig ist.
Erstens: die Brennsteuer wird nicht vom Brenner bezahlt, sondern vom Konsumenten; sie wird abgewälzt auf diejenigen, die Trinkbranntwein konsumiren, und diese müssen 11 bis 12 Millionen jährlich bezahlen, damit Sie den denaturirten Spiritus um so viel billiger verwerthen können.
Drittens vertheuert der Ring den Preis vom Trinkspiritus, und viertens hat er den Preis für denaturirten Spiritus gesteigert, während er nicht in der Lage war, für den denaturirten Spiritus ein größeres Absatzgebiet zu schaffen, als es durch die ganz naturgemäße Entwickelung ohnehin gekommen währe.
Damit ist der Beweis geliefert, daß die Brennsteuer schädlich für die Allgemeinheit ist, daß der Spiritusring genau so gemeinschädlich und gefährlich ist wie alle anderen „Ringe '', wie z. B- der jetzt allseitig verurtheilte Znckerring, und daß Sie namentlich, die Sie gegen den Kohlcnring, gegen den Petrolenmring zu Felde ziehen, kein böses Wort gegen diese Ringe äußern dürfen, Sie, die Sie im Begriff sind, Ihren Spiritusring recht fest zu schmieden und mit Hilfe desselben dem Volk den Trinkbranntwcin zu vertheuern.
Darum haben meine Freunde und ich beantragt, den ganzen Passus zu streichen.
Wir wissen, daß es uns jetzt nicht gelingen wird, den Paragraph zu Fall zu bringen.
Aber man braucht kein Prophet zu sein, um zu wissen, daß genau so, wie man mit der alten Brennsteuer nur einige Jahre „fortwursteln ''konnte, auch diese Brennsteuer nicht von langer Dauer sein wird.
Wollen Sie eine Grundlage schaffen, von der man sagen kann, daß sie dauern wird, so muß alles wegfallen, was Sie als ein Privileg der Herren aus Ostelbien und anderer Grundbesitzer hinstellen; dann müssen wir es ermöglichen, daß (v) ein Spiritus produzirt wird aus billigstem Material auf größtem technischem Fuße zu Gunsten einer billigen Produktion.
Wer das will, hat ein Recht, zu sagen, daß er die Interessen der Spiritusindustrie fördert.
Sie wollen aber nicht die Spiritusindustrie fördern, sondern die von Ihnen betriebenen Gutsbrennereien mit einer größeren Rente bedenken.
Das paßt zu dem ganzen System Ihrer Zoll- und übrigen Gesetzgebung, und deswegen ist es nothwendig, daß man einmal nicht den Herren hier im Hause, die selbstverständlich das alles genau kennen, sondern der großen Oeffentlichkeit gegenüber das feststellt, wie bei der Brennsteuer die dritte Liebesgabe vom Publikum erhoben wird zuungunsten der Bevölkerung, zu Gunsten der privilegirten Brennereibesitzer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den Absatz 1 des tz 43a ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtz.
Hol-, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat behauptet, ich habe ausgesprochen, der Spiritusring habe den Zweck, den Spirituspreis zu erhöhen.
Ich muß das in Abrede stellen.
Das habe ich nicht behauptet, und das wird der stenographische Bericht erweisen.
Ich habe in dieser Verbindung von dem Verwerthungsverbande gar nicht gesprochen.
Ich habe gesprochen von der Wirkung der Brennsteuer, welche den gewerblichen Spiritus verbillige, dadurch den Markt entlaste und so indirekt die Wirkung habe, daß eine Erhöhung des Spiritusprcises eintritt.
Von dem Verwerthungsverbande habe ich in dieser Verbindung gar nicht gesprochen; das stelle ich hiermit fest.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (0) ich kann mich sehr kurz fassen, da alle Gründe, welche von den Herren Kollegen Dr. Müller und Wurm gegen die Beschlüsse der Kommission vorgebracht worden sind, bereits in der Kommission ihre eingehende Würdigung und Widerlegung gefunden haben, wie das aus dem Bericht hervorgeht, der Ihnen vorliegt.
(Zuruf links.)
—Widerlegung insofern, als die große Majorität der Kommission diese Gründe als nicht zutreffend angesehen und infolge dessen diese Beschlüsse gefaßt hat.
Ich glaube deshalb Ihnen diese Beschlüsse der Kommission zur Annahme empfehlen zu sollen.
Ich möchte nur eine Bemerkung noch machen.
Herr Kollege Pachnicke hat auf Herrn Professor Delbrück und seine Autorität Bezug genommen, und darauf hingewiesen, daß dieser sich gegen die Brcnnsteuer ausgesprochen hat.
Ich meine, wenn jemand auf eine Autorität Bezug nimmt, muß er sie auch ganz anerkennen.
Nun hat der Herr Professor Delbrück sich gegen die Breniisteuer ausgesprochen, weil er auf dem Standpunkt des Denaturirungszwanges steht und ihn befürwortet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Will der Herr Kollege Pachnicke die Autorität des Herrn Dr. Delbrück anerkennen, so muß er auch den Denaturirungszwang befürworten.
Im übrigen bitte ich, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den ersten Absatz des 8 43a und das dazu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen aä 3.
Das Amendement Wurm auf Nr.
656 der Drucksachen aä 6, welches dahin geht, den ganzen K 43a zu streichen, wird am Schluffe zur Abstimmung kommen; wenn wir über sämmtliche Absätze berathen und abgestimmt haben, werde ich noch einmal über den (v) ganzen Paragraphen abstimmen lassen und so diesem Antrage gerecht werden.
Ich schlage also dem Hause vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Dr. Pachnicke eventuell im Falle der Annahme des Absatzes 1 und des ganzen Paragraphen, dann über den Absatz 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
—Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Amendement liegt gedruckt vor; die Verlesung wird mir wohl erlassen.
—Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatz 1 des § 43a die Skala nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen aä 3 gestalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das Amendement ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Z 43a für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 2.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und über das Amendement des Herrn Abgeordneten D .
Müller (Sagan) ans Nr.
651 der Drucksachen aä III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Müller (Sagan).
(Oh!
rechts.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, welchen Sie auf Nr.
651 der Drucksachen 5417 Reichstag.
186.
Sitzung.
() unter III finden, beabsichtigt, der heimischen Kognakfabrikation für die Zukunft diejenige Erleichterung zu sichern, deren sie sich bisher erfreut hat.
Wenn Sie den Kommissionsbericht studirt haben, dann werden Sie gesunden haben, daß die Absicht, die Kognakfabrikation schwerer als bisher zu belasten, in der Verhandlung nicht laut geworden ist.
Ich glaube daher, auch nicht annehmen zu müssen, daß diese Absicht auf Seiten der agrarischen Majorität der Kommission bestanden hat.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß hier ein Versehen der Wortfassung vorliegt, dessen Ausgleichung umso weniger Widerspruch erregen kann, als ja die heimischen Kognakbrenner nicht zu den Ihnen so verhaßten „Mordbrennern ''gehören, sondern vielmehr der Ueberproduktion von Spiritus entgegengewirkt haben, indem sie bewirkt haben, daß an Stelle von ausländischem Trinkbranntwein die inländischen Erzeugnisse der Spritfabrikation verbraucht worden sind.
Es ist doch nicht in Abrede zu stellen, daß von den Brennereierzeugnissen, die ins Reichsgebiet eingeführt werden, unter der Flagge „Kognak ''eine ziemlich erhebliche Quantität segelt, welche nicht ausschließlich aus Tranbcnwcin, Weintrestern und dergleichen hergestellt, sondern mit Kartoffelspiritus verschnitten worden ist.
Wenn unserer heimischen Kognakfabrikation die weitere Existenz erschwert wird, dann hat das zur Folge, daß die Konkurrenz des ausländischen Kognaks erleichtert, die Einführung dieser fremden Waare gesteigert und damit zugleich der Verbrauch des ausländischen Kartoffelsprits begünstigt wird, mit dem der meiste fremde Kognak, wenigstens derjenige minderer Qualität, versetzt ist.
1 Ich gebe zu, daß dieses Quantum von Kartoffelsprit nicht erheblich in die Wagschale fallen kann gegenüber unserer Gesammterzeugung.
Immerhin spricht aber doch die Thatsache, daß durch eine Drangsalirnng der inländischen Kognak (L) brenner indirekt eine Verminderung des heimischen Spritverbrauchs herbeigeführt wird, dafür, die Kognakbrennereien freizulassen von der Benachtheiligung, die ihnen zugefügt werden würde, wenn nicht die Tendenz meines Antrags zur Geltung käme.
Nach der Vorlage hätten sie ja schon bei einer Erzeugung von über 200 Hektoliter dieselbe höhere Brennsteuer zu entrichten wie die gewöhnlichen Brennereien, während die Brennereien, welche ausschließlich Roggen, Weizen, Hafer und Gerste verarbeiten, für eine Erzeugung bis zu 300 Hektoliter zur Brennsteuer überhaupt nicht herangezogen werden und von 300 bis OOOHektoliter nur mit der Hälfte der Brennsteuer belastet werden.
Um diese Ungleichheit zu beheben, habe ich heute also zunächst beantragt, hinter die Worte „Hafer und Gerste ''einzuschalten „sowie Wein und nichtmehlige Stoffe ''.
Ich bin aber soeben daraus aufmerksam gemacht worden, daß diese Wortfassung zu der Annahme führen könne, als bezwecke meine Anregung, die gleiche Vergünstigung auch für die Melassebrennereien einzuschmuggeln.
Eines derartigen Hintergedankens habe ich mich nicht schuldig gemacht.
Um aber die Möglichkeit einer solchen Mißdeutung zu vermeiden, möchte ich den Wortlaut meines Antrags dahin abändern, daß ich Ihnen empfehle, in § 43a Absatz 2 statt der Worte „In denjenigen Brennereien ''zu setzen: „In den Materialbrennereien, sofern sie nicht Brauereiabfälle verarbeiten, sowie in denjenigen Brennereien ''u. s. w., im übrigen es also bei dem Wortlaut der Vorlage zu belassen.
Wenn Sie von den Materialbrennereien diejenigen ausschließen, welche Brauereiabfälle verarbeiten, so begünstigen Sie, wie ein Blick auf Seite 72 des Kommissionsberichts lehrt, nur diejenigen Brennereien, die nach der Vorlage begünstigt werden sollen, und außerdem die Kognakbrennereien, nämlich diejenigen Materialbrennereien, welche: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Mittwoch den 4.
Juni 190T a.)
Treber von Kernobst und eingestampfte Wein- (6) treber, li) Kernobst, o) Beerenfrüchte aller Art, ck) Hefenbrühe, gepreßte Weinhefe und Wurzeln aller Art, e) Trauben- oder Obstwein, flüssige Weinhefe und Steinobst verarbeiten.
Der Antrag ist um so mehr gerechtfertigt, als ja die Kognakbrennereieu an den Prämien aus den Brennsteuererträgen nicht theilnehmen, und als selbst die wenigen Großbetriebe, die hier in Frage kommen, nicht einmal ihr Kontingent abbrennen.
So wird mir von einer der leistungsfähigsten Fabriken, der Firma Albert Buchholz in Grünberg in Schlesien, geschrieben, daß sie bei einem Kontingent von 508 Hektoliter nur 462 Hektoliter reinen Alkohols erzeugt habe; sie würde aber, wie sie herausgerechnet habe, in Zukunft von einer Mehrbelastung von 786 Mark betroffen werden, wenn mein Antrag abgelehnt werden sollte.
Hier handelt es sich um praktische Mittelstandspolitik.
Bethätigen Sie nun einmal Ihre gerühmte Vorliebe für den Mittelstand, indem Sie meinem Antrag Ihre Zustimmung ertheilen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau) hat von einer Abänderung seines Antrags gesprochen; dieselbe liegt mir nicht vor.
Soeben wird mir der Antrag handschriftlich übergeben.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 43s.
Absatz 2 statt der Worte „In denjenigen Brennereien ''zu setzen.
„In den Materialbrennereien '', sofern sie nicht Brauereiabfälle verarbeiten, sowie in denjenigen Brennereien u. s. w. Der Antrag ist gestellt unter Zurückziehung seines früheren (v) Amendements.
Dieses neue Amendement bedarf einer neuen Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement, das ich eben verlesen habe, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan) beantragt, im Interesse der Materialbrennreien die Worte hinzuzufügen „Wein und nichtmchlige Stoffe ''.
(Zuruf links.)
Ja, doch!
Er ist in abgeänderter Form ausrecht erhalten.
Sie haben nur im Anfang an Stelle von „In denjenigen Brennereien ''gesetzt „In Materialbrennereien ''u. s. w. Der Herr Abgeordnete begründete dies unter anderem mit dem Interesse des Weinbaus.
Ich glaube, als Weinproduzent erklären zu dürfen, daß der Weinbau kein Interesse an diesem Antrag hat.
Denn Brennereien, in denen über 200 Hektoliter reiner Alkohol aus Wein hergestellt werden, giebt es nicht.
Es handelt sich hier um solche Kognakbrenuereien, die Kunstwein verarbeiten.
An der Unterstützung von Brennereien, die nahezu ausschließlich Knnstweine verarbeiten, hat der Weinbau aber kein Interesse.
Diese künstlichen Kognaks machen außerdem dem Obstbranntwein und den übrigen Qualitätsbranntweinen große Konkurrenz.
Ich bitte Sie deshalb im Interesse des Obstbaues und der übrigen Landwirthschaft, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe vorhin mit keinem Wort von einer Beihilfe für die Wein743 5418 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
(4.)
bauern gesprochen, wie der Herr Vorredner mir unterstellt, sondern meinen Antrag lediglich motivirt vom Standpunkt der heimischen Kognakfabrikation aus.
Wenn der Herr Vorredner behauptet, unser Kognak werde aus Kunstwein hergestellt, so möchte ich ihn ersuchen, mir zu sagen, was nach dem geltenden Weingesetz unter dem Kunstweine zu verstehen ist, auf den sich seine Aeußerung beziehen soll.
Ich meine, der treffliche in Grünberg hergestellte Kognak wird durch deutsche Arbeit aus deutschen Trauben gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Meinung werde ich bestärkt durch die Zuschrift, mit welcher die Firma Albert Buchholz in Grünberg mich beehrt hat.
Ob eine Begünstigung unseres Kognaks auch eine Begünstigung des heimischen Weinbaues ist oder nicht, die Frage will ich nicht entscheiden; aber das muß ich doch sagen: der Herr Kollege Fitz kennt Buchholzen schlecht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: 1 Im Interesse der Kognakbrennereien haben wir im vorigen Jahre im Weingesetz denselben gestattet, aus Trestern unter amtlicher Kontrole Kunstwein Herstellen zu dürfen, um Branntwein daraus zu brennen.
Die Kognakbrennereien haben damals einen großen Werth auf diese Bestimmung gelegt, sie erklärten, nur aus Kunstwein, nicht aber aus Wein guten und konkurrenzfähigen Kognak brennen zn können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; ich kann deshalb dem hohen Hause nicht sagen, wie die Kommission sich zu demselben gestellt haben würde.
Ich bitte aber doch, (ir) zu erwägen, welche Gründe die Kommission veranlaßt haben, den Absatz a anzunehmen; das hohe Haus wird dann selbst den Schluß ziehen können, ob die Kommission den Antrag zur Annahme empfohlen hätte.
Die Kommission hat dies Zugeständniß an die Getreidebrennereien deshalb gemacht, weil diese ihre Produktion nicht gesteigert haben und sich zum Theil in nicht günstiger Lage befinden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat nun seinen Antrag wesentlich eingeschränkt und damit einen großen Theil der Bedenken, die sonst zweifellos hervorgetreten wären, beseitigt.
Ich möchte aber doch glauben, daß seine Bezugnahme auf die raOo der Kommissionsbeschlüffe nicht zutrifft.
Es handelt sich bei seinem Antrage um ein Produkt, welches einen verhältnißmäßig hohen Werth hat, nämlich den Kognak.
Es erscheint mir deshalb mehr als zweifelhaft, ob die Kommission geneigt gewesen wäre, das den Getreidebrennereien gemachte Zugeständniß auch den Kognakbrennereien zn machen.
Ich kann also die Beschlußfassung dem hohen Hause nur anheimstellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 2 des ß 43a.
Zu demselben liegt vor das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), nachdem er sein Amendement auf Nr.
65l der Drucksachen aä III zurückgezogen hat.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über dieses handschriftliche Amendement und dann über den Absatz, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Amendement des Herrn Dr. Müller (Sagan) in dem Absatz 2 des § 43a statt der Worte „In denjenigen Brennereien ''setzen 'wollen „In den Materialbrennereien, sofern sie nicht Brauereiabsälle verarbeiten, sowie in denjenigen Brennereien '', sich von ihren (6) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 43a den Absatz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Absatz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement Fischbeck auf Nr.
652 der Drucksachen.
Dasselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche das Amendement unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion über den Absatz 3 mit dem Amendement Fischbeck hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorhin schon bei der Besprechung über Z 41 erlaubt, mit wenigen Worten die hier zur Erörterung stehenden Bestimmungen über die Genossenschaftsbrennereien zu berühren.
Ich habe dabei die wunderbare Thatsache festgestellt, daß die Herren im Zentrum, die in Bayern im Jahre 1900 die dortige Negierung ersucht haben, anläßlich eines zukünftigen Branntweinstcnergesetzes im Interesse der kleinen und mittleren Bauern für die Genossenschaften Erleichterungen zu schaffen, dieser Bestimmung in Z 43a Absatz 3 ihre Zustimmung geben.
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Speck auseinanderzusetzen versucht, daß dieser Vorwurf gar nicht berechtigt sei; denn wie sich die Staffelung der Brennsteuer in den vorhergehenden Sätzen gestaltet hatte, bedeutet für die Genossenschafts- (v) brennereien jetzt vier Fünftel so viel wie früher drei Viertel.
Ganz stimmt das zwar nicht.
Aber auch angenommen, der Herr Abgeordnete Speck hätte mit dieser Bemerkung völlig recht, so halte ich trotzdem vollständig meine Bemerkungen über das Verhalten des Zentrums bei dieser Frage aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Speck sagt: wir schaffen ja nur denselben Zustand wie vorher, wir lassen alles, wie es gewesen ist.
Aber in der Resolution, welche das bayerische Zentrum angenommen hat, ist gesagt, es soll nicht beim alten bleiben; man hat vielmehr gefordert zu Gunsten der bayerischen Bauern, daß für die Genossenschaftsbrennereien Vortheile in das Gesetz hineingebracht werden sollen.
Nun war es nicht möglich, den Antrag, wie er in der bayerischen Kammer vom Zentrum formulirt ist, daß die Kontingente der einzelnen Besitzer zusammengelegt werden, und nach dieser Maßgabe das Kontingent der Genossenschaft festgestellt wird, in das Gesetz hineinzubringen, insbesondere wegen des Laufes, den die Verhandlungen über das Gesetz genommen haben.
Deswegen halte ich es für richtig, daß hier an einer anderen Stelle, wo sich die Möglichkeit dazu bietet, eine Erleichterung zu Gunsten der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien geschaffen wird.
Gerade im Sinne des Antrages, der dort vom Zentrum zu Gunsten der Bauern eingebracht ist, im Sinne der Versprechungen, die dort gemacht sind, stellen wir uns auf den Standpunkt, daß, wenn auch jetzt ein Verhältniß von vier Fünfteln dem früheren von drei Vierteln entspricht, es doch gerechtfertigt sei im Interesse der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien, drei Viertel hier stehen zu lassen, diesen bäuerlichen Brennereien also einen Nachlaß von einem Viertel der Brennsteuer zu gewähren.
Des weiteren habe ich mir erlaubt, zu beantragen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5419 () die Bestimmung aus dem Absatz 3 herauszustreichen, daß an diesem Steuernachlaß nur diejenigen landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien theilnchmen können, welche als solche vor dem 1.
April 1895 existirt haben.
Wenn man es für nützlich hält, daß die kleinen und mittleren Bauern, die nicht in der Lage sind, für sich allein eine Gutsbrennerei anzulegen, sich organisiren, um so durch die Gemeinschaft in einer Genossenschaft Nutzen aus dem Brennereigewerbe zu ziehen, so kann ich absolut nicht einsehen, weshalb diejenigen besser gestellt werden sollen, die diesen Nutzen aus der Brennerei vor dem 1.
April 1895 erkannt haben, und weshalb diejenigen schlechter gestellt werden sollen, die erst später dazu gekommen sind.
Im Süden, in der Rheinprovinz, in Westfalen, speziell auch in meinem Wahlkreise sind gerade durch den Zwang der Gesetzgebung von 1895 in den letzten Jahren eine Reihe landwirthschaftlicher Genossenschaftsbrennereien gegründet worden, und ich halte es für durchaus angebracht, daß die Interessen auch diesen erst später gegründeten Genossenschaften gewahrt werden dadurch, daß man sie theilnchmen läßt an der Begünstigung, die in diesem Absätze vorgesehen ist, daß man also auch ihnen einen Steuernachlaß gewährt.
Ich kann auch hier nur wieder sagen: wenn es Ihnen wirklich ernst ist, den ostelbischen Gutsbrennereien hier nicht ein Monopol, ihnen nicht allein eine Liebesgabe zu gewähren, sondern auch die bäuerlichen Besitzer zu bedenken, dann müssen Sie unbedingt für meinen Antrag stimmen, denn er berücksichtigt einzig und allein die bäuerlichen Interessen.
Sie haben durch dieses Gesetz so viele Zuwendungen den Brennereien derGroßgrundbesttzer gegeben, daß Siehierauch etwas abgeben könnten zu Gunsten der Bauern.
Auch die Verwaltung ist ja für den Spiritusring der Agrarier thätig.
Ich habe in der „Frankfurter Zeitung ''heute gelesen, wie es in Preußen dazu gekommen ist, daß, trotzdem der Spiritus der Zentrale 5 bis 6 Mark theurer war, als M) ihn ein Privater anbot, der preußische Eisenbahnminister dennoch vorgeschrieben hat, daß die Millionen Liter von Spiritus, die die preußischen Eisenbahnen gebrauchen, von der Zentrale genommen werden müßten, ohne Rücksicht darauf, ob die Steuerzahler diese 55 000 Mark zu Gunsten der großen Kartoffelbrenner mehr bezahlen oder nicht.
In der Gesetzgebung und in der Verwaltung, überall arbeitet man zu Gunsten der Gutsbrennereien; dann sollten Sie wenigstens hier an dieser Stelle etwas zu Gunsten der Bauern, der kleinen und mittleren Besitzer geben, und deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur bemerken, daß dieser Antrag auch in der Kommission gestellt worden und durch die gleichen Gründe motivirt worden ist, wie er auch von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck begründet ist.
Die Kommission hat sich jedoch mit großer Mehrheit gegen den Antrag ausgesprochen, und es hat bereits der Herr Abgeordnete Speck dafür einen Grund angegeben.
JchmöchteseineAusführungendurcheinigeZahlen ergänzen.
Während nach den bisherigen Grundsätzen eine Brennerei von 400 Hektoliter Alkoholerzeugung eine Ersparniß an der Brennsteuer von 12 Mark 50 Pfennig erfuhr, hat dieselbe nach den Beschlüssen der Kommission eine solche von 50 Mark; eine Brennerei von einer Produktion von 600 Hektoliter erspart statt 37 Mark 50 Pfennig nicht weniger als 150 Mark, eine Brennerei von 800 Hektoliter erspart statt 87 Mark 50 Pfennig 280 Mark, eine Brennerei von 1500 Hektoliter erspart statt 375 Mark nach der neuen Skala nicht weniger als 890 Mark.
Sie sehen also, daß die Genossenschaftsbrennereien durch die von der Kommission borge- (0) schlagene Fassung eine verhältnißmäßig sehr viel günstigere Stellung haben, als sie früher hatten.
Nun kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt hinzu, daß nämlich die Genossenschaftsbrennereien ja auch an dem erheblich größeren Vortheil theilnchmen, den dieses Gesetz dem Brennereibetrieb bietet, indem es eine Bonifikation von 6 Mark vorsieht gegen 4, 50 Mark, die früher gewährt wurden.
Es kann also der Fall nicht vorkommen, daß eine, auch die größte Genossenschaftsbrennerei an Brennsteuer das zu zahlen hat, was ihr durch die Preiserhöhung zufällt.
Wenn endlich Herr Abgeordneter Fischbeck bemängelte, daß diese Erleichterung nur den alten Genossenschaftsbrennereien zu gute kommen sollte, daß dagegen die neuen von derselben ausgeschlossen werden sollen, so glaube ich, daß man geradezu die Errichtung von betrügerischen Genossenschaftsbrennereien unterstützen würde, wenn man ihnen eine solche Begünstigung zuwenden wollte.
Das Gesetz hat auch früher nur denjenigen Genossenschaftsbrennereien diese Begünstigung gewährt, die zur Zeit, als die Branntweinsteuer eingeführt wurde, schon als Genossenschaftsbrennereien existirten; alle übrigen, die in der Zwischenzeit entstanden sind, haben auch bisher diese Vergünstigung nicht erhalten.
Ich glaube daher, es wäre ein vollständiger Bruch mit der bisherigen Gesetzgebung, wenn dieser Antrag angenommen würde, und möchte daher empfehlen, ihn abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 3 des ß 43a mit dem Amendement Fischbeck.
Ich werde zuerst über das Amendement Fischbeck abstimmen lassen, welches dem Absatz eine andere Fassung geben will.
Falls dasselbe abgelehnt werden sollte, werde ich abstimmen lassen über den Absatz 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des ß 43a nach dem Amendement Fischbeck, Nr.
652 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Fischbeck ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Absatz 4 mit dem Amendement Dr. Müller (Sagan) aus Nr.
651 der Drucksachen ack 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht viel zu sagen, da mein Antrag für sich selber spricht.
Die Frage des Sommerbrands ist meines Erachtens nicht so bedeutsam, daß dagegen eine besondere Strafsteuer nothwendig wäre.
Ich halte deshalb die fragliche Bestimmung für überflüssig und bitte daher, sie zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bemerken, daß es sich hier lediglich um die Aufrechterhaltung einer Bestimmung handelt, die bereits im früheren Gesetz vorhanden war; ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
743'5420 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
(L.) Ich werde abstimmen lassen zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten l r.
Müller (Sagan), welcher den letzten Satz des Absatzes 4 gestrichen wissen will.
Ich werde wie immer die Abstimmung positiv vornehmen, ob der letzte Satz aufrecht erhalten werden soll, und nachher über den Absatz 4, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Müller (Sagan) auf 651 der Drucksachen aä 4 den Schlußsatz des Absatzes 4, welcher lautet: Die auf den Sommerbrand gelegte Brennsteuer ist auch zu erheben, soweit der Betrieb vom 16.
September bis 15.
Juni 8 V Monate überschreitet, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrechterhalten, Absatz 4 unverändert geblieben.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er mit derselben Majorität für den Fall der Annahme des § 43a angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Absatz 5.
Zu demselben liegt vor ein Eventnalantrag des Herrn Abgeordneten Wurm, welcher das Wort „Zellstoffe ''streichen will.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; dieselbe ist wieder geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich positiv abstimmen lassen, ob das Wort „Zellstoffe ''aufrecht zu erhalten ist, dann über den Absatz 5, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat; schließlich werde ich dann abstimmen lassen über den § 43a im ganzen und so dem Antrag Wurm (L) auf Streichung gerecht werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Eventualantrag Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen aä 6 im 5.
Absatz des Z 43a das Wort „Zellstoffe ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist ausrecht erhalten, Absatz 5 ist unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß er ebenfalls in der unveränderten Gestalt mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 43a, der unverändert nach den Beschlüssen der Kommission in seinen einzelnen Absätzen geblieben ist, im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 43a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 43b, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch dieser Paragraph mit der bisherigen Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 43o.
Zu demselben ist gestellt das Amendement Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen aä 7.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Amendement Wurm, dann über den 8 43o, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Wurm im Z 43o Absatz 3 statt der Worte „30.
Sep- (O) tember 1912 ''setzen wollen: „30.
September 1905 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Wurm ist abgelehnt, —der § 43o unverändert geblieben.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß er mit der gewöhnlichen Majorität nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 8 43ä.
Derselle ist nicht angefochten, das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 43e.
Auch hier ist kein Amendement gestellt, das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß dieser Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission von der Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung znm Art.
ll auf Seite 77.
(Zuruf.)
—In dem Kommissionsbeschlnsse steht „Artikel HI '', aber er ist nunmehr Artikel II geworden.
Auch hier werde ich annehmen, daß diese Einleitung vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
IV.
Zu demselben sind gestellt die Amendements Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen aä 4, Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen aä 8, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
651 der Drucksachen aä V. In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich Ihnen eine Aenderung des Schlußsatzes dieses Artikels empfehle, so geschieht das ans der Erwägung heraus, daß die schweren Bedenken, welche sich gegen die Schädlichkeit und Verkehrtheit der Brennsteuer als solche ergeben, erheblich abgeschwächt werden würden durch eine kürzere Befristung der Geltungsdauer dieses Gesetzes.
Ich bewege mich dabei in demselben Gedankengange, der maßgebend gewesen ist für die Anregung in der Kommission, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst mit einer Reform der ganzen Branntweinsteuergesetzgebung vorzugehen.
Je kürzer wir die Dauer für die Geltung der Brennsteuervorschriften bemessen, um so größer ist das Kompelle für die verbündeten Negierungen, mit einer Neubearbeitung der Branntweingesetzgebung vorzugehen.
Dagegen könnte nun freilich eingewandt werden, daß das Brennereigewerbe eine längere Nuhefrist verlangen müsse.
Gewiß, meine Herren, ich verkenne keineswegs, wie wichtig es ist für jedes Gewerbe, nicht fort und fort durch Aenderungen der Gesetzgebung aufgeregt zu werden.
Aber, meine Herren, die auf Stetigkeit bedachten Betriebe sind es, welche eine schnelle Klärung der Verhältnisse, eine gründliche Aenderung der Gesetzgebung herbeisehnen, und gerade diejenigen Brennereien, deren Wortführer eine längere Befristung verlangen, sind es gewesen, welche die Beunruhigung in das Brennereigewerbe hineingetragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich Ihnen empfehlen, für meinen Antrag zu stimmen und als Termin für die Geltungsdauer der Bestimmungen in den 8 43a bis 43ä den 30.
September 1905 zu setzen.
Dann muß endlich einmal reiner Tisch gemacht werden.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1902.
5421 (V) und daß das nöthig ist, wird ja doch gewiß von vielen Seiten in diesem hohen Hause anerkannt werden.
Und: je eher, desto besser!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Fristbemessung ist gerade diesem Gesetze gegenüber von besonderer Bedeutung.
Ich selbst habe den Antrag gestellt, die Geltungsdauer nicht schon ablaufen zu lassen mit dem Jahre 1905, sondern erst mit 1908.
Ich that dies nicht deshalb, weil ich an sich einer kürzeren Befristung widerstrebe, sondern aus der Nützlichkeitserwägung heraus, daß bereits in der ersten Kommissionslesung, und zwar unterstützt von der Zentrumspartei, ein Antrag auf die Erstreckung der Geltungsdauer bis zum Jahre 1908 angenommen worden war, und ich that dies zweitens mit Rücksicht auf die Brennsteuer von 1895, welche gleichfalls auf etwa 6 Jahre, nämlich vom 1.
Juli 1895 bis zum 30.
September 1901 befristet worden ist.
Dieselben 6 Jahre, die Sie damals für zulässig erachtet haben, bitte ich auch in das gegenwärtige Gesetz hineinzuschreiben.
Meine Herren, wenn Sie darüber hinausgehen, wie es ja den Anschein hat, so geben Sie sich aber doch wohl kaum der Täuschung hin, daß Sie in der That so lange von weiteren Reformarbeiten verschont bleiben werden.
Das Gesetz ist nicht haltbar auf eine längere Zeit; es stellt sich dar als ein Nothbehelf, und Sie werden, ob Sie die Frist etwas enger oder weiter bemessen, durch die Thatsachen gezwungen sein, bald an die ganze Materie von neuem heranzutreten.
Wir brauchen eine gründliche Neuregelung, wir brauchen den Uebergang zur reinen Fabrikatsteuer, die Beseitigung der Maischraumsteuer, und erreichen dies um so eher, wenn wir einen Zwang auf die Regierung dahin ausüben, daß schon dem nächsten (v) Reichstage Gelegenheit gegeben werden muß, die Frage wieder aufzunehmen.
(Zuruf.)
Nicht durch einen Initiativantrag wir wissen, wie Initiativanträge vom hohen Bundesrath behandelt zu werden Pflegen —, sondern indem wir in den Gesetzentwurf, den die Negierungen alsdann selbst einbringen, diejenigen Amendements einfügen, welche der Reichstag für zweckentsprechend hält.
Das Zentrum hat ich darf nochmals daran erinnern mit großer Lebhaftigkeit in der ersten Lesung für eine kürzere Befristung gesprochen, und vielleicht sind die Herren auch jetzt noch geneigt, die Sache nicht so lange hinauszuschieben, wie es der Kommissionsbeschluß will.
Ich bitte jedenfalls, meinem Vermittelungsantrage auf 1908 zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, die Herren Antragsteller haben übersehen, daß bereits ein Beschluß des hohen Hauses zu Z 43o vorliegt, wonach der Vergütungssatz bis zum 30.
September 1912 gewährt werden muß.
Ich glaube daher, die gestellten Anträge werden nicht aufrecht erhalten werden können, und ich bitte Sie deshalb, dieselben abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den in der Vorlage als IV bezeichneten, künftig aber als Hl zu bezeichnendenArtikelund die dazugestellten Amendements.
Die Amendements Wurm und Dr. Müller (Sagan) sind identisch, sie wollen beide das Jahr 1912 ersetzen durch das Jahr 1905.
Ich kann dieselben daher gleichzeitig zur Abstimmung bringen.
Nach dem Amendement Dr. Pachnicke soll das Jahr 1912 ersetzt werden durch das Jahr 1908.
Das werde ich demnächst zur Abstimmung bringen, endlich den Art.
IV, nunmehr III, wie er sich nach den vorausgehenden Abstimmungen ge- (oi staltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen »ck 8 und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
651 »4 5 das Jahr 1912 ersetzen wollen durch das Jahr 1905, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage I r.
Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen »8 4 das Jahr 1912 ersetzen wollen durch das Jahr 1908, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch das Jahr 1908 ist abgelehnt.
Art.
IV, jetzt Art.
III ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Artikel in der unveränderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist in der unveränderten Form angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Neberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieselben mit derselben Majorität angenommen sind, wie bisher.
Hiermit ist die dritte Lesung beendigt.
Die Gesammtabstimmung kaun erst stattfinden, wenn die Zusammenstellung vorliegt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und den Beschluß der Kommission.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten M Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen, welche lauten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: а) 1 dem Reichstage baldthunlich einen Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Maischboltichsteuer und deren Ersatz durch einen Zuschlag zur Verbrauchsabgabe, vorzulegen, б) 1 dafür Sorge zu tragen, daß das Mischen der Hefe mit Stärkemehl, Kartoffelmehl und Bierhefe und das Feilhalten solcher gemischten Hefe verboten werde.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolutionen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt (Zuruf links); ie Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Wurm beantragt getrennte Abstimmung über beide Resolutionen.
Dem steht nichts entgegen.
Ich werde daher getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, da abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution aä a, welche lautet: dem Reichstag baldthunlich einen Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Maischbottichsteuer und deren Ersatz durch einen Zuschlag zur Verbrauchsabgabe vorzulegen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
5422 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1962.
(X) Das ist die Mehrheit; die Resolution aä a ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution aä t , welche lautet: dafür Sorge zu tragen, daß das Mischen der Hefe mit Stärkemehl, Kartoffelmehl und Bierhefe und das Feilhalten solcher gemischten Hefe verboten werde, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, und auch diese Resolution ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe den Herren Vorschläge zu machen über die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zum Schutze der für die Landwirthschaft nützlichen Vögel (Nr.
648 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen einge- () brachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Neligionsübung (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
644 der Drucksachen), 3.
1 sämmtliche vorliegende Berichte der Kommission für die Petitionen, wie dieselben in dem den Herren vorliegenden gedrucktem Verzeichnisse der Berathungsmaterialien aufgeführt sind.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße), Dr. Beumer, Dr. v. Komierowski, Wurm, v. Staudy, Strzoda, Dr. Hermes wünschen aus der V. bezw.
XVI.
und XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 7., 2., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.