Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
ill., XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Schrempf, Henning, Dr. Stockmann, Firzlaff, Strzoda, Demmig, Gröber, Dr. Zwick, Bebel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, v. Waldow und Reitzenstein, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf v. Arnim in die Budgetkommission; Rother in die Petitionskommission; Speck, Augst in die XV.
Kommission; Trimborn, Broemel, Stolle in die X VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Quentin für 2 Tage, v. Bonin-Neumark, Gräfe für 3 Tage, v. Queis, Haas (Erbach), Vogel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: 1 (v) Müller (Rudolstadt) für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Haußmann (Balingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Haußmann (Böblingen) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Deu Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst zu Inn- und Knyphausen, v. Gersdorff, v. Staudy, Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Das Mitglied des Reichstags Herr Leinenweber wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 19V1, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
518 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
83 Tit.
4, Nachtrags-Etat zum Etat für den Reichsinvalidenfonds, auf Seite 3 der Vorlage.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
83 Tit.
4, 629 4590 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902. cä.)
Nachtrags-Etat zum Etat für den Reichsinvalidenfonds, in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
18 Tit.
2 der Einnahme.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Kapitalzuschuß bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe darf ich annehmen vom Text des Gesetzentwurfs, sowie von Einleitung und Ueberschrist.
Auch diese Theile sind angenommen; ich konstatire das.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den zweiten Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Auswärtige Amt Anlage III des Reichshaushalts-Etats (Bericht Nr.
467 VÜ-.
Nr.
519).
(8) Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
6 Tit.
9 des Ordinariums (Auskunftsstelle für Auswanderer), Seite 28 des Etats.
Antrag auf Nr.
523 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
6 Tit.
9, Zuschuß an die Kolonialgesellschaft für Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer Tit.
9 nach dem Antrage der Budgetkommission als Tit.
11 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats einzustellen mit dem dazu gestellten Antrag Cahensly auf Nr.
523 der Drucksachen, welchen Antrag die Herren auf ihren Plätzen ffnden, hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag auf Nr.
523 8 er Drucksachen hierdurch zurück und behalte mir vor, falls im Laufe der Diskussion von Seiten der Staatsregierung nicht beruhigende Versicherungen in dieser Hinsicht gegeben werden, diese Sache bei der dritten Lesung in Form einer Resolution nochmals einzubringen.
Präfident: Der Antrag Cahensly auf Nr.
523 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution vom 19.
Mat 1897, welche die verbündeten Regierungen ersucht, für Auswanderer eine Auskunftsstelle zu schaffen unter Aussicht des Reichs und unter Hergäbe entsprechender Mittel, entsprach den Wünschen, welche seit vielen Jahren in der Presse, in Versammlungen und in Vereinen zum Ausdruck gebracht worden waren.
Dieses Vorgehen entsprang der Beobachtung, daß das Agentenwesen nicht durchweg denjenigen Ansprüchen genügte, die wir an eine Auskunftsertheilung stellen mußten.
Das (6) Agentenwesen, anstatt die Wohlfahrt der Auswanderer im Auge zu haben, war vielfach beeinflußt durch egoistische und andere Rücksichten, auf die ich hier nicht einzugehen brauche, und ich glaube, daß, wenn wir eine Auskunftsstelle wie die geplante schon vor einer Reihe von Jahren gehabt hätten, mancher Auswanderer vor dem Untergang gerettet oder vor manchen wirthschaftlichen Nothständen bewahrt worden wäre.
Ich kann also den Weg, der beschritten werden soll, mit Freude begrüßen, und ich glaube, daß nach fast dreijährigen Verhandlungen derjenige Weg beschritten worden ist, den ich für den geeignetsten und gangbarsten erachte.
Die Einwendungen, die gegen diese Position erhoben werden, richten sich hauptsächlich gegen den Charakter der Kolonialgesellschaft, und als Mitglied derselben halte ich mich für verpflichtet, diesen Charakter der Kritik der Herren von der Linken gegenüber richtigzustellen.
Die Kolonialgesellschaft ist nichts weniger als eine einseitig parteipolitische Organisation, sondern sie hat sich zur Aufgabe gestellt, das Verständniß und das Interesse für die Kolonien und für deren Nothwendigkeit zu verbreiten und in Verbindung mit dem sehr gut geleiteten und außerordentlich thätigen „Wirthschaftlichen Komitee ''Versuchsstationen aller Art anzulegen, um die Kolonien auf die Ertragsfähigkeit tropischer Kulturen, Mineralien, Viehzucht u. s. w. zu untersuchen und hierdurch wirthschastlich für Deutschland nutzbar zu machen.
Von einem parteipolitischen oder von irgend welchem anderen als paritätischen Standpunkt ist schon deshalb nicht die Rede, weil die Gesellschaft allen Parteien offen steht, und sogar aus den Parteien der Herren von der Linken thatsächlich eine Anzahl als Mitglieder der Gesellschaft angehören.
Wir würden uns herzlich freuen über jeden Sünder, der Buße thut und von der linken Seite in unsere Gesellschaft eintritt.
Auch Herr Abgeordneter Müller (Sagan) würde (v) uns ein willkommenes Mitglied sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß in den Augen derer, die nichts von den Kolonien wissen wollen, und die Deutschland für zu schwach und zu arm halten, um Kolonien zu besitzen, die Kolonialgesellschaft geringer Sympathie sich erfreut, ist erklärlich; aber das kann Sie nicht hindern, meine Herren, anzuerkennen, daß die Kolonialgesellschaft, die über 20 000 Mitglieder hat, eine Organisation ist, die, wenn sie sich wie es beabsichtigt ist in den Dienst der Auskunftsertheilung stellt, mit ihren über ganz Deutschland verbreiteten Abtheilungen, mit ihren Vertrauensmännern, für die Auskunftsertheilung Nützliches und Großes leisten kann.
Die Besorgniß, meine Herren, daß die Kolonialgesellschaft sich dazu verleiten lassen könnte, den Strom der Auswanderer in unsere Kolonien zu lenken, die leider nur zum geringen Theil, soweit bis jetzt die Länder erforscht sind, zur Auswanderung sich eignen, ist absolut ausgeschlossen.
Ich bitte Sie, zu erwägen, daß diese Auskunftsstelle eine ganz besondere Abtheilung bilden soll, die sich ausschließlich mit der Frage der Auswanderung befassen soll, daß sie ferner unter der Oberaufsicht des Reichskanzlers steht, und daß durch den Zuschuß von 30 000 Mark der Reichstag in die Lage versetzt wird, jederzeit mitzusprechen und alljährlich einen Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Auskunftsstelle zu erlangen.
Der Herr Kollege Cahensly hat einen Antrag eingebracht, welcher den Zuschuß von 30 000 Mark befürwortet mit der Maßgabe, daß die Deutsche Kolonialgesellschast dem Herrn Reichskanzler und dieser wiederum dem Reichstage verpflichtet ist, über ihre Auskunftsertheilung an Auswanderer jährlich Bericht zu erstatten.
Der Herr Abgeordnete hat diesen Antrag zurückgezogen, weil er im Einverständniß mit Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4591 (L. 1 meinen anderen Freunden sich überzeugt hat, daß wir alle eine derartige Berichterstattung erwarten, und ich hoffe, daß seitens des Herrn Staatssekretärs keine Bedenken vorliegen, in dieser Beziehung unserer Erwartung zu entsprechen.
Wir werden alsdann übersehen können, ob die Auskunftsstelle sich bewährt, und ich bin überzeugt, die Kolonialgesellschaft wird ihre ganzen Kräfte einsetzen, um den Ansprüchen gerecht zu werden.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß, wie der Herr Kollege Cahensly gestern ganz mit Recht betont hat, die anderen Vereine, der sehr segensreich wirkende Zentralausschuß für protestantische Auswanderer in Hannover, der Rafael-Verein, der Verein „Hansa '', sich ins Einvernehmen mit der Auskunftsstelle setzen und mit ihr Hand in Hand bezüglich der Auskunftsertheilung arbeiten sollen.
Meine Herren, ich bedaure, daß ein anscheinend prinzipieller Gegner dieser Auskunftsstelle erstanden ist in dem Herrn Abgeordneten Frese, der ausgeführt hat, daß überhaupt eine derartige Auskunftsertheilung nicht nothwendig sei, weil vielfach die Verwandten drüben jenseits des Ozeans den Auswanderungslustigen Nachricht und prexaiä tiollsts zur freien Passage zukommen lassen.
Der Herr Abgeordnete Frese wird nicht leugnen können, daß der Prozentsatz dieser Art von Auswanderern ein verhältnißmäßig geringer ist, daß doch zahlreiche andere Auswanderer auf eigene Hand auswandern.
Aber, meine Herren, verhindern wir denn durch die Errichtung der Auskunftsstelle irgendwie derartige Auswanderer, die durch Verwandte veranlaßt werden, daran, über den Ozean zu gehen
Wir wollen durch die Auskunftsstelle nur solche berathen, die auswanderungslustig sind, aber nicht wissen, wohin sie sich, ihren Mitteln und Kräften entsprechend, wenden sollen.
Also ich sollte meinen, daß diese Bedenken des Herrn Abgeordneten Frese ihn doch nicht zur Abkehln) nung der Vorlage veranlassen dürften.
Ich möchte glauben, daß, wenn die Zeit von einem Jahre auch eine kurze ist, um eine Probe aufs Exempel zu machen, wir in Rücksicht auf die Stimmung des Hauses diese einmalige Bewilligung aussprechen sollten.
Ich glaube allerdings, daß wir in einem Jahre noch keine glänzenden Resultate erzielen werden, insofern als die Organisation und Einrichtung Zeit und Mühe kosten wird; aber davon werden sich die Herren nach einem Jahre überzeugen, daß die Auskunftsstelle geleitet werden wird in dem Sinne und nach den Grundsätzen, welche die mit großer Mehrheit angenommene Resolution des Reichstags ausgesprochen hat, nämlich dem Ziele der Lenkung der Auswanderung im nationalen wirthschaftlichen Interesse Deutschlands näher zu kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern so viel über die Resolution gesprochen worden und über die Reden, die damals gehalten sind, ohne daß man sich mit dem Wortlaut der Resolution eigentlich eingehend befaßt hat.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, sie aus dem stenographischen Bericht herauszusuchen, und da klingt die Resolution denn doch etwas anders, als man hier bei den Rednern für diese Resolution angenommen zu haben scheint.
Richtig ist, was der Herr Abgeordnete Graf Arnim sagt, daß damals die Resolution hervorgegangen ist aus dem allgemein getheilten Wunsche, den armen Auswanderern eine garantirte Auskunft zu ertheilen.
Aber die Resolution war damals doch das Produkt einer gewissen alldeutschen Bewegung, einer gewissen speziell mit der nationalen Frage verquickten Bewegung, und das beweist ihr Wortlaut ganz klärlich.
Sie lautet wörtlich Sie gestatten mir wohl, sie zu verlesen —: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß (0) eine unter der Aufsicht des Reichs stehende und von diesem unterstützte Auskunftsertheilung an Auswanderungslustige zu dem Zwecke eingerichtet werde, den Strom der Auswanderer möglichst nach solchen Gegenden zu lenken, in denen, neben günstigen Erwerbsgelegenheiten für die Auswanderer, die meiste Aussicht auf die Erhaltung ihres Deutschthums und auf günstige Beziehungen mit der alten Heimat vorhanden sind.
In den Reden, die damals bei der zweiten Berathung des Etats gehalten sind, wurde von dem Antragsteller Herrn Foerster hervorgehoben, daß die Resolution darauf abzielt, in diesem Sinne der nationalen Bewegung Vorschub zu leisten.
Wir auf der Linken haben das damals auch schon erkannt, und es ist demzufolge unrichtig, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gestern erklärte, jene Resolution sei einstimmig angenommen.
Nein, wegen dieses outrirten nationalen Beigeschmacks haben wir gegen die Resolution damals gestimmt.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Berichterstatter gestern erklärte, daß die sämmtlichen Parteien wohl in der Kolonialgesellschaft vertreten seien.
Ich weiß nicht, ob jemand von den Herren Sozialdemokraten dazu gehört; ich glaube es kaum.
Von uns gehört nicht ein Einziger zur Kolonialgesellschaft, und demzufolge müssen wir feststellen, daß in der Kolonialgesellschaft vorzugsweise solche Parteien vertreten sind, die rechts von uns stehen.
Meine Herren, damals ist von dem Direktor im Auswärigen Amt, dem Geheimrath Reichardt, hervorgehoben worden, daß eine derartige Auskunftstelle so sehr nöthig noch nicht sei, daß man aber in Zukunft der Nothwendigkeit kaum entgehen würde, sie an eine staatliche Organisation anzugliedern, sei es an das Auswärtige Amt, oder ein rein selbstständiges Auskunftsbüreau zu schaffen für das Auswanderungswesen.
Dieser Stand- (v) Punkt, der damals von den verbündeten Regierungen energisch vertreten wurde, ist nunmehr verlassen dadurch, daß man die Sache an die Kolonialgesellschaft angliedern will.
Wir sind allerdings nicht so sehr dafür, daß ein vollständiges staatliches Auskunftsinstitut mit dem ganzen staatlichen Büreaukratismus begründet wird, und wir möchten daher der Anschauung sein, daß es vielleicht nicht gar so nöthig ist, daß das Auswärtige Amt eingreift, trotzdem daß jene Resolution gefaßt worden ist, wie ja so manche Resolutionen gefaßt zu werden pflegen: eine Anzahl von Abgeordneten stimmt für eine Resolution, weil diese einen gesunden Grundgedanken enthält, und weil man durch eine Resolution noch lange nicht den Weg der Gesetzgebung beschreitet.
Man sagt: das können wir mal mitmachen, ohne daß das der Zukunft präjudizirt.
Das war bis jetzt unbedenklich und ungefährlich, weil, wie gestern schon hervorgehoben wurde, derartige Resolutionen aus der Mitte des Reichstags selten Gehör bei den verbündeten Regierungen finden.
Niemand hat damals daran gedacht, daß trotz der gehörten Reden nach vier, fünf Jahren die Reichsregierung mit dem Vorschlage hervortreten würde, 30000 Mark in den Etat einzusetzen, und uns zumuthen würde, diese Auskunftei zu vereinigen mit der Kolonialgesellschaft, selbstredend unter Schaffung einer besonders gut dotirten Beamtenstelle, die dann von der Kolonialgesellschaft unter Zustimmung des Auswärtigen Amts zu vergeben ist.
Aber aus den damaligen Ausführungen des Herrn Geheimraths Reichardt hat mir ein Satz vor allem gut gefallen, der dahin ging: die größte Gefahr läge darin, daß eine solche Auskunfsstelle für das Auswanderungswesen Propaganda in einem bestimmten Sinne machen würde.
Herr Reichardt erklärte damals, diese Gefahr sei überaus naheliegend, und er warne deshalb in gewissem Sinne 62S 4592 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
M vor der Resolution, die dieser Gefahr am Ende nur Vorschub leiste.
Im Gegensatz hierzu hat allerdings Herr Dr. Foerster, der jene Resolution damals einbrachte, erklärt, es sei ihm gar nicht so unsympathisch, wenn eine gewisse loyale Werbepolitik von der Auskunftei betrieben würde für die deutschen Kolonien, die jetzigen und die zukünftig zu erwerbenden Kolonien.
Auch wir befürchten, daß die Kolonialgesellschaft eine derartige Werbepolitik in Szene setze, und das möchten wir vor allen Dingen verhüten.
Man kann ja über die Bedeutung der Kolonialgesellschaft und über ihre rechtliche Existenz einer Ansicht sein, welcher man will, jedenfalls müssen wir es von unserem Standpunkt nicht für wünschenswerth erklären, daß nun, wenn auch nicht mit Gewalt, durch eine außerordentlich autoritative Ueberredung die Auswanderer in Gebiete geleitet werden, wohin sie vielleicht nicht gingen, wenn jene loyale Werbepolitik nicht existirte.
Und das veranlaßte uns, doch sehr vorsichtig zu sein, bevor wir diese Auskunftei mit ihrer Autorität, der ganzen Umkleidung der Staatsgarantie an eine Stelle angliedern, bei der allerdings die Garantie nicht geboten ist, daß sie im Sinne der von uns vertretenen Politik die Auswanderer leiten wird.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß die ganze Kolonialpolitik, wie sie in der Kolonialgesellschaft verkörpert ist, doch nur eine Art Sport ist, weiter gar nichts, 1 und diesem Sport wollen wir doch nicht in den Dienst stellen ein derartiges Gewerbe wie das Auswanderungswesen.
Und daß das der Fall ist, darauf deutet der Wortlaut der damaligen Reden hin, der Wortlaut der Resolution und alles, was wir darüber gehört haben.
Wenn eine derartige Auskunftei etablirt werden soll, muß sie in erster Linie nicht aus Kolonialschwärmern bestehen, die vor allen Dingen nur das eine Axiom haben, das Alldeutschland überall zu (L) vertreten, sondern sie muß aus wissenschaftlich gebildeten, geographisch gebildeten, handelspolitisch gebildeten Männern bestehen, die in der That die Verhältnisse ganz genau kennen, die den Auswanderern nicht sagen sollen: ihr sollt dahin gehen, um den Zusammenhang mit Deutschland zu bewahren das wird in sehr vielen Fällen den Arbeitern sehr gleichgiltig sein —, sondern: ihr sollt dahin gehen, wo eure wirthschaftlichen Aufgaben am besten erfüllt werden können, wo du am besten dein Vorankommen siehst; und in dieser Beziehung halte ich allerdings die Kolonialgesellschaft nicht für außerordentlich geeignet.
Der Herr Kollege Frese hat gestern ausgeführt, daß in diesem Augenblick eine Auskunftsstelle gar so nöthig nicht sei, weil die meisten Auswanderer schon zur Auswanderung gebracht würden durch die Benutzung der ihnen von ihren Angehörigen in Amerika zur Verfügung gestellten sogenannten xrepaick tiollew, und der Herr Graf v. Arnim hat allerdings gemeint, daß es außer diesen mit Freibillets versehenen Auswanderern noch eine große Anzahl gäbe, die aufs blinde Ungefähr hin auswanderten und keine Angehörigen zur Jnformationsertheilung und dergleichen hätten.
Da war es mir doch sehr interessant, eine Bestätigung der Auffassung des Herrn Kollegen Frese in der damaligen Rede des Herrn Ministerialdirektors Reichardt zu finden, der da sagte: Auswanderer, die noch nicht durch ihre Angehörigen informirt sind, giebt es, wie in der Kommission hervorgehoben wurde, kaum 10 Prozent.
Ja, Herr Reichardt ging sogar so weit, zu sagen: 99 Prozent aller Auswanderer sind schon darüber informirt, und ich meine, wenn das der Fall ist, soll man auch nicht sagen, daß nunmehr der geeignete Zeitpunkt gekommen ist, die 30 000 Mark in den Etat einzusetzen, in einer Zeit, wo wir doch an allen Ecken und Kanten sparen müssen.
Es mag ja sein, daß ein gewisses Bedürfniß (0) vorliegt; das Bedürfniß hat sich aber noch nicht so weit verdichtet, daß nun die 30 000 Mark in den Etat eingesetzt werden müssen, und am allerwenigsten können wir durch die Thätigkeit der Kolonialgesellschaft den Muth dazu finden, dieses Institut daran anzugliedern, an die Gesellschaft, welche nach unserem Dafürhalten eine durchaus nicht segensreiche Politik für das Deutsche Reich betreibt.
Ich möchte jedenfalls wünschen, daß auch der Herr Kollege Frese, dem ich die außerordentlichste Sachkenntniß auf diesem Gebiet zutraue, sich entschließt, schlankweg gegen die 30 000 Mark zu stimmen, obgleich er in der Kommission oder bei einer früheren Gelegenheit dafür gestimmt hat.
Der Herr Kollege Frese hat gestern ja den mir sehr sympathischen Ausspruch gethan, er hoffe, daß die verbündeten Regierungen, wenn die 30 000 Mark für 1 Jahr bewilligt würden, auf diese Position nicht eingehen, und daß er dann wieder vollständig freigestellt werde.
Ob diese Hoffnung sich bestätigt, weiß ich nicht; ich habe aber die Hoffnung, der Herr Kollege Frese wird jetzt schon den Standpunkt einnehmen, daß er sagt, daß, wenn diese 30 000 Mark einmal bewilligt werden, die Gefahr außerordentlich nahe liegt, daß sie in jedem Jahre bewilligt werden, und daß uns dann gerade entgegengehalten wird, was von dem Herrn Kollegen Frese und seinen Parteigenossen uns so oft entgegengehalten ist: hat man gesagt, dann muß man auch 8 sagen.
Unter diesem Titel würde sich die Subvention verewigen.
Hier heißt es: prinoipiis odsta hier hüte dich vor der ersten Bewilligung, sonst folgen die anderen nach.
Namentlich werden die anderen nachfolgen, wenn der Herr Kollege Cahensly recht hat, daß die Kolonialgesellschaft ohne weiteres der Regierung Bericht erstattet, oder, wenn ihr dieser Bericht zur Pflicht gemacht wird dann wird man sagen: weshalb wollen Sie dieses Jahr das Geld streichen, Sie bekommen ja einen guten Bericht, versuchen 0 !
Sie es doch noch ein Jahr!
Wenn man aber der Ansicht ist, daß bei der jetzigen Finanzlage diese 30 000 Mark nicht absolut nothwendig sind, daß wir noch nicht Erfahrungen genug gesammelt haben, um diese Einrichtung zu einer ständigen zu machen, dann soll man diese Ablehnung sofort an erster Stelle vornehmen.
Meine sämmtlichen politischen Freunde werden deshalb, dem Antrage des Herrn Di-.
Müller entsprechend, gegen die 30 000 Mark jetzt stimmen und sie nicht auf ein einziges Jahr bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann müßte ich eigentlich namens der verbündeten Regierungen um Entschuldigung bitten dafür, daß sie eine Resolution dieses hohen Hauses seriös genommen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie waren allerdings nicht der Ansicht, daß jene Resolution derartig gemeint war, daß sie eigentlich gerade das Gegentheil von dem bedeuten sollte, was sie ausspricht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, einer anderen Bemerkung des Herrn Abgeordneten gegenüber aufrecht erhalten zu können, daß, soweit mir die Verhandlungen aus dem stenographischen Bericht erinnerlich sind, Widerspruch aus dem Hause gegen die Resolution damals nicht erhoben ist.
(Sehr richtig!)
In die ähnliche Kategorie fällt auch eine gestrige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er sagte, der Resolution entspreche es nicht, daß man der neuen Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4593 (4) Institution einen offiziellen oder offiziösen Anstrich gebe.
Ja, in der Resolution steht nun, daß eine unter der Aufsicht des Reichs stehende Anstalt gegründet werden soll.
Wie man diese aber begründen soll, unter Aufsicht des Reichs stehend, so, daß sie weder offiziell noch offiziös ist, das ist ein Räthsel, welches ich nicht zu lösen vermag.
(Sehr gut!
rechts.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann noch Bedenken gehabt, daß durch das neue Büreau Propaganda für die Auswanderung gemacht würde.
Dies auszuschließen, ist in den Verhandlungen mit der Deutschen Kolonialgesellschaft jede Fürsorge getroffen, was auch in der Budgetkommission näher erörtert worden ist.
Dort ist auch die Berichterstattung bereits besprochen worden; es ist selbstverständlich, daß das Büreau jedes Jahr einen Bericht zu erstatten hat, und ich gebe in dieser Richtung auch gern noch eine formelle Zusicherung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, das Zutreffende in den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann beruhte wohl darin, daß er sagte.
es ist gerade die Deutsche Kolonialgesellschaft auf Grund ihres Arbeitszwecks am allerwenigsten geeignet, eine derartige Auskunftstelle zu führen.
Der Ansicht bin ich nun auch.
Ganz abgesehen davon, was seinerzeit die Resolution enthielt, kann es uns doch in einem Augenblick, wo wir Mittel des Budgets bewilligen sollen, nicht bestritten werden, unsere Meinungen zu äußern, zumal in der Resolution nichts enthalten war von der Deutschen Kolonialgesellschaft, sondern da nur etwas stand von Errichtung einer solchen Auskunftstelle.
Die Kolonialgesellschaft darüber ist kein Zweifel verfolgt ausschließlich den Zweck, die im Besitz des Deutschen Reichs befindlichen Kolonien zu heben.
Eine derartige, auf eine bestimmte Tendenz hin (n) gegründete und geleitete Gesellschaft ist doch am allerwenigsten in der Lage, unparteiischen Rath zu ertheilen, wenn es sich um Auswanderung ins Ausland handelt.
(Sehr richtig!)
Da liegt doch die Befürchtung sehr nahe, daß diese Auskunftstelle unter dem Druck handelt, die Rathsertheilung möglichst so zu geben, daß aus der Zuwendung die deutschen Kolonien einen Vortheil haben.
Soweit ich bis jetzt die deutschen Kolonien aus Denkschriften der Regierung und sonst kennen gelernt habe, würde ich es für ein sehr gefährliches Experiment gegenüber unseren deutschen Mitbürgern halten, ihnen so vielleicht oum Ki-sno 8 slis die Auswanderung nach deutschen Kolonien zu empfehlen.
Nun ist es aber nach meiner Ansicht gerade die unglückseligste Operation, die man hat machen können, daß man zu dieser Auskunftertheilungsstelle gerade die Deutsche Kolonialgesellschaft bevollmächtigen will.
Diese steht in enger Fühlung mit einem anderen Verein, der ausschließlich Agitationszwecke verfolgt und über große Mittel verfügt, dem Deutschen Flottenverein.
Wer kann uns denn sagen, daß nicht eines Tags im Reichstage eine Resolution beantragt wird, man möge, um unsere deutsche Schifffahrt besser zu instruiren, wo sie noch bessere Rückfrachten bekommt, eine Auskunftstelle für die deutsche Schifffahrt errichten!

und ein Jahr später bekommen wir dann eine Position und sollen einige hunderttausend Mark für den Flottenverein bewilligen.
(Sehr gut!
links.)
Also die Sache hat einen Haken, und dieser Haken veranlaßt mich für meine Person, dem entgegenzutreten ich kann es leider nur mit einer Stimme thun.
(Heiterkeit.)
Wenn auf diesem Gebiet etwas Rechtes geschaffen werden soll, und die Sache so wichtig ist, dann soll der Staat sie machen.
Wo will denn die Deutsche Kolonialgesellschaft, um definitive Auskunft zu geben, sich diese erholen
Doch (0) auf dem Wege durch das Auswärtige Amt von den Konsulaten draußen!
Wenn die Auskunftsstelle eine direkte Behörde ist, so hat sie diesen Umweg nicht nöthig.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat zwar eine enge Fühlung mit verschiedenen Reichsämtern das will ich gar nicht bestreiten; jeder Zwischenruf in dieser Hinsicht thut mir Unrecht; ich stelle das gar nicht in Abrede ich sage: die betreffende staatliche Behörde, die das machen könnte, arbeitet direkter und besser und hat mehr das Gesammtwohl im Auge als eine Gesellschaft, die staatlicher ist als der Staat.
Denn manchmal heißt es auch mit dem Feuer spielen, wenn man solche Gesellschaften gründet; denn sie sind oft der treibende Keil, um selbst Regierungen weiter zu treiben, als sie gehen wollen.
Nun sind noch einige Momente, die mich veranlassen, gegen die Resolution zu stimmen.
In erster Linie haben wir nichts darüber gehört, welche Garantien uns geboten werden dafür, daß diese 30000 Mark sachgemäße Verwendung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch nichts gehört von einem Arbeitsplan, nichts von einem Organisationsplan, nichts von den Personen, die das machen wollen, und von den Oertlichkeiten, in denen das geschehen soll, nur einige sporadische Andeutungen.
Aber wenn ich 30 000 Mark bewillige, so ist das für mich eine so ungeheure Summe, daß ich damit vorsichtig zu Werke gehe.
(Sehr gut!)
Unsere Finanzlage ist ja so schlecht, wie Sie immer hören; wenn Invaliden oder andere Leute um Unterstützung einkommen, da hören Sie auf der Drehorgel den Refrain des Herrn Reichsschatzsekretärs: es ist kein Geld da.
Für diese 30 000 Mark könnte man schon 100 armen Invaliden, die heute nichts bekommen, etwas geben.
(Sehr gut!)
1 v) Also in solchen ungereiften Verhältnissen und mit einer solchen tendenziösen Mache von einer Korporation, die mir ja als Privatgesellschaft ganz recht ist privatim werden wir ihr ja entgegentreten, wenn wir z.
B. sehen, daß sie die Kolonialpolitik in einem solchen Umfang betreibt, daß es fast sportsmäßig ist; da weiß man sich gegen zu wehren aber einer solchen Gesellschaft von Staats wegen Geld zu geben, geht mir zu weit.
Es kann ja sein, daß später ein Bericht vorgelegt wird, wie diese 30 000 Mark benutzt worden sind, daß z.
B. eine Person mit 5- oder 6000 Mark bezahlt wird vielleicht wartet schon jemand auf den Posten, um diese Rathsertheilungsstelle zu leiten —, die im ganzen Jahre in ihrem Berufe thätig ist oder in der Hauptzeit Propaganda macht für den Flottenverein, die Kolonialgesellschaft u. s. w. Meine Herren, wir können einer Vereinigung, welche die Förderung der Kunst, der Musik, der Alterthumsknnde u. dgl.
betreibt, Mittel gewähren aus unserem Etat heraus, aber niemals einer solchen Gesellschaft und darin sollten wir sehr sensibel und vorsichtig sein —, welche immerhin in großen Theilen des Landes als eine politische Vereinigung angesehen wird.
Man hat ja hingewiesen auf das Buch meines Kollegen Cahensly, woraus hervorgeht und das ist die beste Widerlegung dieser Forderung —, daß alle Gesellschaften, wie sie bestehen, seit Jahrzehnten ohne Staatssubventionen ihre Aufgaben erfüllt haben.
Es mag ja sein, daß bei der Auskunftseinholung im Auslande heute eine Privatgesellschaft Schwierigkeiten hat; dann setze man sich mit dem Reichsamt des Aeußern ins Benehmen und mache es wie in England und Frankreich, wo die Konsulate weit zugänglicher sind für Privatpersonen, als es bei uns der Fall ist.
Dann brauchen wir keine 30 000 Mark zu bewilligen, dann können wir ganz einfach die bestehenden Behörden, die Konsulate 4594 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902. u. s. w. zu diesemZweck benutzen, und dazu soll das Reichsamt des Aeußern zuerst den Weg bahnen.
Aber Liebesgaben zu geben von 30 000 Mark einer bestimmten Gesellschaft, dazu ist keine Veranlassung.
Eher hätte ich es begriffen, wenn man auf die bestehenden 4 oder 6 Gesellschaften, die segensreich gewirkt haben, nach dem Kreise ihrer Thätigkeit eine Summe repartirt.
Aber das halte ich nicht für nothwendig; sie sind bisher bestanden und werden künftig bestehen; es wird sich vielleicht eine Mehrheit dafür finden ich will es wenigstens wünschen —, die diesen Weg nicht geht und die Position ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Bedenken des Herrn Vorredners nur anschließen und bitte ebenfalls, die Position heute wenigstens abzulehnen.
Als der Herr Vorredner die Finanzlage erwähnte, erscholl in gewissen Kreisen dieses hohen Hauses ein Lachen.
Gewiß, 30 000 Mark sind für das Deutsche Reich nicht viel; aber für eine Auskunftsstelle für Auswanderer ist es sehr viel, namentlich, da wir, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, gar keine Garantie dafür haben, daß die Sache praktisch gemacht wird.
Wenn da jemand mit einem Gehalt von 10 000 Mark angestellt wird, so ist damit die Sache noch nicht gemacht; ich glaube, die Sache könnte praktischer so eingerichtet werden, daß man den bestehenden Vereinen, welche schon lange Zeit für die Auswanderer sorgen und bisher auf Kosten der Mitglieder diese Auskunft ertheilt haben, Unterstützungen giebt, damit sie in Zukunft in noch ausgiebigerer Weise als bisher solche Auskunft geben können.
Es besteht aber auch unter denjenigen, welche diese Position bewilligen wollen, eine namhafte Differenz: die einen erklären, daß man die Sache nicht anfangen dürfe, wenn sie nicht auf die Dauer gesichert sei, und die andern scheinen die Ansicht zu haben, die (s) Sache auf ein Jahr zu Prokuren und dann eventuell nach einem Jahre eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich glaube, die Herren, welche der letzten Abtheilung angehören, täuschen sich.
Wenn sie heute die Position einstellen, wenn der Vertrag mit der einen oder anderen Person, die die Auskunftsstelle bilden soll, abgeschlossen ist, wird sich die Sache nach einem Jahre schwerlich wieder rückgängig machen lassen.
Ich glaube, es ist besser, wir lehnen die Position heute ab und warten ein Jahr, um dann bessere Vorschläge entgegenzunehmen.
Man hat sehr leicht einen Fehler gemacht, und es ist daher besser, man unterläßt die Sache und überlegt sie sich besser, damit, wenn man sie definitiv machen will, sie nach allen Seiten besser eingerichtet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich anführen will, hätte ich eigentlich auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darlegen können.
Es liegt mir aber daran, möglichst bald den Irrthum zu zerstreuen, welchen Herr Graf Arnim hier zu verbreiten gesucht hat, als ob diejenigen, welche sich zu dieser Forderung ablehnend verhalten, dadurch zu erkennen gäben, daß sie allen Kolonisationsbestrebungen theilnahmslos oder feindselig gegenüberständen.
Von mir persönlich kann ich wenigstens behaupten, daß das in keiner Weise der Fall ist.
(Hört!
hört!)
Ich persönlich habe mich nicht erst jetzt, sondern schon seit vielen Jahren auf das lebhafteste interessirt, allerdings nicht für unsere afrikanischen Schutzgebiete, wo unsere Brüder und Kinder im Wüstensande verwehen oder im Fiebersumpfe vergehen, wohl aber für Ansiedlungsgebiete unter günstigeren Himmelsstrichen, wohl aber für subtropische Kolonien, wie in Parana, Rio grande do Sul und last not Isast (o) Sta.
Katharina, für die Südstaaten von Brasilien, in welchen deutsche Farmer nicht nur wirthschaftlich bestehen und gedeihen können, ohne in ihrer Gesundheit klimatisch gefährdet zu werden, sondern auch als Deutsche unter den Deutschen leben und enge Fühlung mit der deutschen Heimat halten können, sich zum Segen und uns zum Nutzen.
Ich halte es im beiderseitigen Interesse unseres eigenen Volkes wie seiner vielen Söhne in der Fremde für wünschenswerth und ersprießlich, den deutschen Auswandererstrom möglichst nach solchen Ländern zu lenken, in denen das Deutschthum bereits festen Boden gefaßt, deutsche Sprache und deutsche Sitte bereits festen Rückhalt, deutscher Fleiß und deutsche Kunst bereits volle Geltung erlangt hat.
Weil ich sicher weiß, daß dies in den Südstaaten von Brasilien der Fall, deshalb bringe ich ihnen meine Sympathie ungetheilt entgegen.
(Zustimmung links.)
Wenn der Herr Graf Arnim während dieses Winters öfter hier im Reichstag uns die Ehre seines Besuchs geschenkt und nicht immer nur dann sich gezeigt hätte, wenn ihn persönlich interessirende Kolonialfragen hier zur Entscheidung standen, wenn er auch nur an den Verhandlungen der Budgetkommission über den Kolonial-Etat theilgenommen hätte, so müßte er wissen, daß in Bezug aus die Nützlichkeit und Dringlichkeit einer wahrhaft nationalen Auswanderungspolitik keinerlei Meinungsverschiedenheiten zwischen denen geherrscht haben, welche sich in der Beurtheilung dieses Etatstitels diametral gegenüberstehen.
Die Abstimmung über die Forderung ein Schiboleth für unsere Gesinnung gegenüber dem Deutschthum im Ausland
So liegt die Sache denn doch nicht!
Hier handelt es sich nicht darum, ob wir uns freundlich oder feindlich zu überseeischen Ansiedlungen unserer deutschen Brüder stellen wollen, sondern lediglich darum, eine beträchtliche Subvention aus Reichsmitteln einer Privatgesellschaft M geben wollen für eine Sache, in deren Dienste sie sich bisher noch in keiner Weise bewährt hat.
Das ist der springende Punkt der jetzigen Verhandlung.
Wenn die Deutsche Kolonialgesellschaft sich schon eine Reihe von Jahren in objektiver Auskunftsertheilung an Auswanderungslustige praktisch bewährt hätte, dann würde ich trotz aller ihrer großen Fehler, trotz aller ihrer schweren Sünden, trotz all der einseitigen Begünstigung des für den Reichssäckel so kostspieligen Kolonialsports, deren sie sich bisher schuldig gemacht hat, dann würde ich trotzdem und alledem der letzte sein, der Widerspruch dagegen erhöbe, daß ihr auf Grund eines solchen Befähigungsnachweises eine Beihilfe aus Reichsmitteln gewährt werde.
Dann würde ich vielleicht sogar denken, was Herr Graf Arnim, freilich mit Unrecht, in Bezug auf meine Person gesagt hat: über einen Sünder, der Buße thut, ist mehr Freude u. s. w. u. s. w. Bezüglich dieser seiner Aeußerung möchte ich den Herrn Grafen Arnim fragen, ob er es denn wirklich für eine Sünde hält, daß wir, auf der Linken, wie überhaupt, so auch bezüglich unsererKolonialengagements sparsamer und sorglicher mit den Mitteln des Reichs haushalten als er und seine Freunde aus den Reihen der Kolonialfanatiker.
Ich meine, solche Vorsicht, wie wir sie üben, ist nicht Sünde, sondern Tugend.
Wenn Herr Graf Armin meint, daß mit windigen Projekten und gleißenden Tiraden zu Gunsten kolonialer Utopien für unser deutsches Vaterland etwas Ersprießliches zu erzielen sei, dann möchte ich ihn auf den alten Vicar of Wakefield verweisen, der da sagte: ich war immer der Meinung, daß jemand, der heiratet und eine große Familie groß zieht, mehr Gutes thut für sein Vaterland als derjenige, welcher immer über Volkszunahme redet und Hagestolz bleibt.
Lluiatis mutanäis dürfte doch die nämliche nüchterne Auffassung wohl auch für das Kolonisiren zutreffen.
Auch in diesem Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4595 Falle sind praktische Resultate nützlicher und werthvoller als tropische Phantasien.
Unser Deutschthum, das Deutschthum meiner Familie hat sich seit länger als 50 Jahren in den Südstaaten Brasiliens bewährt und wird sich zweifellos da drüben auch weiter bewähren.
Deshalb habe ich mich stets dafür ausgesprochen, daß zur Stärkung und Förderung des Deutschthums in Sta.
Catharina und anderen Staaten, wo es schon festen Boden gefaßt hat, geschehen möge, was geschehen könne.
Aus den von mir schon gestern angeführten Gründen kann ich mich aber nicht für die Bewilligung dieser 30 000 Mark-Subvention an die „Deutsche Kolonialgesellschaft ''erklären.
Ich bitte Sie deshalb wiederholt, die Forderung ebenso hier, wie unter dem Titel, auf den sie nach dem Antrage der Budgetkommission verwiesen werden soll, ablehnen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, man hat gestern und heute gegenüber der Kolonialgesellschaft vielfach Mißtrauen ausgesprochen, weil sie eine bestimmte einseitige Richtung vertrete.
Ich gehöre zwar dem Vorstande der Gesellschaft an, besuche aber selten deren Sitzungen, und will ich deshalb die Vertheidigung der Gesellschaft dem Herrn Kollegen Grafen Arnim überlassen.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag auf Nr.
523 der Drucksachen zu stellen, da ich nicht will, daß der Kolonialverein willkürlich Auskunft ertheile, die Leute etwa nach Südafrika oder nach Südbrasilien dirigire; es soll die Gesellschaft verpflichtet sein, über die Zahl und Art der Auskunftsertheilungen jährlich dem Herrn Reichskanzler Bericht zu erstatten.
Da aber dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig nicht gangbar ist, so habe ich ihn zurückgezogen, werde aber später in der dritten Lesung durch eine Resolution dem Gedanken Ausdruck geben, wenn nicht der Herr Staats (L) sekretär inzwischen die Zusicherung giebt, daß er meinem Antrage Folge leisten will.
Nun hat der Herr Kollege Dasbach gemeint, man sollte den bestehenden Vereinen eine Staatssubvention geben.
Das würde doch nur eine theilweise Wirkung haben.
Ich, der ich die Ehre habe, dem Rafael-Verein vorzustehen, würde für die Staatssubvention danken.
Wir wollen unsere Selbstständigkeit bewahren und nicht nach oben hin irgend welche Verbindlichkeiten übernehmen.
Obwohl wir Vertrauensmänner in sämmtlichen Häfen Europas, in Nord- und Südamerika besitzen, würden wir nicht in der Lage sein, Auskunft zu ertheilen über alle Anfragen, die von den Auswanderern über die verschiedenen überseeischen Länder gestellt sind.
Es kann unmöglich ein Vertrauensmann, der in Buenos Ayres sitzt, über die Verhältnisse der einzelnen Provinzen von Argentinien Auskunft geben; höchstens kann der Konsul, der in der betreffenden Provinz wohnt, sagen, ob sie sich zum Getreidebau, zur Viehzucht oder zu anderen Zwecken eignet.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Heim meinte, es wäre eigenthümlich, daß man solche Subvention einem Privatverein, gerade der Kolonialgesellschaft, übertragen will.
Ich wüßte nicht, welcher andere Verein sich besser dazu eignen sollte.
Die Kolonialgesellschaft ist durch ganz Deutschland vertreten, hat ihre Agenturen in allen großen und verschiedenen kleinen Städten und kann durch ihre Agenten die Auskünfte gratis ertheilen, die ihr von der Zentralstelle hier mitgetheilt werden.
Ich sehe also nicht ein, daß es ein Fehler wäre, der Kolonialgesellschaft diese Aufgabe zu übertragen.
Die Reichsregierung wird aber nicht die Verantwortung übernehmen, eine solche Auskunftsstelle selbst zu leiten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau) gegenüber möchte ich in demselben Sinne erwidern: er kann mich nicht überzeugen, daß die Kolonialgesellschaft nicht geeignet wäre.
Es liegt ja ganz in unserer Hand, daß (0) wir die Subvention nur einmal bewilligen, und wenn die Art der Geschäftsführung der Kolonialgesellschaft uns nicht geeignet erscheint, können wir die Subvention im nächsten Jahre einfach unterdrücken.
Ich bitte deshalb, dem Antrage der Budgetkommission, diese 30 000 Mark vorläufig für ein Jahr zu bewilligen, zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Natinalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube fast, daß die Abneigung des Herrn Abgeordneten Heim gegen die Auskunftsstelle darin zum Theil ihren Grund hat, weil er bei seinem warmen landwirthschaftlichen Interesse glaubt, daß die Noth der Landwirthschaft gesteigert werden könnte, weil viele landwirthschaftliche Arbeiter durch die Auskunftsstelle verleitet werden könnten, auszuwandern.
Ich möchte demgegenüber Herrn Kollegen Heim darauf hinweisen, daß in der Umfrage, die der Präsident der Deutschen Kolonialgeseüschast an die Abtheilungen gerichtet hat, ob sie bereit wären, die Funktion zu übernehmen, er ausdrücklich erklärt: Als Richtschnur bei der Thätigkeit der Zentralauskunftsstelle sowohl als der Zweigstellen gilt der Grundsatz: die Auswanderung soll nicht gefördert, sondern von ungeeigneten Zielen abgelenkt und nach denjenigen Ländern hingelenkt werden, die den Auswanderern selbst ein leidliches Fortkommen und den deutschen nationalen Interessen Vortheile bringen.
Die Besorgniß, die der Herr Abgeordnete Dasbach bei der Gelegenheit ausgesprochen hat, daß die Auswanderer in die Fiebersümpfe Ostafrikas geführt würden, ist absolut unberechtigt.
(Zuruf aus der Mitte.)
1 (G Wie unberechtigt diese Befürchtung ist, geht daraus hervor, daß die Kolonialgesellschaft schon jetzt eine große Anzahl von Auskünften zu geben Gelegenheit hatte, aber niemals sich hat verleiten lassen, Auswanderer in unsere Kolonien zu schicken an Stellen, wo irgendwie bedenkliche Gesundheitsverhältnisse vorliegen.
Also darüber können die Herren vollkommen beruhigt sein; die Kolonialgesellschaft wird in der Beziehung nicht einseitig vorgehen.
Aber die Kolonialgesellschaft hat, wie Herr Cahensly mit Recht hervorgehoben hat, eine große Anzahl von Hilfskräften, von Organisationen, die befähigter sind, bessere Auskünfte zu ertheilen als die in ihrer Thätigkeit sehr dankenswerthen bestehenden Vereine.
Berücksichtigen Sie, meine Herren, daß die Kolonialgesellschaft über die ganze Erde vertheilte Abtheilungen hat, deren einzelne Mitglieder informirt sind über die Bedürfnisse, über die Verhältnisse des Landes.
Ferner hat die Kolonialgesellschaft die übrigens wahrlich keinen Sport treibt, wie Herr Lenzmann sich äußerte, so wenig wie alle anderen großen Weltmächte, sondern redlich und unverdrossen arbeitet sie hat unter ihren 20- bis 25 000 Mitgliedern eine große Anzahl von Männern, die außer in den Kolonien auch überall sonst in der Welt herumgekommen sind und außerhalb unserer Kolonien reiche Erfahrungen gesammelt haben, die sie vollkommen geeignet erscheinen lassen, derartige Auskünfte zu ertheilen.
Und, meine Herren, wenn man von der ungeheuerlichen Summe spricht, von 30 000 Mark, die seitens des Deutschen Reichs bewilligt werden soll, um die Auswanderer vor Noth und Elend thunlichst zu bewahren, ein Wunsch, für den die Herren Sozialdemokraten doch auch einiges Verständniß haben sollten, so bedenken Sie doch, daß mit dieser ungeheuerlichen Summe es ermöglicht werden soll, unseren Auswanderern, deren Zahl 4596 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
O) zwischen 20000 und 60000 in den Jahren schwankt, gute Rathschläge zu geben.
Bei nur 30 000 Auswanderern würde 1 Mark auf den Auswanderer entfallen, und das wollen Sie für die Landsleute nicht aufwenden, damit Sie möglichst vor Elend und Noth geschützt werden
Meine Herren, angesichts dieser Ziele halte ich die Summe für sehr gering, wenn Sie bedenken, daß das LmiKi-atioQ ottiee in England die doppelte Summe auszieht.
Ich bitte Sie, die Position zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Heim.
I r.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei ganz kurze Bemerkungen.
Der Herr Kollege Cahensly hat folgendes wörtlich ausgeführt: „Unser Verein hat an allen wichtigen Hafenplätzen seine Vertrauensmänner, trotzdem wären wir nicht in der Lage, Auskunft zu ertheilen; dazu wird höchstens der Konsul in der Lage sein.
Ein Verein wird nie in der Lage sein, diese Auskunft zu ertheilen ''.
Meine Herren, das ist eigentlich die allerbeste Rede dafür, diese Position abzulehnen (sehr richtig!
links) und den Weg zu beschreiten, den ich vorgeschlagen habe, ein besseres Ententement herbeizuführen zwischen den bestehenden Vereinen oder auch nur Privatpersonen, dem Reichsamt des Aeußeren und den Konsulaten im Auslande.
Dann hat aber der Herr Kollege Cahensly einen zweiten sehr guten Punkt ins Treffen geführt, und es wird vom Standpunkt der Noblesse der Kolonialgesellschaft nach diesen seinen Ausführungen ganz zweifelsohne sein, daß diese nunmehr die 30 000 Mark gar nicht mehr annehmen wird.
(Heiterkeit.)
(L) Insofern ist allerdings die ganze Verhandlung jetzt in ein Stadium getreten, daß ich wirklich der Sache ganz anders gegenüberstehe.
Sollte wirklich unglücklicherweise die Position angenommen werden, so hat der Herr Kollege Cahensly mit so viel Bitterkeit das Geschenk gegeben, daß der andere Theil dieses Präsent für sich selbst nicht annehmen kann.
Er hat ausdrücklich gesagt, der Rafael würde sich bedanken für eine solche Zuwendung von Seiten des Staats; seine Selbstständigkeit steht dem viel zu hoch.
(Zuruf.)
Herr Kollege Cahensly, das haben Sie wirklich gesagt.
Aber dann ziehen Sie auch den Schluß daraus!
(Zuruf.)
Das geht Sie nichts an
Drum sage ich aber, das geht die Kolonialgesellschaft etwas an, und nunmehr bin ich allerdings beruhigt.
Ich hätte mir noch mehr Ausführungen erlaubt; aber, wie gesagt, die Ausführungen des Herrn Kollegen Cahensly sind die beste Antwort.
Ich darf wirklich erwarten, daß die Kolonialgesellschaft um ihrer Selbstständigkeit willen die 30 000 Mark nicht annimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, für die Errichtung einer solchen Auskunftsstelle ist, wie ich aus vielen persönlichen Wahrnehmungen kundgeben kann, ein großes Bedürfniß vorhanden, und es findet sich hier thatsächlich eine Lücke, durch deren Schuld wohl schon unzählige Deutsche mit ihren Familien ins Unglück gerathen sind.
Doch bin auch ich der Meinung, wir können bis auf weiteres noch kein rein amtliches Organ schaffen, weil die zu übernehmende Verantwortung eine außerordentlich große sein wird.
Ein amtliches Organ kann nicht mit so vielen Vorbehalten auf unsicherem Gebiet arbeiten, wie.
es vorläufig noch der Fall sein wird und muß; nur ein freier Verein, der sich den Verhältnissen anpassen (0) und der auch wieder den Verhältnissen seine Auskünfte anpassen kann, wird vor der Hand das Richtige zu treffen im Stande sein.
Das ist auch in der damals gefaßten Resolution, wie ich meine, mit voller Klarheit ausgesprochen.
Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Lenzmann den Werth dieser Resolution und den der Reichstagsresolutionen überhaupt hier besprochen hat, habe ich mich thatsächlich genirt gefühlt durch die Anwesenheit der Herren Regierungsvertreter.
Wenn wir selbst über die Bedeutung unserer Resolutionen ein so absprechendes Urtheil fällen, wie er es thut, und das erfahren die Mitglieder des Bundesraths, so ist ja nichts natürlicher und begreiflicher, als daß der Bundesrath es sich sehr überlegt, ob er einer Resolution Folge geben soll oder nicht (sehr gut!
rechts), da er nicht wissen kann, ob wir nicht längst schon wieder anderer Ansicht geworden sind oder die Resolution so SN passant aus Versehen gefaßt haben, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es fast dargestellt hat.
Was würden wir wohl für Gesichter dazu machen, meine Herren, wenn hier einmal ein Mitglied des Bundesraths erklärte: der Bundesrath macht Ihnen hier allerdings eine Vorlage, aber im Bundesrath geht es nun einmal nicht so genau her, manchmal weiß man nicht recht, was da beschlossen ist, und wir haben eigentlich gar nichts Ernsthaftes mit dem im Schilde geführt, was wir Ihnen als Vorlage unterbreitet haben
Nein, meine Herren, wenn jemand über werthlose Entschließungen etwas sagen will, so mag das der Herr Abgeordnete Lenzmann thun.
Er darf das aber nicht über die Entschließungen des Reichstags, sondern höchstens über die seiner eigenen Person sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese Auskunftsstelle, wie wir sie wünschen, wird (v) schweren sozialen Schäden bei der Auswanderungsbeförderung entgegengearbeitet, und diese Schäden möchten wir so bald als möglich abgestellt sehen.
Wenn Herr Dr. Heim von „Liebesgaben ''gesprochen hat, die der Kolonialgesellschaft zugeführt werden sollten, so ist es demgegenüber wohl einmal am Platze, darauf hinzuweisen, daß dieser Verein schon große Opfer auch für die Ausbreitung des deutschen Ansehens gebracht hat, daß der Verein mit seinen vielen Tausenden von Mark, die er angewandt hat, eigentlich schon dem deutschen Reiche manchen Liebesdienst erwiesen hat.
Der Ausdruck „Liebesgaben ''im Munde des Herrn vr.
Heim ist geradezu eine ganz „unheimliche ''Uebertreibung.
(Heiterkeit.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Heim auch der Rafaelverein angeführt worden als die Stelle, der man wohl eine solche Subvention mit größerer Berechtigung zu Theil werden lassen könnte.
Meine Herren, wir haben ja den Vorzug, den verdienstvollen Leiter des Rafaelvereins in unserer Mitte zuhaben.
Der Herr Abgeordnete Cahensly hat sich vielleicht um unsere deutschen Auswanderer Verdienste erworben, für die man schwer den rechten Ausdrück finden kann.
Wenn nun aber aus seinem Munde eine Ablehnung erfolgt, so mögen Sie daraus die große Schwierigkeit der Aufgabe ersehen, welcher sich die deutsche Kolonialgesellschaft unterziehen will.
Ein Verein darin hat der Herr Abgeordnete Cahensly sicher Recht —, auch der Nafaelverein kann aus eigenen Mitteln einen solchen Apparat nicht auf die Beine stellen, wie es erforderlich ist, wenn die Auskünfte nutzbar sein sollen.
Kein Verein, Sie mögen einen wählen, wen Sie wollen, wird ohne erhebliche Beihilfe von außen diesen kostspieligen Apparat ins Leben rufen können.
Wenn der Rafaelverein die schwierige Aufgabe Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4597 (L) nicht übernehmen will, wenn dem gegenüber die Deutsche Kolonialgesellschaft bereit ist, dann sollen wir ihr dafür dankbar sein, ihr aber nicht mit einem ganz ungerechtfertigten Mißtrauen gegenübertreten.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Borlage die Zustimmung der Mehrheit fände.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Der Herr Kollege Heim hat sich darüber gewundert, daß der Rafaelverein die Subvention abgelehnt hat.
Wenn der Herr Kollege Heim der ganzen gestrigen Verhandlung beigewohnt hätte, so würde er aus meinen Ausführungen das Nähere haben entnehmen können.
Ich habe ausdrücklich dargelegt, daß der St. Rafaelverein, obschon er 30 000 Schützlinge jährlich hat, und allen Auswanderern ohne Unterschied der Konfession Hilfe angedeihen läßt, in erster Linie doch für die Katholiken bestimmt ist.
Er ist also aus konfessionellen Rücksichten nicht in der Lage, diese 30 000 Mark anzunehmen, aus Furcht, er würde nicht paritätisch handeln, und könnte die Aufgabe nicht erfüllen, die das Reich bei Gewährung einer Subvention von 30 000 Mark erwartet.
Das sind die Motive, aus denen der Rasaelverein erklärt hat, daß er nicht in der Lage sei, sich einer so schwierigen Aufgabe zu unterziehen, abgesehen von den Gründen, die auch von dem Herrn Abgeordneten Raab angeführt worden sind.
Ich bitte also, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist gestern und heute kaum ein Bedenken hier geltend 00 gemacht worden, das nicht bereits in der Kommission vorgebracht und bekämpft worden wäre.
Ich werde mich deswegen im Schlußwort auf ganz wenige Pnnkte beschränken.
Wenn hier die Aufsicht des Reichs getadelt worden ist, so ist in der Kommission bereits darauf hingewiesen worden, daß diese Aufsicht des Reichs gerade von der Auswanderungskommission und nachher vom Plenum des Reichstages verlangt worden ist, und zwar deswegen, weil von dem Moment an, wo der Reichskanzler die Aufsicht führt, auch der Reichstag die Aufsicht führt das ist doch selbstverständlich, und deswegen war es eigentlich auch selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts die von dem Herrn Kollegen Cahensly erbetene Zusage gab.
Es ist auch in der Kommission natürlich die Meinung der Majorität dahin gegangen, daß, wenn das Deutsche Reich 30 000 Mark zahlt, es auch die Kontrole über die Thätigkeit des Instituts haben muß.
Ferner hat der Herr Kollege Lenzmann kritisirt, daß ich die in der Kommission gethane Aeußerung hier wiederholt hätte, die Kolonialgesellschaft enthielte Mitglieder von allen Parteien.
Nun, von der sozialdemokratischen Partei sind keine Mitglieder bei uns, das ist auch in der Kommission gesagt worden, aber von der freisinnigen Partei gehören einige zur Kolonialgesellschaft, allerdings keine Parlamentarier, soviel ich weiß.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Nickert, ob er bei Ihnen als orthodox gilt, weiß ich nicht.
Endlich möchte ich die Bedenken zerstreuen, die auch in der Kommission geäußert worden sind, es könne die Kolonialgesellschaft Auswanderer in die Kolonien schicken.
Das ist bereits in der Kommission widerlegt, und es ist hingewiesen worden auf Nr.
2 der Grundzüge für die Regelung der Auskunftertheilung, worin steht: die AusReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
kunftsstelle bildet eine besondere unter der Aufsicht des (0) Präsidenten der Kolonialgesellschast stehende Verwaltungsabtheilung, welche für die übrige Thätigkeit der Verwaltung der Kolonialgesellschaft gar nichts zu thun hat.
Die Kolonialgesellschaft hat bisher keine Auswanderer in die Kolonien gelenkt, abgesehen von solchen, die sich ganz freiwillig gemeldet haben, und wird es auch in Zukunft nicht thun; und um die Garantie dagegen zu haben, ist diese Auskunftsertheilungsstelle von der übrigen Thätigkeit der Kolonialgesellschaft eine absolut getrennte Verwaltung.
Wenn ferner bemängelt worden ist, daß der Arbeitsplan hier nicht bekannt gegeben werde, so möchte ich darauf hinweisen, daß ich gestern schon in meinem Referat angeführt habe, wie der Arbeitsplan gedacht ist, daß die Information erfolgt theils durch die Konsuln, durch generelle Berichte oder durch aä boo eingeforderte Berichte, wenn es sich um bestimmte Punkte handelt, und daß weiter die Auskunftsertheilungsstelle die Information giebt in Form von kleinen Flugschriften, die an die Vertrauensmänner gesandt werden und ein gewisses Thema behandeln, oder in Form von portofreien Antworten auf ergangene spezielle Anfragen.
Ich glaube, hiermit den Hauptbedenken begegnet zu haben, die gestern und heute noch hier vorgebracht sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abstimmen zu lassen zunächst über den Antrag der Kommission, Tit.
9 unter Kap.
6 zu streichen, und zwar werde ich positiv abstimmen lassen, ob die Vorlage der verbündeten Regierungen aufrecht zu erhalten ist.
Sollte die Position gestrichen werden, so würde ich abstimmen lassen über den ferneren Antrag der Budgetkommission, dieselben Summen als Tit.
11 unter die einmaligen Ausgaben einzustellen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen (v) dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
9: Zuschuß an die Kolonialgesellschast für Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer mit 30 000 Mark nach dem Antrag der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist hier gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Budgetkommission, als Tit.
11 der einmaligen Ausgaben einzustellen: „Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschast für die Schaffung einer Auskunstsstelle für Auswanderer: 30 000 Mark ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Beschluß der Budgetkommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
11 ist nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
a, Kolonialverwaltung, Zentralverwaltung.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, Kolonialabtheilung und erkläre denselben vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Oberkommando der Schutztruppen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit, die ich heute wieder zur Sprache bringen will, habe ich schon einmal bei meiner Etatsrede erwähnt.
Es war damals von Seiten des Auswärtigen Amts bei mir Auskunft über den Fall eingeholt worden, und ich glaubte danach, idie Angelegenheit ei in gute Wege geleitet und würde die beste Erledigung indem Es handelt sich ebenfalls um eine ungeheuerliche 630 4598 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mär
1902.
Summe für das Deutsche Reich, nämlich um die Summe von 600 Mark, die einem invaliden Beamten der Schutztruppe nach seiner Ansicht zu wenig gezahlt werden.
Es liegt in unserer Petitionskommission die Petition eines früheren Zahlmeisteraspiranten und Deckoffizers der Schutztruppe, der in Afrika vom Jahre 1894 bis 1897 Dienste geleistet hat.
Er ist seinerzeit unter den Bedingungen eingetreten, die das Gesetz von 1891 vorsah.
Er hat seinen gesetzlichen Urlaub nach Deutschland gerade zu der Zeit angetreten, als das Gesetz von 1896 hier beschlossen worden ist.
In diesem Gesetz sind andere Pensionsbestimmungen getroffen worden.
Da aber die Gesetze für Ostafrika erst vier Monate nach ihrer Publikation hier in Geltung treten, so ist er gar nicht in die Lage gekommen, für sich zu entscheiden, ob er unter den Bedingungen des Gesetzes von 1896 weiter dienen wolle.
Er ist dann später noch in das stehende Heer in Deutschland eingetreten und einige Jahre darauf wegen innerer Dienstbeschädigung in Afrika invalidisirt worden.
Er ist als „Feldwebel der Schutztruppe ''pensionirt worden, wie er in seiner Petition behauptet, und ich meine, das ist entscheidend: man durfte ihn nicht als Feldwebel der Schutztruppe Pensioniren, wenn er in Afrika den Rang eines Deckoffiziers gehabt hat.
Ihm sind also die Bedingungen, unter denen er Dienst in Afrika nahm, nicht gehalten worden.
Ich meine, daß das Deutsche Reich solche Kleinlichkeiten nicht begehen darf gegenüber seinen Beamten, zumal wenn es sich nicht, wie ich scherzhaft sagte, um ungeheure Summen handelt, sondern wenn, da nur zwei Personen in Betracht kommen, ein Jahresbetrag von etwa 1200 Mark in Frage steht.
Ich hätte meine Anfrage auch bei der dritten Lesung des Etats für das Kriegsministerium stellen können; denn der H 14 des Gesetzes von 1896 bestimmt, daß für Militärpersonen, die im Kolonialdienst der Schutztruppe gestanden (v) haben, die dann später in den Dienst des Landheeres oder der Marine eintreten, die Pension dem Reichsheer bezw.
der Kaiserlichen Marine zu Lasten fällt.
Aber da der geschädigte Beamte beim Dienst in der Schutztruppe sich seine Invalidität Angezogen hat, so halte ich es für zweckmäßig, hier auch beim Etat der Schutztruppe ein Wort für ihn einzulegen, und ich behalte mir vor, beim Etat des Kriegsministeriums noch einmal darauf zurückzukommen.
Wenn er als Feldwebel im stehenden Heere pensionirt worden wäre, so würden meine Ausführungen eines Theils ihrer Begründung entbehren.
Ist es aber richtig, daß er pensionirt worden ist als Feldwebel der Schutztruppe, so meine ich, daß ihm dadurch schweres Unrecht zugefügt ist; denn man hat ihn ohne Verschulden seinerseits degradirt.
Er nahm in der Schutztruppe den Rang eines Deckoffiziers ein, hatte ülso auch Anspruch auf die Pensionsbezüge aus dieser Stellung.
Der Reichstag hat sich niemals so kleinlich bewiesen und niemals derartige Ansprüche zurückgewiesen; im Gegentheil, im vorigen Etat sind Summen eingestellt worden, um einen Ausgleich für die in Frage kommenden Beamten zu erreichen.
Das Kriegsministerium hat aber das Gesuch des betreffenden Herrn abgelehnt, und in einem anderen Falle, der ähnlich liegt, hat man seitens des Kriegsministeriums oder des Kommandos der Schutztruppe das kann ich im Augenblick in den vor mir liegenden Akten nicht nachschlagen einem Beschwerdeführer unter Anerkennung, daß er geschädigt sei, anheimgegeben, er möge doch seine Bedürftigkeit nachweisen; man würde dann für ihn thun, was man irgend thun könne.
Der Betreffende hat das abgelehnt und gesagt: ich komme nicht um Armenunterstützung ein, sondern ich will Schutz meines Rechtes, ich will das haben, was mir versichert ist, als ich eintrat.
So liegt die Sache.
Es ist die reine Rechtsfrage, und ich meine: wenn das Kriegsministerium sich bei der Ablehnung dieses le) Gesuches auf das Gesetz von 1896 mit formalem Rechte stützt, so muß man entweder die Bestimmungen des betreffenden Gesetzes abändern sie sind nicht so gemeint gewesen, man hat darin etwas für die Zukunft feststellen wollen und hat dabei übersehen, daß einige wenige Beamte durch die Fassung des Gesetzes geschädigt werden —, oder will man das nicht, so muß man diesen wenigen Beamten, ohne Schwierigkeiten zu machen, das zukommen lassen, was ihnen gebührt.
Es handelt sich, wie der Petent behauptet, außerdem nur noch um einen zweiten Pensionär in gleicher Lage.
Ich wiederhole, es wäre eine bedauerliche Kleinlichkeit, wenn das große Deutsche Reich zwei pensionirten Beamten auf Grund eines ungenau redigirten Gesetzes ihre Bezüge kürzte.
Ich glaube, daß der Reichstag zweifellos auf meiner Seite steht, wenn ich meine, daß Se.
Fiskalität der Herr Schatzsekretär endlich in solchen Fällen einmal nachgeben und um solcher Kleinlichkeiten willen nicht die einzelnen Abgeordneten zwingen sollte, für das gute Recht einzelner Angestellter des Reichs einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
I .
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann Folgendes zur Klarstellung der Angelegenheit mittheilen.
Es ist richtig, daß durch das Gesetz von 1896 die Versorgungsansprüche derjenigen Militärpersonen, die im Range von Deckoffizieren in der Schutztruppe gestanden haben, verringert worden sind.
Es ist aber später, und zwar durch eine Bemerkung in dem Dispositiv des Etats, Vorsorge getroffen worden, daß solchen durch das Gesetz (v) von 1896 in ihren Versorgungsansprüchen geschädigten Militärpersonen diejenige Differenz aus Kolonialmitteln bewilligt werden kann, welche besteht zwischen den Ansprüchen, welche sie nach dem Gesetz von 1896 haben, und denjenigen, welche sie gehabt haben würden an dem Tage vor Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Was nun den gegenwärtigen Fall anlangt, so ist der Zahlmeisteraspirant Zickendraht am 26.
Januar 1897 bereits aus der Schutztruppe für Ostafrika ausgeschieden, und zwar als gesund und felddienstfähig.
Er ist daraus ins Heer übergetreten und zwar ins Feldartillerie-Regiment Nr.
11.
Er wurde am 31.
Dezember 1898 invalidisirt und hat nach Z 14 des Gesetzes vom 7.
18.
Juli 1896, die darnach geordnete Gesammtpension erhalten, eine Pension, die dem Reichsheer zur Last fällt.
Die Prüfung und Erledigung der Ansprüche des Zickendraht ist also Sache des Königlich preußischen Kriegsministeriums.
Nun hat dieses allerdings vor etwa vier Wochen bei der Kolonialverwaltung beantragt, daß die Differenz, von der ich vorhin sprach, aus Kolonialmitteln bestritten werden möchte, worauf von Seiten der Kolonialverwaltung erwidert worden ist, daß es doch wohl nicht gut angehe, daß die Pensionirung einer und derselben Militärperson aus den Mitteln des Kriegsministeriums sowohl wie aus denen der Kolonialverwaltung erfolgt.
Sie hat vorgeschlagen, es möchte auch von Seiten des Königlich preußischen Kriegsministeriums dafür Vorsorge getroffen werden, daß ein ähnlicher Dispositivvermerk, wie er sich im Etat der Schutzgebiete befindet, auch in dem der Militärverwaltung aufgenommen werde, was dann dem Königlich preußischen Kriegsministerium gestatten würde, dieselben Vortheile, die der Mann aus dem Etat der Schutzgebiete haben würde, ihm auch aus dem Etat des Königlich preußischen KriegsReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4599 (L) Ministeriums zukommen zu lassen.
Im übrigen stände dem jedenfalls nichts im Wege, daß in der Zwischenzeit der Mann entschädigt würde aus den Mitteln des Allerhöchsten Dispositionsfonds.
Diese Antwort ist vor einigen Wochen dem Kriegsministerium gegeben worden.
Was aus der Sache geworden ist, ist der Kolonialverwaltung zur Zeit nicht bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat seine Ausführungen mit einem Appell an den Herrrn Staatssekretär des Reichsschatzamts geschlossen, indem er die Worte ungefähr dem Sinne nach äußerte, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Fiskalität hier doch einmal bei Seite lassen möge.
Es handle sich um einen Rechtsanspruch.
Ja, meine Herren, wenn es sich um einen Rechtsanspruch handelt und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten durchaus überein —, dann ist von Fiskalität überhaupt nicht die Rede, sondern es fragt sich lediglich: was ist mit Recht zu fordern, und was nicht
Alles, was über den Rechtsanspruch hinausgeht, kann nur eine Frage der Gnadenerweisung sein, und der Prüfung der Frage, ob eine solche angezeigt sei oder nicht, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich noch niemals entzogen.
Lediglich aus Rücksicht auf diese letzten Worte des Herrn Vorredners würde ich aber nicht das Wort ergriffen haben, wenn er nicht zugleich in seinen ganzen Darstellungen einen Fundamentalsatz unserer Pensionsgesetzgebung, auf welche die Ansprüche aller demnächst zu Pensionirenden beruhen, vollständig in das Gegentheil von dem verkehrt hätte, was seit Jahren Rechtens gewesen ist.
Meine Herren, mit Eintritt in den Dienst er (L) langt auch nicht ein einziger Angestellter sei er Beamter, sei er Militär, irgend einen Anspruch darauf, nach denjenigen Grundsätzen pensionirt zu werden, die in den Pensionsgesetzen aus der Zeit enthalten sind, wo er eintrat.
Das wird kein Rechtslehrer bestreiten, und kein Richter leugnen.
Der Pensionsanspruch entsteht erst in dem Moment, wo der Betreffende zur Pensionirung schreitet, und lediglich nach dem zu diesem Zeitpunkt geltenden Rechte ist der Betreffende zu Pensioniren.
Ein wohlerworbenes Recht auf Grund früherer Pensionsgesetze existirt nicht.
Die einzige Frage ist in dieser Hinsicht nur die: werden durch Abänderung des Pensionsgesetzes Härten geschaffen
Diese Frage kann bejaht werden, und infolge dessen finden Sie bei fast allen Pensionsgesetzen Uebergangsbestimmungen dahin, daß dem, der pensionirt wird, ein Wahlrecht zugestanden wird, ob er pensionirt werden will nach der Bestimmung jener Zeit, da das alte Pensionsgesetz aufgehoben wurde, für den Fall, daß sie ihm günstiger ist, oder ob er pensionirt werden will nach derjenigen Bestimmung, die kraft des neuen Gesetzes zu dem Zeitpunkt seiner Pensionirung gilt.
Eine derartige Bestimmung enthält das Gesetz von 1896 für die Schutztruppen allerdings nicht, und deshalb haben wir die Erlaubniß dieses hohen Hauses nachgesucht durch den dispositiven Vermerk im Etat der Schutzgebiete, diese Härte im Gnadenwege ausgleichen zu dürfen und zu diesem Ausgleich sind sowohl, soweit Veranlassung dazu vorliegt, die Kolonialverwaltung, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wie ich noch einmal betone, jederzeit bereit.
Aber einen Rechtsanspruch, wie hier hervorgehoben wird, werden wir niemals anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteLiebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Den letzten Ausführungen des Herrn Kommissars des Bundesraths gegenüber betone ich, daß man dem in Frage so) kommenden Beamten die Möglichkeit einer Wahl nicht gelassen hat, daß, wie aus meinen vorherigen Ausführungen bereits hervergegangen ist, er, während das Gesetz erlassen wurde, nicht mehr in Ostafrika, sondern in Urlaub sich befand.
Für mich fällt, ich wiederhole es, besonders schwer ins Gewicht, daß er, wie er behauptet, als „Feldwebel der Schutztruppen ''pensionirt worden ist.
Würde er als Feldwebel des Artillerieregiments Nr.
11 pensionirt worden sein, so läge die Frage etwas anders; ist er aber als Feldwebel der Schutztruppe pensionirt, so liegt eine Degradation vor, zu der er nicht die mindeste Veranlassung gegeben, und zu der niemand ein Recht hatte.
Eigentlich liegt die Frage ziemlich klar.
Kriegsministerium, Reichsschatzamt und Kommando der Schutztruppen streiten sich unter einander darüber, wer eigentlich dem Manne seine verdiente Pension zahlen soll: „Und da keiner von den dreien wollte, daß der Andre zahle, zahlte keiner von den dreien ''.
Ich meine, der in Frage kommende Beamte soll durch einen solchen edlen Wettstreit nicht geschädigt werden.
Ihm soll so bald als möglich das, was er zu verlangen hat, gezahlt werden; die Verrechnung kann ja nachher unter den drei verschiedenen in Frage kommenden Ressorts stattfinden.
Abernichtim Gnadenwege, sondern alsseineverdiente Pension, auf die er als Deckoffizier der Schutztruppe Anspruch hat, soll er das Geld beziehen.
Man möge ihm meinetwegen die Zahlung aus irgend einem Dispositionsfonds leisten, bis die Kompetenzfrage entschieden ist; aber man verlange keinenfalles von ihm ein Gesuch um Bewilligung im Gnadenwege.
Das ist nicht jedermanns Sache.
Ich bleibe dabei, daß es wenigstens eine Unbilligkeit ist, wenn ich schon nicht von Unrecht sprechen soll, wenn man einen Beamten unter schlechteren Bedingungen pensionirt, als es die gesetzlichen Vorschriften zur Zeit seines Eintritts besagten.
Darin würde eine unbeabsichtigte Täuschung jedes einzelnen Mannes liegen, der Beamtenstellungen (v) annimmt.
Bei Erlaß eines neuen Gesetzes, welches verschlechterte Pensionsbedingungen feststellt, muß man mindestens denen, die davon betroffen werden würden, die Wahl lassen, ob sie unter den veränderten Umständen weiter dienen wollen.
Das hat man in diesem Falle nicht gethan und zwar auf Grund einer redaktionell ungenauen Fassung beim Gesetz von 1896.
Es ist nöthig, solche Fehler zur Sprache zu bringen, damit sie in Zukunft vermieden werden.
In das Loblied, welches der Herr Kommissar des Bundesraths auf das Reichsschatzamt gesungen hat, kann ich nicht einstimmen; ich glaube, es werden auch wenige Mitglieder dieses Hauses ihm darin recht geben, daß man im Reichsschatzamt stets mit größter Bereitwilligkeit allen berechtigten Ansprüchen entgegenkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir nicht eingefallen, ein Loblied auf das Reichsschatzamt zu singen; das würde mir als Vertreter des Reichsschatzamts wohl schlecht anstehen.
Das Einzige, was ich in Anspruch genommen habe, ist eine gerechte und billige Beurtheilung der Stellungnahme der betreffenden Reichsressorts seitens dieses hohen Hauses.
Ich kann nur nochmals betonen, daß es eine fundamentale Verkennung des Grundsatzes des Pensionsrechts bedeutet, wenn hier ausgesührt werden soll, daß jedermann einen Anspruch habe, pensionirt zu werden nach demjenigen Gesetz, das zu der Zeit galt, als er in den Staats- und Militärdienst eintrat.
Das Gesetz von 1896 ist zu Stande gekommen unter Mitwirkung dieses hohen Hauses; wenn in dem Gesetz ein Versehen vorgekommen ist, so will ich nicht sagen, daß das hohe Haus genau denselben Theil der 630 4660 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
(L) Schuld trägt wie die Reichsverwaltung.
Aber jedenfalls hat das Gesetz die Billigung des hohen Hauses gefunden.
Nach dem haben wir uns bemüht, im Einverständniß mit dem hohen Hause, durch den dispositiven Vermerk im Kolonial-Etat dieses Versehen wieder auszugleichen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ein Beispiel entgegenhalten, wie es bezüglich aller Beamten und bei allen Abänderungen der Pensionsgesetze zugeht.
Bekanntlich ist im Gesetz über die Reichsbeamten aus dem Jahre 1873 die Bestimmung vorgesehen, daß das Diensteinkommen über 12 000 Mark bei der Pensionirung nur mit der Hälfte in Betracht zu ziehen ist.
Das ist eine Bestimmung, die in den Gesetzen von 1873 nirgends steht.
Wollen Sie nun sagen, daß die sämmtlichen Reichsbeamten, welche vor 1873 in den Reichsdienst eingetreten und nach 1873 pensionirt sind, nicht nach dieser gesetzlichen Bestimmung zu Pensioniren waren, sondern nach den früheren Bestimmungen, und jetzt verlangen könnten, daß ihr gesammtes Gehalt bei der Pensionsberechnung in Betracht gezogen werde
Das würde genau auf dem Boden der Behauptungen des Herrn v. Liebermann stehen.
Ich kann nur damit schließen: das Reichsschatzamt hat mit der vorliegend in Frage stehenden einzelnen Pensionierung gar nichts zu thun; das ist lediglich Sache der Kolonialverwaltung oder des Herrn Kriegsministers.
Was ich hier nicht durchgehen lassen kann, das sind die Angriffe gegen diese fundamentalen Grundsätze des Pensionsrechts.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
2 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, (L) 10, 10s, 11, 12; Schutzgebiete: Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
s sind angenommen.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zu Kap.
2, ordentlicher Etat, Auswärtiges Amt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, -5, —6, 7, -8, 9, 10.
Ich erkläre diese aufgerufenen Titel des Kap.
2 für angenommen.
Tit.
11 ist neu eingesetzt und schon vorhin bewilligt worden.
Wir kommen zu Kap.
a.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um den sogenannte.
« Afrikafonds, der seit einer großen Reihe von Jahren mit jährlich 200000 Mark ausgestattet wird.
Dieser Fonds dient zur Erforschung Afrikas, nicht nur unserer Schutzgebiete, sondern überhaupt Afrikas, neuerdings allerdings mehr der Schutzgebiete als des übrigen Theils dieses großen Kontinents.
Es war ja erklärlich, daß die aus diesem Fonds bestrittenen Studien sich im Anfange vorwiegend auf die Geographie des Erdtheils bezogen und später mehr und mehr den Naturwissenschaften, der Meteorologie, Zoologie, Botanik u. s. w. gerecht wurden.
Es ist auch durchaus anzuerkennen, daß diese Studien bei weitem noch nicht abgeschlossen sind; es werden noch viele, viele Menschenalter vergehen, bis man von einer wirklichen Kenntniß Afrikas in naturwissenschaftlicher Hinsicht sprechen kann.
Aber mehr und mehr macht sich doch das Bedürfniß geltend, das Wichtigste, was Afrika birgt, nämlich die Menschen, planmäßig und genauer kennen zu lernen.
Ich bin der Meinung, daß auch in unseren Schutzgebieten die Eingeborenen das Wichtigste sind, daß wir sie hegen und Pflegen müssen, nicht nur um ihrer selbst willen, (y sondern auch um unseretwillen, wenn wir aus unseren Schutzgebieten etwas Erkleckliches ziehen wollen.
Da fehlt es, meine ich, an einer planmäßigen Erforschung de Lebens und der Gewohnheiten der Eingeborenen von Afrika, wobei ich wiederum wünschen möchte, daß die Aufmerksamkeit der Studien, die aus dem Afrikafonds gedeckt werden, sich mehr den Schutzgebieten zuwende es braucht aber nicht ausgeschlossen zu werden, auch andere Gebiete zu bearbeiten.
Es hat nun neuerdings ein junger Gelehrter Namens Frobenius diesen Dingen seine Studien zugewendet und dem Herrn Reichskanzler und der Kolonialverwaltung einen Arbeitsplan vorgelegt, dessen wohlwollende Würdigung ich erbitte.
Der Herr ist der Meinung und ich kann ihr nur beitreten —, daß man eine ganze Reihe von Dingen planmäßig erforschen soll.
Er führt besonders auf: das Familien- und Eheleben der Eingeborenen, die Staatsformen, die Rechtsanschauungen, Rechte und Rechtshändel, die Wirthschaft, Ernährungsformen, Garten- und Ackerbau, Viehzucht, Jagd, Fischerei und Industrie, Erwerbssormen, Arbeit, Handel und Verkehr, Krieg und Frieden, Religion, Kultus, Mystik, Mythologie, Geschichte, Stammbäume, Wandersachen, das Tagesleben, Ereignisse des Menschenlebens, Kunst, Dichtung, Schnitzerei, Musik, Melodien, Märchen, Legenden, Tracht, Kleidung.
Sie sehen, das Programm ist ein ziemlich großes.
Das Entscheidende ist dabei: der Herr wünscht, daß den Kolonialbeamten nahe gelegt würde, nach einem bestimmten Erhebnngsformular solche Studien fortgesetzt anzustellen.
Ich wiederhole: ich empfehle der Kolonialverwaltung und dem Auswärtigen Amt die wohlwollende Erwägung dieser Vorschläge.
Mag man sich nun den besonderen Vorschlägen des ''Herrn anschließen oder nicht, das Eine (v) steht fest: das Studium des Menschenlebens ist auch in Afrika das wichtigste Studium, ebenso wie in allen anderen Theilen der Welt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Die Titel 2 bis 9 müssen hier ausgesetzt werden bis zum Schluß der zweiten Berathung über den Kolonial-Etat.
Wir kommen daher zu Tit.
10.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Tit.
l.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
11 für angenommen.
Tit.
12.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, die ausgeworfene Summe um 300 000 Mark herabzusetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Diskussion über diese Position, in Bezug auf welche ich auf die Erläuterungen und auf Beilage 3 verweisen darf, blieb die große Mehrheit der Kommission bei der Ansicht, die sie schon vor 2 Jahren geäußert hat, daß die Kolonialabtheilung in nächster Nähe des Auswärtigen Amts liegen müsse.
Wie sich die Herren erinnern werden, haben wir daher den Ankauf eines Grundstücks am Alexander-Ufer abgelehnt, erstens allerdings, weil das Grundstück ungeeignet und zu theuer war, zweitens aber namentlich, weil wir damals in der Kommission ziemlich einmüthig wünschten, daß die Kolonialabtheilung aus ganz naheliegenden Gründen in unmittelbarer Nähe des Auswärtigen Amts liegen müßte.
Nun ist dieser Wunsch bei dieser Vorlage erfüllt worden.
Bedenken gegen die Forderung wurden in zwei Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4601 (L) Richtungen geltend gemacht.
Zunächst wurde bezweifelt, daß das Grundstück seiner Konfiguration nach und der Bau seiner Disposition nach für den Zweck geeignet sei.
Um ganz sicher zu gehen und um Ihnen ein ganz objektives, aus eigenen Anschauungen geschöpftes Bild der Situation zu geben, hat die Budgetkommission sich in corpore nach der Wilhelmstraße 62 verfügt und hat das Grundstück besichtigt.
Wir haben in der großen Mehrheit den Eindruck gewonnen, daß dieses Haus durchaus zu diesem Zweck brauchbar ist.
Wird, was sehr leicht ist, ein Korridor der Länge nach durchgezogen, so erhalten alle Räume ihr Degagement und bleiben groß genug, um als angemessene Büreauräume zu dienen.
Außerdem entspricht das Grundstück nach seiner Größe und mit seinen zwei Ausgängen, einem nach der Mauerstraße, dem anderen nach der Wilhelmstraße, durchaus den Anforderungen, die für diesen Zweck daran gestellt werden, und es ist auch groß genug, um, was wir in Aussicht nehmen müssen, die obdachlose Abtheilung des Auswärtigen Amts, deren Umbau Sie ja bewilligt haben, auch noch provisorisch aufnehmen zu können; was momentan nicht gebraucht wird, wird vermiethet.
Sie sehen unter den Einnahmen die Summe von 42 000 Mark für die Miethe.
Dagegen erhoben Sie lebhafte Bedenken wegen des Preises; Vielen von uns erschien der Preis von 2 800 000 Mark viel zu hoch.
Es wurde gesagt, wenn auch, wie behauptet, früher einmal 3 Millionen für das Grundstück gezahlt worden wären, so sei das zweifellos ein Spekulationswerth gewesen, heutzutage würde kein Privatmann, der dieses 'Haus kaufe, mehr als 2 500 000 Mark dafür geben können.
Endlich wurde noch hervorgehoben, daß es durchaus nothwendig erscheine, wegen der großen Länge des Ganges Fenster auszubrechen, und es war dieses auch ausführbar, weil das Nebengrundstück, wie die Herren wissen Nr.
63 (L) dem Staatsministerium gehört, welches zwar dem Reich nicht eine Servitut bestellen kann, aber doch erlauben kann, bis wichtige Gründe dagegen sprechen, Luft und Licht von dem Garten zu entnehmen.
Die Kommission hat daher einen Antrag an das Plenum gerichtet, welcher folgendermaßen lautet: Den Ankauf der Grundstücke Wilhelmstraße 62 und Mauerstraße 4546 als Dienstgebäude der Kolonial-Zentralverwaltung unter der Bedingung zur Annahme zu empfehlen, daß D der Königlich Preußische Fiskus den Einbruch von Fenstern in die Korridorwand der bezeichneten Gebäude unter der Garantie gestattet, von dieser Erlaubniß nur bei dem Auftreten zwingender Gründe zurückzutreten; also eine förmliche, eingetragene Servitut kann uns nicht gegeben werden, aber wir verlangen, daß die Möglichkeit bestehe, diesem langen Gange Luft und Licht zu geben 2. der Gesammtankaufspreis von 2 800 000 Mark auf 2 500 000 Mark ermäßigt wird.
Im Falle der Annahme dieser Bedingung unter 2 die im Kap.
2 »Tit.
12 angeforderte erste Rate von 1578 000 Mark auf 1278 000 Mark zu ermäßigen.
Nachdem uns nun in offizieller Weise mitgetheilt worden ist, daß sowohl das Staatsministerium als die jetzigen Besitzer dieses Hauses diese Bedingungen erfüllt haben, habe ich namens der großen Majorität der Kommission zu beantragen, diese Summe für den Hauskauf zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, obwohl die Wünsche der Mehrheit der Budgetkommission, wie sich aus Drucksache Nr.
467 ergiebt, erfüllt worden sind, möchte ich trotzdem empfehlen, auch die jetzige Forde- (0) rung abzulehnen und von dem Ankauf dieses Grundstücks für das Reich auch späterhin und auf alle Fälle abzusehen, und zwar zunächst aus dem Grunde, weil das Grundstück so ungünstig geschnitten ist, daß es für Reichszwecke unmöglich praktische Verwendung finden kann.
Das Grundstück hat nämlich nach der Wilhelmstraße nur eine Front von 19 Metern und auch nach der Mauerstraße hin nur eine Front von 23 Metern; dabei zieht es sich in der Tiefe an die 200 Meter von der Mauerstraße bis zur Wilhelmstraße hin.
Nun glaube ich, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses bei Beurtheilung der Brauchbarkeit von Grundstücken für Reichszwecke der Sachverständigkeit des gegenwärtigen Staatssekretärs im Reichsamt des Innern, des Herrn Grafen v. Posadowsky einige Bedeutung beimessen werden.
Dieser hat aber während der gleichen Tage, in welcher die Entscheidung über die fragliche Erwerbung die Budgetkommission in Athem hielt, sich aus anderem Anlaß wörtlich dahin ausgesprochen, er halte es für geboten, bei der Erwerbung von Grund und Boden für die Neueinrichtung von Neichsgebäuden daraufBedacht zu nehmen, daß man die Ellenbogen sich freihalte, sonst sei man im Falle einer nothwendigen Erweiterung der Baulichkeiten der Gnade und Ungnade der Nachbarn preisgegeben.
Bei der Erwerbung von Grundflächen für neue Anstalten dürfe man in Bezug auf die Größe nicht zu sparsam sein; lieber solle man bei dem Bau sparen.
Meine Herren, ich meine, die Auffassung, welche in diesen Worten seitens des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky hier vertreten worden ist, hätte gar nicht ärger ironisirt werden können als dadurch, daß in der gleichen Woche, in der das Neichsamt des Innern sie zur Geltung brachte, das Auswärtige Amt, also ein anderes Organ derselben „homogenen ''Reichsregierung, den Erwerb (v) eines Grundstücks empfahl wie dieses, das auch von Mitgliedern der Mehrheitsparteien in der Kommission gekennzeichnet wurde seines allzu oblongen Grundrisses wegen als ein „langer Schlauch ''oder „dünner Darm '', als ein „schmales Handtuch ''.
Dazu kommt noch, daß das Grundstück, welches sehr häufig seinen Besitzer gewechselt hat, in der Bauausführung selbst keineswegs einwandsfrei sein soll.
Mir ist von Leuten, die keinerlei Interesse haben an dem Erwerb oder an dem Verzicht auf den Erwerb dieses Grundstückes, wiederholt versichert worden, daß das Bauwerk zum Theil aus einem ganz minderwerthen Material hergestellt worden sei.
Nun liegen ja zwei amtliche Gutachten über den Grundstückswerth vor, von denen das eine durch den Herrn Baurath Bürkner, das andere durch den Herrn Geheimen Baurath Haeseke erstattet worden ist.
Beide Gutachten sind erstattet worden im Auftrage des Auswärtigen Amts.
Sie gehen in der Schätzung des Bodenwerthes außerordentlich weit auseinander.
Den Bodenwerth veranschlagt das eine im Durchschnitt auf 840 Mark, das andere auf 585 Mark pro Quadratmeter.
Bei der Berechnung des Werthes des bebauten Grundstückes aus der Ertragsfähigkeit kapitalisirt das Gutachten des Herrn Bauraths Bürkner den Reinertrag der Miethen zu 4 Prozent, das Gutachten des Herrn Geheimen Bauraths Haeseke den Reinertrag der Miethen zu 3 ».
Prozent.
Die beiden Gutachten gehen also so weit auseinander, daß man wohl hätte erwarten dürfen, das Auswärtige Amt hätte aus eigenem Antrieb noch ein Obergutachten einholen lassen, um zu vermeiden, daß von Seiten des Reichs ein zu hoher Kaufpreis bezahlt werde.
Nun heißt es ja allerdings in der Drucksache Nr.
519: Daß der Kaufpreis zu hoch sei, können Ihre Durchlauchten Prinz und Prinzessin Friedrich von 4602 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
(ä.)
1 Hohenzollern zwar nicht anerkennen, da der vereinbarte Preis mit Rücksicht auf die außerordentlich günstige Lage des Grundstücks als mäßig bezeichnet werden müsse.
Um indessen die lange schwebende Sache zum Abschluß zu bringen, und weil vorgezogen werde, mit einem Käufer, wie das Reich, zu verhandeln, haben Ihre Durchlauchten sich entschlossen, sich mit dem Preise von 2 500 000 Mark zu begnügen.
Wir fahren also jetzt schon um 300 000 Mark besser, als wir gefahren wären, wenn die Budgetkommission die Etatsforderung nach den Vorschlägen der Regierung ohne weiteres akzeptirt hätte.
Ich bin aber der Meinung, daß auch dieser Preis für das Grundstück noch viel zu hoch ist, und finde in dem Entgegenkommen des Verkäufers einen neuen Belag für diese meine schon früher vertretene Auffassung.
Denn wer auf ein solches Objekt mit einem Hiebe 300 000 Mark nachläßt, der kommt in den Verdacht, daß er auch noch mehr nachzulassen bereit gewesen wäre.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche Preisreduktion dem Reichsfiskus in keinem Falle zugebilligt worden wäre, wenn es sich wirklich um ein Objekt handelte, für welches auch von anderer Seite ein gleicher Kaufpreis zu erzielen wäre.
Ein Grundstück von so schlechter Gestalt wie dieses und von so schlechter Bauart wie dieses ist an andere Privathände überhaupt sehr schwer käuflich abzugeben.
Für die Hände des Reichs eignet es sich aber seiner gesammten Verfassung nach ganz und gar nicht.
Nun ist freilich geltend gemacht worden das hat auch der Herr Vorredner dargelegt —, es sei von der Budgetkommission früher die Meinung zum Ausdruck gebracht worden, das Kolonialamt müsse in unmittelbarer Nähe des Auswärtigen Amts liegen.
Meine Herren, ich bestreite, daß diese Auffassung bei einem früheren Anlasse in dieser (L) Form zum Ausdruck gekommen ist.
Ich muß anerkennen, daß wir die Forderung, das Kolonialamt in der Nähe des Lessingtheaters zu errichten, unter anderem auch aus der Erwägung heraus abgelehnt haben, daß diese Baustelle zu weit vom Auswärtigen Amt entfernt sei.
Aber von der Nothwendigkeit einer „unmittelbaren Nähe ''ist damals nicht die Rede gewesen.
Ich habe Anlaß, zu glauben, daß auch in der Nähe des gegenwärtig in Frage stehenden Grundstückes Baustellen zu wesentlich niederen Preisen zu haben sind.
Nachdem diese Sache die Budgetkommission beschäftigt hatte, sind ja die Mitglieder dieser Kommission von Grundstückshändlern überlaufen worden.
Ich habe mich mit ihnen nicht eingelassen; aber ich habe doch so viel zu hören bekommen, daß noch Grundstücke genug in der Wilhelmstraße verkäuflich sind.
Wenn es also wirklich das Streben der Verwaltung ist, bei Zeiten dafür Vorsorge zu treffen, daß sie nicht aus der Wilhelmstraße hinausgedrängt werde, so dürfte sich dafür noch reichliche Gelegenheit bieten.
Dann aber hat ja das Reich selber noch Grundbesitz gar nicht so weit entfernt vom Auswärtigen Amt.
In der Nähe des preußischen Abgeordnetenhauses sind noch reichseigene Gelände vorhanden, die für derartige Zwecke zur Verfügung stehen.
Wie dem aber auch sei, ich halte das Grundstück, dessen Erwerb hier in diesem Etatstitel angefordert wird, weder seiner Gestaltung noch seiner Verfassung noch seinem Kaufpreise nach für empfehlenswerth und beantrage deshalb, die Forderung für dasselbe abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ebenso lange wie der Herr Vorredner zu sprechen.
Ich glaube, sein Bemühen, den Antrag der Budgetkommission zu Fall zu bringen, dürfte durchaus (0) vergeblich sein.
Der Herr Referent hat uns bereits mitgetheilt, daß die Mitglieder der Kommission an Ort und Stelle Augenschein genommen und die Gebäude durchaus ausreichend für die fraglichen Zwecke gefunden haben.
Es kommt darauf an, da wir einmal ein neues Gebäude haben müssen, ein solches zu erwerben, welches sich in der Nähe des Auswärtigen Amts befindet.
Ich bin der Meinung, man konnte kein besseres Grundstück finden als das, welches mau ausersehen hat.
Nun ist mir niitgetheilt worden, daß die gesammten Mitglieder der Kommission einstimmig sich dahin ausgesprochen haben, so auch Herr Abgeordneter Bebel, daß das Grundstück für die fraglichen Zwecke durchaus geeignet sei.
Man kann vielleicht darüber im Zweifel sein, ob die Reduktion von 300 000 Mark an dem ursprünglich geforderten Preis ausreichend ist.
Man muß indeß erwägen, daß die Geschäftslage, in der sich die Gebäude befinden, diesen Preis angemessen erscheinen läßt.
Außerdem hat der Abgeordnete Prinz v. Arenberg den Antrag der Kommission uns im Wortlaut unterbreitet.
Ich glaube, in demselben ist alles genügend gewahrt, sodaß wir mit gutem Gewissen dem Antrag der Budgetkommission zustimmen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er sich auf meine Person bezogen und geäußert, auch ich hätte meinerseits erklärt, daß ich das hier in Frage stehende Grundstück für den im Auge habenden Zweck für durchaus passend erachtete.
Das ist nur zum Theil richtig.
Ich habe in den Kommissionsverhaudlungen erklärt, daß der Theil des Gebäudes, der nach der Wilhelmstraße gelegen ist, aller- (v) dings nach jeder Richtung hin mir zweckentsprechend erscheine, daß aber der zweite Theil des Gebäudes, der nach der Mauerstraße geht, in einem Zustande sich befinde, daß nach meiner Ueberzeugung innerhalb weniger Jahre ein vollständiger Neubau sich als nothwendig herausstellen werde, der dann selbstverständlich viele hunderttausend Mark kosten wird.
Also ich kann nicht erklären, daß ich das Gebäude in seiner Totalität für zweckmäßig erachte.
Es kommt aber auch weiter hinzu, meine Herren, daß die Konfiguration dieses Grundstückes nach meiner Auffassung eine durchaus unzweckmäßige ist.
Das Grundstück ist, wie Sie gehört haben, nach der einen Seite nur 19 Meter und nach der anderen Seite 22 Meter breit, dagegen aber außerordentlich tief, und bei dieser seiner Lage würde es überhaupt für den in Rede stehenden Zweck nicht brauchbar sein, wenn nicht jetzt, wie hier auf Drucksache 519 uns mitgetheilt worden ist, das preußische Ministerium sich bereit erklärt hätte, zu gestatten, daß nach den Höfen des nebenan liegenden Gebäudes, das dem preußischen Fiskus gehört, Fenster beziehentlich Luftlöcher eingebrochen werden können.
Nun muß ich aber bekennen, daß der Preis für dieses Grundstück nach meiner Meinung ein viel zu hoher ist.
Meine Herren, das Grundstück würde, wenn jetzt nicht das Reich dasselbe kaufte, nach meiner Ueberzeugung überhaupt keinen Käufer finden.
Es ist nicht denkbar, daß z.
B. ein Privatmann das Grundstück erwerben würde, oder, wenn er es erwerben sollte, könnte er es nur für einen Preis erwerben, der sehr bedeutend mäßiger ist als derjenige, der hier gefordert wird.
Ich bin überzeugt, daß hier, wo das Reich 2 2 Millionen Mark für das Grundstück geben soll, kein Privatmann geneigt wäre, mehr als IVü Millionen für dasselbe auszugeben, und zwar wegen der durchaus unzweckmäßigen Gestaltung desselben.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4603 (L) Dazu kommt noch ein anderes in Frage, daß nämlich für eine geeignete Ausdehnung kein Platz vorhanden ist.
Wenn mal neue Räume gefordert werden sollen, dann sind sie nicht vorhanden, ausgenommen, es werden neue Grundstücke in der Nachbarschaft hinzugekauft.
Nun bin ich allerdings auch der Meinung, daß in der Gegend, wo das jetzige Grundstück sich befindet, namentlich auf der Mauerstraße oder in der Wilhelmstraße, es sehr wohl möglich sein wird, bei entsprechenden Gesuchen Offerten zu bekommen, die jedenfalls sehr viel annehmbarer sein werden als bei dem jetzt in Frage stehenden Gebäude.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit gehabt, mit meinem Freunde Singer für unsere eigenen Zwecke in jener Gegend vor Jahr und Tag ein Grundstück zu suchen, und ich kann Sie versichern, daß uns bei jener Gelegenheit gerade in der Wilhelmstraße eine große Anzahl von großen Grundstücken angeboten wurde zu Preisen, die verhältnißmäßig niedriger waren als der hier in Frage stehende, die für den ausgesprochenen Zweck nach meiner Meinung viel passender gewesen sein würden.
Daß das Gebäude unmittelbar dem Auswärtigen Amt gegenüberliegen muß, das wird man doch nicht verlangen können; denn ich mache darauf aufmerksam, daß in der Denkschrift, die hier dem Grundstückskauf beigegeben worden ist, darauf aufmerksam gemacht wurde, daß bereits vor Jahren am Prinz Friedrich Karl-Ufer ein Grundstück für den gleichen Zweck ins Auge gefaßt worden sei, das damals der Reichstag abgelehnt hätte.
Also auf eine Entfernung vom Auswärtigen Amt bis zum Prinz Friedrich Karl-Ufer könnte man auch in der Wilhelmstraße ein Grundstück finden, das weit zweckentsprechender wäre als das in Aussicht genommene.
Ich meinerseits kann nur erklären, daß ich es für einen großen Fehler halten würde, wenn das Reich dieses Grundstück kaufte, einmal, weil es zu theuer ist, dann aber auch, weil es nur (L) momentan den Zwecken entsprechen kann, weil später, und zwar in wenigen Jahren, ein Umbau nothwendig wird, und weil die Grundfläche des Grundstücks überhaupt nicht genügen dürfte, sondern eine Erweiterung eintreten muß, wobei es sich alsdann um viel höhere Grundstückspreise in jener Gegend handeln dürfte, als jetzt schon gefordert werden.
Kurz, ich bin der Meinung, wie die Sachlage liegt, sollte der Reichstag es vorerst ablehnen, dieses Grundstück zu akzeptiren, und sollte die verbündeten Regierungen ersuchen, anderweite Nachfragen vorzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß unter günstigeren Bedingungen ein anderes Grundstück zu erwerben ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel bitte ich, der Position zuzustimmen.
Wir haben in der Budgetkommission eine ausführliche Diskussion über diese Angelegenheit geführt, und es hat eine Deputation, respektive die ganze Budgetkommission, soweit sie frei war, sich an Ort und Stelle begeben und die Gebäude angesehen.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß sich überhaupt in der Wilhelmstraße kein anderes geeignetes Gebäude für diese Zwecke findet, und der Herr Kollege Dr. Bachem hat als Referent die Annahme empfohlen unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß die auf Nr.
467 der Drucksachen abgedruckten Bedingungen, nämlich daß 1.
1 der Königlich preußische Fiskus den Einbruch von Fenstern in die Korridorwand der bezeichneten Gebäude unter der Garantie gestattet, von dieser Erlaubniß nur beim Auftreten zwingender Gründe zurückzutreten, 2.
1 der Gesammtankaufspreis von 2 800 000 Mark auf 2500000 Mark ermäßigt wird, erfüllt würden.
Infolge dessen haben auch die sämmtlichen ( P Mitglieder des Zentrums für diesen Antrag in der Budgetkommission gestimmt, und ich bitte deshalb meine verehrten Fraktionsgenossen, in dem Sinne mit uns zu stimmen und den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er noch das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur noch eine Richtigstellung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) mir erlauben.
Wenn der Herr Dr. Müller (Sagan) mir die Ehre erwiesen hätte, meinem Referate zuzuhören, so hätte er gehört, daß ich gesagt habe: wir haben damals den Ankauf am Alexanderufer abgelehnt, weil das Grundstück nicht geeignet und außerdem zu theuer war, nebenbei auch, weil wir der Ansicht waren, daß es zu weit vom Auswärtigen Amt entfernt sei, und wir wünschten, daß die Kolonialabtheilung möglichst nahe dem Auswärtigen Amt gelegen wäre.
Also ich habe nichts gesagt, was nicht vor zwei Jahren und dieses Jahr wiederholt in der Budgetkommission urgirt worden wäre.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist nicht beantragt worden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat namentliche Abstimmung über diese Position beantragt; der Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission zustimmen, mit Ja zu antworten, und die Herren, welche den Antrag ab- M) lehnen, mit Nein zu antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Wir beginnen mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird begonnen.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollendet.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
1 Albrecht.
Dr. Arendt.
1 Antrick.
Graf v. Arnim.
1 Baron v. Arnswaldt-HardenBostel.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
1 Bargmann.
Graf v. Ballestrem.
1 Bändert.
Bassermann.
1 Bebel.
Bauermeister.
1 Beckh (Eoburg).
Beck (Heidelberg).
1 Bock.
Dr. Beumer.
1 Brandenburg.
Bindewald.
1 Bumiller.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
Börner.
Braun.
Broekmann.
Büsing Cahensly.
1 Calwer.
Graf v. Carmer.
1 Cegielski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
v. Chrzanowski.
v. Christen.
1 Dr.
Crüger.
v. Czarlinski.
4604 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
(4) Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Opfergelt.
Dietrich.
Graf v. Oriola.
Graf v. Dönhoff-Friedrich Dr. Paasche.
Payer.
stein.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Dörksen.
Pauli (Ober-Barnim).
v. Janta-Polczynski.
Dr. Endemanu.
Eickhoff.
Pingen.
Euler.
v. Elm.
Graf v. Preysing.
Fahle.
Faltin.
Raab.
Fürst Radziwill.
Faller.
Fischbeck.
Rettich.
Richter.
FitzFischer (Berlin).
Freiherr v. Richthofen-Dams- Ritter.
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
dorf.
Roeren.
Franken.
Förster (Neuß).
Rickert.
Rosenow.
Frese.
Frank.
Rimpau.
Fritzen (Rees).
Dr. Rintelen.
Gabel.
Geyer.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Galen.
v. Glebocki.
Graf v. Roon.
Gamp.
Glowatzki.
Rother.
Gaulke.
Grünberg.
v. Salisch.
Sachse.
v. Gersdorff.
Scherre.
Schippe!

Gothein.
Schlumberger.
Schlegel.
Graßmann.
Schmidt (Wanzlcben).
Schmid (Jmmenstadt).
Gröber.
Schräder.
Schmidt (Frankfurt).
Haake.
Hartmann.
Schrempf.
Schmieder.
Dr. Hasse.
Dr. Heim.
Schwarz (München).
Schwach (Lübeck).
Hausse-Dahlen.
Dr. Hermes.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Singer.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoch.
Dr. Seniler.
Speck.
Hegelmaier.
Hoffmann (Hall).
Sittart.
Stadthagen.
Henning.
Hosmann (Ellwangen).
Dr. Stockmann.
Stichel.
Herold.
Horn (Neiße).
Stoecker.
v. Strombeck.
Herrmann.
Hubrich.
Dr. Udo Graf zu StolbergDr.
Südekum.
Dr. Hieber (Württemberg).
Wernigerode.
Hilbck.
Stubbendorff.
Hilgendorff.
Freiherr v. Thünefeld.
Tasch.
Himburg.
v. Tiedemann.
Thiele.
(L) vr.
Hitze.
Timmerman.
Tutzauer.
Hoffmeister.
v. Treuenfels.
Hofmann (Dillenbnrg).
Trimborn.
FürstzuHohenlohe-Oehringen.
Uhlemann.
Holtz.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wattendorff.
Hosang.
Wamhoff.
Dr. Weißenhagen.
Jacobskötter.
Dr. v. Jazdzewski.
Wellstein.
Dr. Wiemer.
Jörns.
Werner.
v. Wolszlegier.
Kahlcke.
Kaden.
Will.
Wurm.
v. Kardorff.
Kirsch.
v. Winterfeldt-Menkiu.
Kettner.
Klees.
de Witt (Köln).
Kraemer.
Klose.
Witt (Marienwerder).
v. Kröcher.
Kopsch.
Dr. am Zehnhoff.
Zubeil.
Krebs.
Zeidler.
Krupp.
Krank sind: Dr. Krzyminski.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. y. Frege-Weltzien.
Kunert.
Frohme.
v. d. Gröben-Arenstein.
Haußmann (Böblingen).
Graf Kwilecki.
Lichtenberger.
Placke.
v. Queis, v. Sperber.
Dr. Freiherr v. Langen.
Langer.
Beurlaubt sind: Leinenweber.
Dr. Langerhans.
Blell.
v. Bonin-Neumark.
Caffelmann.
Dietz.
Dr. Esche.
Letocha.
Ledebour.
Gräfe.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Freiherr Dr. v. Levetzow.
Lenzmann.
Heyl zu Herrnsheim.
Graf v. Hompesch, v. Kaufmann Liebermann v. Sonnenberg.
(Helmstedt).
Fürst zu Innund Knyphausen.
Mauser.
Graf zu Limburg-Stirum.
Müller (Rudolstadt).
Quentin.
Schulze.
Tönnies.
Vogel.
Lotze.
Entschuldigt sind: Lurz.
Dr. Becker.
Broemel.
Depken.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf Magnis.
Meister.
Knörcke.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Lieber (Montabaur).
Müller (Fulda).
Metzger.
Marke, v. Massow.
Matschull.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Müller (Watdeck).
Molkenbuhr.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schüler.
Steg.
Dr. Spahn.
Münch-Ferber.
Dr. Müller (Meiningen).
v. Staudy.
Dr. Stephan.
Wallenborn.
Zehnter.
Dr. Müller (Sagan).
Ohne Entschuldigung fehlen: MunckelAgster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Bachmeier.
Nauck.
Neubauer.
Dr. Barth.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Graf v. Normann.
v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
v. Blödau.
Blos.
Dr. Oertel.
Dr. Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
Breuer.
(6) (v) Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
46VS M v. Brockhausen.
Brückner.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Demmig.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dreesbach.
Dr. v. DziembowskiPomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Ernst.
Firzlaff.
Friede!

Fusangel.
Geck.
Gerstenberger, Dr. Gradiiauer.
v. Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Haust.
Heine.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Hische.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Holzapfel.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hug.
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Graf v. Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Küchly.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lerno.
Linder.
Lucke.
Lüders.
Freiherr v. Maltzan.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Moritz.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pauli (Potsdam).
Pens.
Dr. Pichler.
Pierson.
Praetorius.
Preist.
Prietze.
Ranner.
Reißhaus.
Rembold.
Riff.
Roellinger.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Baron äs Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
Seifert, v. Spiegel.
Stcinhauer.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Traeger.
Ulrich, o. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
v. Weitzel.
Werthmann.
Wetterls.
Winterer.
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. Zwick.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 217 Abgeordnete, davon mit Ja 126 und mit Nein 91.
Der Antrag der Budgetkommission ist somit G) angenommen.
Wir fahren fort in der Tagesordnung und gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
7, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; Kap.
7 », Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel angenommen sind.
Wir gehen über zum Etat der Schutzgebiete, und zwar zunächst zum Etat von Ostafrika: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Tit.
1 mit den Positionen 1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern eine Richtigstellung einer Aeußerung, die ich im vorigen Jahr gemacht habe, heute hier vornehmen.
Ich habe im vorigen Jahr hier bei Gelegenheit der Erörterung über den Tuckerbrief von einer Begebenheit gesprochen, die den verstorbenen Kolonialdirektor Dr. Kayser betraf.
Inzwischen ist die Wittwe des verstorbenen Dr. Kayser schriftlich an mich herangetreten und hat mir den Nachweis geführt, daß die Aeußerung, die ich hier in gutem Glauben wiedergegeben habe, auf einem Irrthum beruhte.
Ich bin deshalb genöthigt, die Angelegenheit hier, der Aufforderung der Wittwe des Dr. Kayser entsprechend, richtigzustellen.
Meine Herren, ich habe hier im vorigen Jahre ausgeführt: Aber erst in letzter Zeit ist mir eine Thatsache zur Kenntniß gekommen, die ich doch für wichtig halte, sie zur geschichtlichen Klarstellung hier noch mitzutheilen.
Es ist der Bischof Tucker im Jahre 1895 in Berlin gewesen, und er ist damals als Gast eines hiesigen Geistlichen mit dem Herrn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Kolonialdirektor Kayser zusammen gewesen.
Die (01 beiden Herren haben bei dieser Gelegenheit die afrikanischen Dinge besprochen, und es ist über Dr. Peters damals nichts erörtert worden.
Ich habe dann geschlossen, daß, wenn Herr Dr. Kayser das hier angeführt hätte, dies sicherlich einen Eindruck gemacht haben würde.
Ich war zu dieser Mittheilung berechtigt auf Grund eines Briefes, welchen ich in Händen hatte von einem hervorragenden Berliner Geistlichen, und in welchem wörtlich steht: Als Bischof Tucker 1885 mein Gast war, lud ich zu einem Mahl ihn und den damaligen Kolonialdirektor ein.
Meine Herren, der Brief ist im Original hier in meinen Händen und steht zu jedermanns Einsicht.
Ich habe wohl nicht nöthig, den geistlichen Herrn zu nennen; aber ich stelle den Namen den Herrn Kollegen zur Verfügung.
Es kann sich also jedermann überzeugen, daß ich zu der Mittheilung, die ich hier gemacht habe, vollauf berechtigt gewesen bin.
Denn wenn der Herr sich geirrt hat, was bei der Abgelegenheit der Zeit ja auch erklärlich und entschuldbar ist, so konnte ich jedenfalls einen solchen Irrthum nicht voraussehen und war also unbedingt berechtigt, das, was in einem Brief von einer solchen Seite mir mitgetheilt war, hier im Reichstage mitzutheilen und die Schlußfolgerungen daran zu knüpfen, die ich daran geknüpft habe.
Meine Herren, allerdings hatte der Kolonialdirektor Kayser im Jahre 1896 hier ausgesprochen, daß er den Bischof Tucker im Jahre 1894 in Berlin gesprochen habe, aber es macht bei den damaligen Verhältnissen ja einen außerordentlichen Unterschied, ob eine solche Zusammenkunft, wie ich annehme, auch im Jahre 1895 stattgefunden hatte; denn dann wäre sie nach dem Vorstoß des Herrn Abgeordneten v. Vollmar in dieser Sache erfolgt, und die Schlußfolgerung, die ich gezogen hatte, war also eine (v) durchaus berechtigte.
Indessen, da die Wittwe des Verstorbenen Werth darauf gelegt hatte, so hielt ich mich für verpflichtet, in Anerkennung der Pietät, das hier festzustellen.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch noch hinzufügen, daß diese Angelegenheit, welche ich nicht früher hier zur Besprechung bringen konnte, weil die Klarstellung erst am Schluß der vorigen Session stattfand, die meinerseits auch auf Wunsch der Wittwe des Herrn Kolonialdirektors Kayser schon in einer Erklärung in der „Täglichen Rundschau ''bekannt gegeben war, daß die in einem Blatte, welches mitunter auch von der Regierung zu offiziösen Mittheilungen benutzt wird, in der „Kölnischen Zeitung '', in einer Art und Weise gegen mich verwendet worden ist, die ich dem Urtheil jedes Mitgliedes dieses Hauses überlassen kann.
Die „Kölnische Zeitung ''ist so weit gegangen, zu sagen: Der freikonservative Wortführer Dr. Otto Arendt hat sich jüngst im Reichstage wieder einmal gründlich die Finger verbrannt.
Wie aus einer von ihm jetzt veröffentlichten, allerdings recht gewundenen und schauderhaft stilisirten Erklärung hervorgeht, rc.
(Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter: Wir können nur unser Bedauern darüber aussprechen, daß Dr. Arendt diesen Widerruf in so gewundener Form erlassen hat, statt kurz und unzweideutig sein Unrecht einzugestehen.
In dieser Hinsicht hätte er sich gerade seinen alten Gegner Bebel zum Muster nehmen sollen, der loyal und ehrlich genug gewesen ist, von der Reichstribüne aus öffentlich zu erklären, daß er mit dem Tuckerbrief hereingefallen sei, und daß auch er jetzt die Ueberzeugung habe, daß der Tuckerbrief nicht 631 4606 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
A) 1 existire.
Damit war diese Angelegenheit endgiltig aus der Welt geschafft.
Dr. Arendt aber muß sich jetzt gefallen lassen, daß all die schweren Angriffe, die er seinerzeit wider Herrn Bebel wegen Verbreitung einer unwahren Behauptung gerichtet hat, sich in derselben Schärfe gegen ihn richten.
Meine Herren, ich muß es doch von mir abweisen, daß mein Vorgehen hier in irgend einer Weise, wie es in der „Kölnischen Zeitung ''geschehen ist, verglichen werden kann mit dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Bebel, der ja schließlich allerdings zugegeben hat, daß der Tuckerbrief nicht existirt, aber erst nach mehr als fünf Jahren, als es gar nicht mehr anders ging, der seinen Gewährsmann nicht hier genannt hat, während ich in der Lage bin, den Brief, auf Grund dessen ich vollkommen berechtigt war, meine Mittheilungen zu machen, ebenso wie den Namen meines Gewährsmannes zu jedermanns Einsicht zu halten, sodaß mich auch nicht der Schatten eines Vorwurfs in dieser Angelegenheit treffen kann.
Um so mehr muß ich doch bedauern, daß ein Blatt wie die „Kölnische Zeitung ''sich zu derartigen Angriffen hergeben kann.
Es ist ja inzwischen gerichtlich festgestellt worden, daß Fürst Bismarck die „Kölnische Zeitung ''das schäbigste Blatt der Welt genannt hat.
Ich kann mich damit begnügen.
Ich glaube nicht, daß die „Kölnische Zeitung ''in diesem hohen Hause auf irgend einer Seite einen Vertheidiger finden wird.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß man der „Kölnischen Zeitung ''diejenige Beachtung, die ihr zu Theil wird, weil ihr die Regierung zuweilen Mittheilung macht, doch entziehen möchte; dann wird sie niemand mehr ernst nehmen.
Aber wie hat die Sozialdemokratie nun diese Sache benutzt
Im „Vorwärts ''stand damals: Der olle ehrliche Arendt.
(Heiterkeit.)
(D) 1 Daß unser Genosse Bebel sich hinsichtlich des Tuckerbriefes täuschen ließ, rügte niemand so eifrig wie der Freund und Vertheidiger des Karl Peters, Herr Arendt.
Jetzt hat sich nun Herr Arendt selber eines groben parlamentarischen Irrthums schuldig gemacht, nur daß er nicht so ehrlich ist, ihn unumwunden einzugestehen.
Nun kommen die Auslassungen der „Kölnischen Zeitung ''.
Ich stelle also hiermit fest, daß ich mich keines groben parlamentarischen Irrthums schuldig gemacht habe, sondern daß ich vollkommen berechtigt bin, dasjenige auszusprechen, was ich ausgesprochen habe, daß dafür meine Quelle zu jedermanns Einsicht hier bereit liegt, sodaß auch der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er sich die Mühe nehmen will, diesen Brief einzusehen, mir ohne weiteres zugeben wird, daß- ich so, wie ich gesprochen habe, zu sprechen berechtigt gewesen bin.
Meine Herren, das kaun man in keiner Weise in Vergleich stellen mit dem, was seitens des Herrn Abgeordneten Bebel hier geschehen ist, worauf ich in diesem Augenblick nicht zurückkommen will, weil es nicht meine Absicht war, diese Erörterungen hier wieder herbeizuführen, sondern weil ich nur rwthgedrnngen einerseits die von mir gewünschte Aufklärung geben mußte, andererseits klarstellen wollte, in welcher infamen Weise diese Angelegenheit in der „Kölnischen Zeitung ''zu einem Angriff gegen mich sruktifiztrt worden ist.
Daß die Sozialdemokraten diese Gelegenheit benutzt haben, um den Herrn Bebel aus der unangenehmen Situation, in die er durch den Tuckerbrief gekommen ist, reinzuwaschen, das ist schließlich Parteisache, das verdenke ich ihnen nicht.
Wie aber ein Blatt wie die „Kölnische Zeitung ''sich nicht scheuen kann, Herrn Bebel in dieser Sache zu glorifiziren, das ist mir geradezu unerklärlich, und das mußte ich hier feststellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete I) r. Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich will auf dieselbe Angelegenheit, die Herr Dr. Arendt zum Schluß besprochen hat, mit wenigen Worten zurückkommen, nicht als ob ich irgendwie als Anwalt der „Kölnischen Zeitung ''aufzutreten Anlaß hätte; die wird sich wohl selbst vertheidigen.
Aber die Wittwe des hochverdienten verstorbenen Kolonialdirektors Herrn vr.
Kayser hat sich auch an mich gewandt und mir das Material in dieser Streitsache vorgelegt.
Danach, glaube ich, ist Herr vr.
Arendt doch nicht so ganz in seinem Rechte, wenn er meint, alles zurückgenommen zu haben, was er Verletzendes gegen Herrn Direktor Kayser gesagt hat.
Ich will nur mit wenig Worten zitiren, was geschehen ist.
Herr vr.
Arendt hat im Jahre 1901 hier gesagt, daß ihm aus einem Briefe bekannt geworden sei, daß der Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser im Jahre 1895 mit dem Bischof Tucker zusammengekommen sei, und er fügte hinzu, der Herr Kolonialdirektor habe doch wohl die Verpflichtung gehabt, bei jenen Verhandlungen im Jahre 1896 im Reichstag darauf hinzuweisen, daß er den Bischof Tucker kenne, und daß dieser ihm von den Dingen nichts mitgetheilt habe.
„Ich glaube, so fügte er wörtlich hinzu, „das hätte bei der damaligen Lage der Dinge hier einen außerordentlichen Eindruck gemacht, und ich bedaure, daß es unterblieben ist.
Das waren die, wie man zugeben muß, ziemlich scharfen Angriffe, die der Herr vr.
Arendt gegen den verstorbenen Kolonialdirektor vr.
Kayser gerichtet hat, dem er damit vorwarf, daß er den Bischof Tucker im Jahre 1895 kennen gelernt und das verschwiegen habe.
Es hat sich nachher herausgestellt, daß die Zusammenkunft bereits im Jahre 1894 stattgefunden hat, und diesen zeitlichen Irrthum widerruft ja auch Herr vr.
Arendt auf Grund eines neueren Briefes; (v) aber den Vorwurf, eine wichtige Thatsache, die zur Klärung wesentlich beigetragen hätte, verschwiegen zu haben, hat er, soviel ich gehört, nicht zurückgenommen.
Ich will demgegenüber nur konstatiren, daß im Jahre 1896, genau so, wie es Herr vr.
Arendt im Jahre 1901 gefordert hat, der Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser zwei Jahre nach seinem Zusammensein mit Tucker hier im Reichstag öffentlich erklärt hat: Was nun den Brief der Missionsgesellschaft betrifft, so haben wir davon bisher keine Kenntniß gehabt.
Ich wnndre mich sogar darüber, weil der Bischof Tucker vor zwei Jahren hier in Berlin gewesen ist, und ich mit ihm zusammengekommen bin.
Meine Herren, damit sagte der Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser gerade das, was verschwiegen zu haben ihm nachher im Jahre 1901 Herr vr.
Arendt zum Vorwurf machte, nämlich, daß er hätte sagen müssen, daß er den Bischof Tucker kenne, und daß der ihm nichts mitgetheilt habe.
Denn ich wiederhole, er sagte ausdrücklich: ich wundere mich, darüber nichts erfahren zu haben, weil ich vor zwei Jahren mit dem Bischof Tucker zusammen gewesen bin, und er mir nichts davon gesagt hat.
Ich glaube, Herr vr.
Arendt hätte wirklich dem verstorbenen Kolonialdirektor vr.
Kayser die Ehre anthun können, klipp und klar zu sagen: ich habe mich geirrt, der Herr Kolonialdirektor hat seine Bekanntschaft mit dem Bischof Tucker nicht verschwiegen.
Ich glaube, er wäre dann aus dem Streitfall besser hervorgegangen, als es wohl so der Fall ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat das Wort.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Paasche meine Ausführungen vorhin Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch de« 5.
März 1902.
4607 (L) nicht besser mit angehört hat; denn wenn er sie mit angehört hätte und ich verweise Sie da auf den stenographischen Bericht —, so würde er gehört haben, daß alles das, was er hier vorgeführt hat, bereits auch von mir ausgeführt worden ist.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß der Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser in seiner Rede 1896 auf eine Zusammenkunft im Jahre 1894 hingewiesen hat, aber nicht auf eine Zusammenkunft im Jahre 1895.
Ich hatte im Jahre 1901 darauf Gewicht gelegt, daß der damalige Kolonialdirektor den Bischof Tucker hier gesprochen hatte, nicht ganz ein Jahr vor jener Verhandlung, und ich habe vorhin hier ausgeführt, weshalb das von einer erheblichen Bedeutung ist: weil gerade zwischen dem Jahre 1894 und dem Jahre 1895 der Vorstoß des Abgeordneten v. Vollmar in dieser Angelegenheit hier im Reichstage gewesen ist, es also eine ganz andere Bedeutung hatte, ob der Kolonialdirektor von einer Unterredung im Jahre 1894 oder im Jahre 1895 gesprochen hat.
Von der Unterredung im Jahre 1895 war ich berechtigt zu sprechen auf Grund des Berichts, den ich hier in Händen habe, und dessen Bedeutung der Herr Abgeordnete Paasche wohl nicht in Zweifel stellen wird.
Ich glaube, daß, wenn man auf Grund eines solchen Zeugnisses eine Aeußerung macht und sie in der Weise widerruft, wie ich das hier gethan habe, die Auslassungen des Herrn Dr. Paasche mindestens überflüssig waren.
Ich will nur hoffen, daß der Herr Abgeordnete Paasche immer in einer so begründeten Weise seine Aeußerungen macht, wie ich sie hier im vorigen Jahre gemacht habe.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß derselbe angenommen ist.
Wir kommen zu Tit.
2.
Derselbe ist angenommen.
Tit.
3 mit den Positionen 1 und 2.
Angenommen.
(W Tit.
4 mit den Positionen 1 bis 3.
Angenommen.
Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6.
Ist angenommen.
Tit.

für Zwecke der Landeskultur und Landesvermessung.
Ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Angenommen.
Tit.
4.
Bewilligt.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Ebenfalls.
Tit.
3, Tit.
4, Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Sind bewilligt.
Kap.
5.
Ist angenommen.
Kap.
6.
Dann kommen wir zu den Einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Ist angenommen.
Kap.
1 Tit.
2, für Fortführung der Eisenbahn Tanga—Muhesa—Korogwe bis Mombo.
Die Budgetkommission schlägt vor, diesen Titel zu streichen.
In der eröffneten Diskussion mit dem Antrag vr.
Arendt und Genoffen, Nr.
520 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die historische Entwicklung der Sache ist ja die, daß die Forderung im vorigen Jahre wegen mangelnder Begründung abgelehnt worden ist.
Sie zerfiel, wie Sie wissen, in zwei Theile, der eine für die Fortsetzung der vorher schon begonnenen Strecke und dann der zweite Theil für diese Strecke Korogwe—Mombo.
Diese Begründung ist nun in diesem Jahre reichlich nachgeholt worden, wie Sie aus der Denkschrift in Beilage lll ersehen.
Im Anschluß an die Begründung theilte der Herr (o Kolonialdirektor noch mit, daß, während die Gewerbesteuer überall im Lande zurückgegangen sei; sie in den von der Eisenbahn durchquerten Gegenden gestiegen sei, ebenso seien auch Märtte von Eingeborenen längs der Bahn entstanden.
Als Beispiel für die Wirkung einer solchen Bahn führte der Herr Kolonialdirektor an, daß in der englischen Station Mombassa die Ausfuhrzölle von 1900 auf 1901 um 850 Prozent gestiegen seien.
In allerdings viel geringerem Maße hätten auch die Ausfuhrwerthe in Tanga zugenommen, doch sei das uicht genau nachzuweisen, weil diese Ausfuhrwaaren keinem Ausfuhrzoll unterliegen.
Ein zugezogener Sachverständiger, der Pflanzer Herr Mismal, erklärte auf Befragen, der Boden Usambaras eigne siK, weil tiefgründig, für den Kaffeebau sehr gut, doch sei es nöthig, ihm Kalk und Kali zuzuführen, und das sei nur auf dem Wege der Eisenbahn möglich.
Auch andere Produkte seien längs der Trace der Bahn und auch in Usambara überhaupt erhältlich, und sei das Klima von Westusambara noch besser als das von Ostusambara, welches bereits fieberfrei sei.
Die von diesem Herrn entwickelten Eisenbahnpläne fanden auf keiner Seite der Kommission Beifall, ebenso wenig seine technischen Erfindungen.
Insbesondere erklärte der Herr Kolonialdirektor, von einer Fortsetzung der Bahn von Mombo nach dem Kilimandscharo könnte überhaupt gar nicht die Rede sein.
Es handle sich vielmehr einzig.
und allein in diesem Falle und in absehbarer Zukunft überhaupt um die Ausschließung Usambaras.
Die Hauptbedenken gegen die Bahn und sie wurden Von verschiedenen Seiten der Kommission vorgebracht waren finanzieller Natur.
Von irgendwelchem Ertrag der Bahn sei absolut, wenigstens in absehbarer Zeit, gar keine Rede.
Man habe die Bahn seinerzeit von der Gesellschaft in der schlechtesten Verfassung übernommen, v) noch im vorigen Jahre seien zu den für die Weiterführung derselben bewilligten Krediten noch 9 ö 000 Mark extra, wie ich das schon eben bemerk habe, bewilligt; und man könne auch mit Sicherheit darauf rechnen, daß für den Bau bis Mombo gewiß noch 1020 000 Mark nöthig sein würden, sodaß man nahe an 5 Millionen käme.
Jetzt sei diese Bahn, für welche noch der sehr hohe Extrakredit bewilligt worden, nämlich das Stück bis Korogwe, noch nicht einmal im Betriebe, sondern werde, wie die Kolonialverwaltung selber zugebe, erst in diesem Monat bis Korogwe befahren werden können.
Wir hätten in dem diesmaligen Etat die dringendsten Forderungen entweder zurückgestellt oder doch sehr stark beschnitten, und nur für die Kolonien werde ohne Rücksicht auf die Finanzlage immer weiteres Geld gefordert und noch dazu zu so wenig produktiven Zwecken und mit so problematischen Aussichten für die nächste Zukunft.
Ob wir die Mittel aus der Zuschußanleihe oder aus Matrikularbeiträgen zu decken beabsichtigten, in beiden Fällen kommen wir bei dieser Art von Wirthschaft um neue Steuern nicht herum.
Dem wurde nun entgegengehalten, in diesem Falle könne die Sparsamkeit zur Verschwendung führen; denn würde jede Entwicklung des Verkehrs in dem Schutzgebiet zurückgehalten, so würden auch, wie dies bereits der Fall sei, die eigenen Einnahmen der Kolonie sinken, und dafür die Zuschüsse des Reichs erhöht werden müssen.
Außerdem werde der ganze Apparat von Beamten, Arbeitern, Maschinen u. s. w. von dort zurückgezogen werden müssen, was ja gewiß nicht wirthschastlich und praktisch sei.
Eine Rentabilitätsberechnung sei doch hier wie bei den allermeisten Kolonialbahnen ganz unmöglich, weil die Produttion sich doch erst auf der Basis einer Verkehrsmöglichkeit entwickeln könnte, und oft die Produkte 631 4608 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
(.)
entweder gar nicht zu erzwingen oder gar nicht zu verwerthen seien.
Letzteres sei ganz besonders für die Negerkultur der Fall, die gerade in Ostafrika eine sehr große Zukunft und Entwicklungsfähigkeit hätte.
Es sei unzweifelhaft, daß die Strecke Tanga—Muhesa bedeutend mehr getragen habe als im vorigen Jahre, und zwar nicht nur nach der offiziellen Angabe, sondern, weil die Kostenabschreibungen, unseren Wünschen entsprechend, viel höher berechnet seien als im Vorjahre, wo, wie die Herren sich erinnern werden, Hier im Plenum Widerspruch dagegen erhoben wurde, daßdie Abnutzungszeit der Waggons und des ganzen Materials auf eine viel zu lange Frist bemessen sei.
Auch in England habe sich kein Privatkapital für derartige Bahnen gefunden, und seien beinahe alle, soweit man wisse, sogar alle englischen Kolonialbahnen entweder mit Zuschüssen oder doch unter Staatsgarantie gebaut worden.
Ein Antrag, die geforderte Summe um 600 000 Mark zu kürzen, wurde mit dem Bemerken bekämpft, das sei erst recht verkehrt; denn dadurch binde man sich für die zukünftigen Jahre, die womöglich noch schlechter seien als das jetzige, und wälze einfach diese kalamitösen Ausgaben auf die voraussichtlich noch schlechteren finanziellen Verhältnisse ab.
Zum Schluffe nahm der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts das Wort und hob hervor, wie die Hintanhaltung jeder Verkehrsentwicklung immer tiefer in die Zuschußwirthschaft hineintreiben müsse; das Deutsche Reich könne doch nicht seine Kolonien ver.
kaufen, wie Dänemark die Insel St. Thomas, und das bisher bei dem Eisenbahnbau eingehaltene Tempo sei doch, weiß Gott, langsam genug, wenn man es mit dem flotten Tempo des Eisenbahnbaus in den französischen und englischen Kolonien vergleiche.
Die Kommission hat sich aber trotz dieser Gründe nicht bereit finden lassen, in ihrer Majorität für diese Vorlage einzutreten.
Dieselbe wurde vielmehr mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt, (L) und dieses Votum habe ich vor dem Hause zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Derselbe verzichtet auch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Derselbe verzichtet ebenfalls.
Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts vr.
Stuebel und die Diskussion ist wieder eröffnet.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter des Bundesraths: Ich kann wohl die Bedenken würdigen, die selbst unter Freunden der Kolonialbewegung dagegen herrschten, daß zwei Bahnprojekte von diesem hohen Hause zu gleicher Zeit bewilligt werden sollen.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen jedenfalls der Majorität dieses Hauses dankbar sein werden, wenn sie dazu behilflich ist, wenigstens das Schiff der Bahn Dar-es-Salaam—Mrogoro endlich in den sicheren Hafen einlaufen zu lassen.
Das kann mich aber nicht abhalten, heute mich hier doch auf das allerlebhafteste für die Annahme des Antrags Dr. Arendt und Genoffen zu verwenden.
Ich habe schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Frage der Höhe der Rate, die jetzt bewilligt wird, gleichbedeutend ist mit dem Tempo, mit dem die Bahn gebaut wird.
Ob die Bahn in 2 oder 3 Jahren gebaut wird, kommt für die Kolonialverwaltung schließlich auf dasselbe heraus.
Ich kann mich also im Namen der Kolonialverwaltung vollkommen damit einverstanden erklären, daß wir jetzt mit einer Rate von 1 Million den Bau der Bahn beginnen.
Ich bitte Sie dringend, den Antrag vr.
Arendt und Genossen anzu- (0) nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich vorläufig nur auf wenige Sätze beschränken.
Daß der Herr Vertreter der Regierungen sehr dankbar sein würde, wenn wir das bewilligten, das glaube ich wohl (sehr richtig!)
denn anderenfalls würde man die Vorlage nicht gemacht haben.
Aber wir haben der Regierung schon so viel Gelegenheit zur Dankbarkeit gegeben (sehr richtig!)
daß es in einer so zweifelhaften Sache wirklich nicht erforderlich ist.
Das müssen sehr harmlose Kollegen sein, die sich in dieser Frage durch den Antrag Arendt bestimmen lassen, indem sie denselben als ein Entgegenkommen ansehen.
Der Herr Kollege Arendt beantragt, nur 900000 Mark als erste Rate zu bewilligen statt der Forderung von IVü Millionen Mark.
Meine Herren, ob man 900 000 Mark oder IV Millionen oder nur 100 000 Mark einsetzt, das Engagement des Reichstags erstreckt sich in jedem Falle auf den Bau der ganzen Bahn, sobald eine erste Rate bewilligt ist (sehr richtig!
links); und wenn ich überhaupt für die Verlängerung dieser Bahn wäre, so würde ich es für viel richtiger halten, jetzt eine starke Rate einzusetzen als umgekehrt.
Denn das nächste Etatsjahr würde ja, wenn jetzt nach dem Antrag Arendt eine geringere Summe eingesetzt wird, eine um so stärkere Rate verlangen, und wir sind alle nach den Verhandlungen übereinstimmend, daß das nächste Finanzjahr noch schlechter sein wird als das letzte.
Es giebt also keine verkehrtere Finanzpolitik, als ein Jahr erleichtern auf Kosten des folgenden Jahres, das gerade besonders ungünstig sein wird.
M Sodann, meine Herren, wie die Sache jetzt mit großer Mehrheit in der Kommission finanzirt ist, und wie Sie es jedenfalls bestätigen werden, fällt alles, was Sie jetzt noch bewilligen, auf Kosten der Matrikularbeiträge; und das muß ich denjenigen, die sonst bei jeder Gelegenheit über die Erhöhung der Matrikularbeiträge klagen, besonders zu Gemüthe führen.
Es ist überhaupt merkwürdig, daß diejenigen, die hier so freigebig in der Bewilligung neuer Ausgaben sind, wenn es sich um Afrika handelt, sich sonst so sehr gegen die Erhöhung der Matrikularbeiträge sperren.
Nun, meine Herren, lehnen Sie den Antrag Arendt und das Ganze ab, so werden Sie wenigstens über die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die jetzt in Aussicht steht, nicht noch eine weitere Erhöhung zum Nachtheil der Einzelstaaten herbeiführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat soeben gesagt, daß er keine verkehrtere Finanzpolitik kenne als den Antrag Arendt.
Ich möchte darauf nur erwidern, daß es jedenfalls keine verkehrtere Eisenbahnpolitik in Ostafrika geben könne als die Unterbrechung einer Eisenbahn, die später aller Wahrscheinlichkeit nach doch fortzuführen ist (sehr richtig!
rechts), wobei alles Personal und sämmtliches Material abgefahren werden muß, das man später wieder hinbringen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch de« 5.
Marz IMS.
M (L) Ich glaube deshalb, daß es eine bessere Finanz- und Eisenbahnpolitik ist, daß der Bahnbau, wenn auch in langsamerem Tempo, fortgesetzt wird, als daß der Bahnbau plötzlich unterbrochen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), '.
Arendt.
Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat darin vollkommen recht, daß mit der Annahme meines Antrags ein Engagement für den Bau der Bahn bis Mombo gegeben ist.
Aber er hat darin unrecht, daß er meint, daß, wenn wir hier von dem Etat in diesem Jahre einen Abzug machen, wie das mein Antrag bezweckt, wir den Etat dann im nächsten Jahre stärker belasten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es wird nur eine Verlangsamung des Baues vorgenommen, der Bau wird auf mehrere Jahre vertheilt, und wir können also mit geringeren Summen in jedem Jahre auskommen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, wenn wir diese Summe hier bewilligten, so würde dies nach dem heutigen Beschluß der Budgetkommission, von welcher die Zuschußanleihe abgelehnt ist, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge bedeuten.
Es handelt sich um eine Summe von noch nicht ganz einer Million.
Die Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter haben in der Budgetkommission in Bezug auf hie finanziellen Aussichten für unsere nächste Zukunft gewechselt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich, wie hier, um Ausgaben handelte, waren die Aussichten finster und düster; wenn es sich dagegen um Einnahmen handelte, da war der Herr Kollege Richter der Meinung, daß wir sie höher veranschlagen könnten als die verbündeten Regierungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden uns ja mit dem Antrage noch beschäftigen, lk) der bei den Zöllen von ihm gestellt ist, die Summe um 12 Millionen zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ursprünglich 20 Millionen Erhöhung beantragt (hört!
hört!
rechts), er ist schließlich zurückgegangen auf einen Vermittlungsvorschlag des Abgeordneten Müller (Fulda).
Nach der Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Richter bringen die Zölle also ganz sicher 8 Millionen Mark mehr.
Wenn wir hier nur 1 Million bewilligen, so bleiben nach der Voraussicht des Herrn Abgeordneten Richter immer noch 7 Millionen Mark übrig, die er in den Etat eingestellt haben würde, wenn wir ihn nicht überstimmt hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ganz in derselben Weise hat der Herr Abgeordnete Richter als Referent in der Budgetkommission die Erträgnisse der Stempelsteuer, namentlich der Börsensteuer, erheblich höher geschätzt, als im Etat angesetzt ist, und er hat auch da weiter gehende Anträge gestellt, die er nur fallen ließ, weil er keine Annahme voraussah.
Also nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter werden wir nach beiden Richtungen hin auf erhöhte Einnahmen zu rechnen haben, und infolge dessen werden wir diese für unseren ganzen Reichs-Etat doch immerhin kleine Summe heut bewilligen können, ohne daß wir befürchten müssen, daß sie zu erhöhten Matrikularbeiträgen führt.
Und dann, meine Herren, wenn wir selbst annehmen, daß diese Million auf die Matrikularbeiträge fallen würde, so ist das doch keine Summe, die wirklich erheblich ins Gewicht fällt bei der Größe der Finanzen des Deutschen Reichs.
Der Herr Kollege Richter hat sogar das heute auch ausgesprochen, daß so kleine Matrikularbeiträge nicht schwer ins Gewicht fallen.
Das muß ich ja auch sagen: um eine Dankbarkeit handelt es sich hier nicht; das kommt nicht in Betracht, ob unser Beschluß angenehm oder unangenehm berührt.
Ich muß aber doch sagen, daß gerade hier die Sparsam- ltz kett so falsch angebracht ist wie nur irgendwo.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat das mit vollem Recht ausgeführt, was es bedeutet, wenn man mitten in einem Bahnbau aufhört, eine Unterbrechung eintreten läßt, die Unternehmer, die Arbeiter, die schon eingewöhnt sind, müssen entlassen, die Maschinen zurückgeschafft werden, und wenn die Finanzen wieder besser werden, fängt man wieder zu bauen an und braucht Hunderltausende mehr als jetzt.
Nun wird auch auf die Bahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro hingewiesen und gesagt: zwei Bahnen können wir nicht gleichzeitig bauen, dazu haben wir nicht die Mittel.
Ja, meine Herren, das wurde im vorigen Jahre auch schon gesagt, und da wurde die Fortführung her Mombolinie, die im vorigen Jahre auch schon beantragt war, damals fallen gelassen wegen der Dar-es-Salaamlinie, für die ich ja mit aller Entschiedenheit eintrete.
Nun wiro die Dar-es-Salaambahn jetzt an die Budgetkommission zurückverwiesen; es handelt sich wieder um Verhandlungen mit den Banken, und niemand weiß, wie die Sache ablaufen wird, niemand weiß, ob sich dann eine Majorität finden lassen wird.
Die Mombobahn fällt um der Dar-es-Salaambahn wegen, uyd schließlich bekommen wir dann die Dar-es-Salaambahn auch nicht.
Nun möchte ich doch darauf hinweisen, daß in den letzten Jahren in Afrika von den Kolonialmächten nach einer Zusammenstellung, die mir vorliegt, 21 000 Kilometer Bahnen gebaut sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat England, das doch wirklich zu rechnen versteht, 850 Kilometer, die Ugandabahn, gebaut.
Selbst das arme Portugal baut Kolonialbahnen.
Wenn wir diejenigen Mittel nicht bewilligen wollen, die zur wirtschaftlichen Erschließung der Kolonien nothwendig sind, dann, muß (v) ich sagen, thäten wir wirklich besser, uns einen neuen Hannibal Fischer kommen zu lassen und die Kolonien meistbietend zu verkaufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ehe wir solche halbe Arbeit machen, lieber gar nichts!
Das deutsche Ostafrika befindet sich wenn ich so sagen darf im Zustande des Mittelalters, während alle Nachbarländer die Verkehrsmittel der Neuzeit haben.
Wie soll da eine koloniale Entwicklung überhaupt möglich sein
Meine Herren, wie verfahren wir
Wir haben eben 2 rz Millionen für den Ankauf eines Gebäudes für das neue Kolonialamt bewilligt.
Wir haben den Kolonial-Etat selbst nicht einmal an die Budgetkommission verwiesen, die Forderungen des Kolonial-Etats werden eigentlich ohne eingehende Prüfung bewilligt.
Ich glaube, wenn wir, die Kolonialgegner und Kolonialfreunde, zusammentreten und möglichste Sparsamkeit walten lassen würden, dann würden wir vielleicht im Stande sein, mehr zu sparen, als diese Eisenbahn ausmacht.
Ich gebe vollkommen zu: es ist in den Kolonien nicht alles so, wie ich es wünsche, und deshalb gerade trete ich für den Bahnbau ein, weil ich hoffe, daß wir dadurch endlich zu der Entwicklung kommen werden, die nöthig ist.
Warum sollen wir denn unter deutscher Flagge nicht auch eine gedeihliche Entwicklung der Kolonien erhalten
Daß das Land in hervorragender Weise tropische Produkte hervorbringen kann, glaube ich, wird niemand heute mehr bezweifeln, namentlich die Gebiete, um die es sich hier handelt, dieses Gebirgsland Usambara.
Lange Jahre haben wir gehört, besonders von dem Herrn Kollegen Richter: wo Afrika fruchtbar ist, ist es ungesund, wo es gesund ist, da ist es unfruchtbar.
(Sehr richtig!
links.)
In den Bergen von Usambara ist cs gesund und fruchtbar; Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
« SIS () aber, meine Herren, wie kann man heute erwarten, daß sich dort über Nacht eine große Kulturentwicklung vollzieht, wenn wir das Alphabet der Kultur, die ersten Hilfsmittel, die Eisenbahnen, nicht zunächst einrichten, ohne welche eine Betheiligung jener Gebiete an dem großen Welthandel vollkommen ausgeschlossen ist
Ich bin der Meinung, wir müssen den Kolonien diejenige Hilfe bringen, die die erste Voraussetzung für unser wirthschastliches Gedeihen ist; und indem wir das thun, treiben wir sparsame Finanzpolitik, weil sich dann die künftigen Zuschüsse vermindern werden.
Das gebe ich zu, auch ich wünsche, daß in den Kolonien manches anders werde.
Ich muß wirklich sagen: das eine Argument, das auch von dem Herrn Referenten hier zu Gunsten der Bahn geltend gemacht worden ist, daß die Gewerbesteuer in einigen Städten gestiegen ist, das ist ein Argument, welches mich eigentlich gegen den Bahnbau bestimmen könnte.
Ich halte es für außerordentlich bedauerlich, daß man da draußen gleich wieder mit der Steuerwirthschaft beginnt und die ersten Ansiedler gleich wieder büreaukratisch drangsalirt.
Daß wir die Hüttensteuer eingeführt haben, habe ich begrüßt, sie dient zur Erziehung der Eingeborenen; aber wozu die Gewerbesteuer
Man sollte froh sein, wenn jemand dort ein Gewerbe anfängt.
Nach dieser Richtung möchte ich auf die uns vorgelegte Denkschrift hinweisen.
Ich glaube nicht, daß diese sehr glücklich gewählt war zur Begründung der Eisenbahnvorlage.
Ich habe Manches darin gefunden, was beinahe den Verdacht wecken könnte, daß ein heimlicher Kolonialfeind die Denkschrift verfaßt hätte.
Ich glaube, Herr Richter wird mir bestätigen, daß er noch nie so viel Leitartikel in der „Freisinnigen Zeitung ''aus der Denkschrift entnehmen könnte wie in diesem Jahre.
(Heiterkeit.)
Mit welchem büreaukratischen Geiste hier theilweise verirr) fahren ist, dafür nur einige Belege.
Da finden wir in den Ausgaben des Etats von 1900 einen Nachweis „Oberärztliches Besteck: 600, 72 Mark ''; ferner einen Etattitel: „Verbreitung der deutschen Sprache: 147 Mark ''.
Es ist gewiß etwas sehr Schönes, wenn man die deutsche Sprache in Afrika verbreitet, aber diese Summe nimmt sich doch etwas merkwürdig aus.
Nun kommt aber ein Posten für „Ausrüstung der Landespolizei: 1 Mark 40 ''.
(Heiterkeit.)
Wenn das möglich ist, daß man die Landespolizei dort mit 1 Mark 40 ausrüstet wozu theilt man uns diese Thatsache hier mit, was ja an Schreibkosten, Tinte und Druckkosten erheblich mehr macht

Wenn wir unsere Kolonien mehr in die Höhe bringen wollen, so, meine ich, müssen wir dort weniger büreaukratisch wirthschaften, hier und draußen.
Wir müssen vor allen Dingen die Kolonisten selbst heranziehen, einen Beirath von Kolonisten schaffen u. s. w. Aber wenn wir das wollen, wenn wir in der That eine Kolonie schaffen wollen, welche nicht Zuschüsse erfordert, sondern sich selbst erhält und Ueberschüffe bringt, so müssen wir zunächst ein Betriebskapital hineinstecken und das sind die Eisenbahnen.
Ohne Eisenbahnbau kommen wir nicht aus; es ist die größte Verschwendung, wenn wir hier überhaupt Bewilligungen für die Kolonie machen und den Eisenbahnbau ablehnen.
Das ist die verkehrteste Politik, die wir überhaupt treiben können; und die Hauptverantwortung das muß ich aussprechen wägt nicht die Linke, sondern das Zentrum.
Die Linke ist koloniälfeindlich, die wünscht nicht, daß die Kolonien in die Höhe kommen, die hat also ein vollkommenes Recht daran, daß sie die Eisenbahnbauten ablehnt; aber das Zentrum hat mit uns die Bewilligungen für die Kolonien gemacht, das ist mit uns verantwortlich für die Kolonialpolitik, und deshalb sollte das Zentrum jetzt nicht durch die Versagung der Mittel für den Eisenbahnbau uns in die Zwangslage setzen, auf das Gedeihen (0) der Kolonien noch länger warten zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Kolonien nicht diejenige Entwicklung gewinnen, die wir hoffen, dann wird die Verantwortung namentlich diejenigen treffen, die die entscheidende Mehrheit abgegeben haben.
Deshalb glaube ich, daß wir diejenigen Mittel, welche hier für diesen Bahnbau in Betracht kommen, unter allen Umständen bewilligen müssen.
Wenn wir jetzt die Bewilligung versagen, werden wir später erheblich größere Mittel unzweifelhaft einsetzen müssen; denn es ist undenkbar, daß wir die Bahn bei Korogwe enden lassen.
Wir müssen die fruchtbaren Gefilde von Usambara und Pare erschließen, wir müssen dafür Sorge tragen, daß die Plantagen, die schon jetzt in so reicher Weise sich dort entwickeln, welche eine außerordentliche wirthschaftliche Zukunft dort in Aussicht stellen, auch den Absatz nach dem Meere und auf dem deutschen Markt gewinnen.
Das können wir ohne Bahnbau nicht und die Mittel dafür müssen wir anwenden, sonst treiben wir eine wirthschaftliche Verschwendung, nicht eine Sparsamkeit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann sehr wohl begreifen, daß der Herr Kolonialdirektor l .
Stuebel den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Antrag Arendt und Genossen angenommen werden möge.
Auf der anderen Seite ist mir aber ebenso verständlich, daß der Herr Abgeordnete Richter namens seiner Parteifreunde sich gegen jedes Verkehrsmittel, jeden Bahnbau in den Kolonien ausgesprochen hat.
Es ist längst bekannt, daß der Abgeordnete Richter überhaupt keinen Kolonialbesitz will; er handelt daher folgerichtig, wenn er seine Stimme gegen den Bahnbau erhebt.
Wer aber ein Anhänger einer vernünftigen Kolonialpolitik ist, muß auch nothwendigerweise, wie bereits der Herr Kollege vr.
Arendt betont hat, dafür sorgen, daß die Kolonien uns möglichst nutzbar gemacht werden; das kann nur geschehen dadurch, daß wir Eisenbahnen bauen oder Wege und Verkehrsmittel in denselben schaffen.
Wenn man das in diesem Jahre nicht thut, so wird man damit einen großen Fehler begehen und nicht etwa sparen, sondern Geld wegwerfen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Richthofen hat durchaus zutreffend betont, daß es sehr thöricht sei, den angefangenen Eisenbahnbau zu unterbrechen, weil man das Material hinwegführen und später wieder herbeischaffen müsse.
Was will denn der Antrag Arendt und Genossen
Er will eine Verlangsamung des Tempos eingeführt haben, indem er als erste Rate nur 950 000 Mark beansprucht.
Wir wollen nicht, daß die Arbeiten gänzlich ruhen, sondern daß sie weitergeführt werden, damit die Eingeborenen, die auf den Eisenbahnbau eingearbeitet sind, nicht entlassen werden müssen und das Material nicht weggeschafft werden muß.
Durch Ausschließung dieser Gegenden treiben wir eine wahrhaft sparsame Kolonialpolitik; denn wir verringern damit die späteren Zuschüsse.
Unser Vorhaben ist jedenfalls richtiger als das Vorgehen der Budgetkommission, die einfach dekretirt: wir wollen aufhören und nicht weiter bauen.
(Zustimmung.)
Es wird nun gesagt, unsere finanzielle Lage sei keine besonders günstige, und dieselbe würde sich in den nächsten Jahren wohl noch schlechter gestalten.
Das sei zugegeben; aber der Antrag Arendt ist auch bescheiden, er will nur das unter den gegenwärtigen Verhältnissen Erreichbare, daher der Abstrich an der Forderung der verbündeten Regierungen.
Wenn wir in unsere Kolonien nichts hineinstecken, so können wir auch nichts Herauswirthschaften.
England und andere Kolonialstaaten haben auch große Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1903.
4 S11 (L) Summen in ihren Kolonien geopfert, um für das Mutterland im Laufe der Zeit ganz nennenswerthe Beträge herauszuziehen.
Wenn man ferner behauptet: unsere Kolonien taugten nichts, die Kolonien der anderen Völker seien besser und ertragreicher, so hat Herr I .
Arendt bereits bemerkt, daß Usambara höchst fruchtbar ist und, richtig ausgenutzt, sehr wohl nennenswerthe Vortheile uns in Zukunft bieten könne.
Wenn man Kolonien hat, so muß man auch darauf bedacht sein, sie nutzbar zu machen und wirthschaftlich zu erschließen, sonst ist jeglicher Kolonialbesitz werthlos.
Was die inneren Verhältnisse der Kolonien anbetrifft, so kann auch ich nur bestätigen, daß der Büreaukratismus im Deutschen Reich uns vielen Schaden zugefügt hat und und das ebenso thun wird, wenn er auch in den Kolonien heimisch werden sollte.
Gingen wir nicht allzu büreaukratisch vor, so wären wir in den Kolonien wohl schon viel weiter.
Ich will auf einzelne Zahlen nicht eingehen, nachdem sie Herr Abgeordneter r r.
Arendt bereits erwähnt hat.
Die Einstellung der Summe von 147 Mark für die Bewaffnung der Landespolizei wirkt geradezu komisch; man hätte sie besser weggelassen.
Ferner muß ich beklagen, daß überall, so auch in den Kolonien, das Großkapital die Hand im Spiele hat, d. h. daß die Unternehmungen immer mehr den großkapitalistischen Charakter annehmen.
Viel schlimmer ist es noch, daß man auch dort, wo man den Eingewanderten nach Möglichkeit entgegenkommen sollte, bereits die Steuerschraube anzieht.
Diese verspüren wir im Jnlande schon schmerzlich; wenn man den Leuten in Ostafrika mit einer Gewerbesteuer kommt, so werden andere den Muth verlieren, dorthin auszuwandern, weil sie sich sagen: die Zustände sind vorerst nicht derartig, daß wir auch noch solche Steuern entrichten können.
Eine Gewerbesteuer für dortige Verhältnisse dürfte recht unpraktisch sein, dagegen habe ich gegen die Hütten (W (teuer nichts einzuwenden.
Ich möchte im Interesse einer vernünftig durchzuführenden Kolonialpolitik wünschen, daß unser Antrag angenommen würde.
Ich bin der Meinung, wenn wir dem Antrag Dr. Arendt zustimmen, so werden wir nicht Geld wegwerfen das ist auch nicht die Absicht der Antragsteller —, sondern wir geben zum richtigen Zeitpunkt Geld aus und können durch die bewilligten Mittel auch wieder Geld verdienen, d. h. aus den Kolonien ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Allerdings habe ich die Erwerbung der ostafrikanischen Kolonie nicht haben wollen, während ich andererseits für den Versuch in Kiautschou gewesen bin.
Jetzt haben wir aber die Schutzgebiete, und wenn ich überzeugt wäre, daß wir die wachsenden Reichszuschüffe durch Kapitalaufwendungen vermindern können, so würde ich nicht anstehen, diese auch für Kolonien zu bewilligen, deren Erwerb ich von vornherein für falsch gehalten habe.
So liegt hier aber die Sache nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß alle diese Bahnstrecken nicht einmal die Betriebskosten decken und den Reichszuschuß für Ostafrika nur fortgesetzt erhöhen werden.
Mögen Sie diesen Zuschuß auf 2 oder 3 Jahre vertheilen, Sie belasten die nächste Zukunft um den Betrag von 3 bis 4 Millionen wenigstens.
Man kennt ja gar nicht, was solche afrikanischen Bahnen schließlich kosten gegenüber den Anschlägen.
Wir wissen, daß wir dieses Jahr ein Defizit im eigenen Reichs-Etat haben von 50 Millionen, das im nächsten Jahr gedeckt werden muß.
Nun wird gesagt: Biersteuer und Tabacksteuer.
Das sind Steuern, die gewiß den Mittelstand auch treffen werden!
Herr Abgeordneter Werner, nennen Sie das Mittelstandspolitik, wenn Sie in dieser Weise der Regiemng die Bahn ebnen durch wachsende Defizits, um neue Steuern ein- (0) zuführen

(Sehr gut!
links.)
Nennen Sie das Heimatspolitik, die deutschen Interessen zu benachtheiligen zu Gunsten von afrikanischen Eingeborenen, die Ihnen nicht den mindesten Dank wissen

(Sehr gut!
links.)
Nun sagt der Herr Dr. Arendt, er sei gern bereit, anderweitig an den Kolonien zu sparen, dabei könne man diese 3 Millionen für die Bahn herausbekommen.
Nun schön, nur zu!
Beginnen Sie mit den Ersparnissen!
Wir stehen bei der zweiten Berathung des Kolonial-Etats erst beim Anfang; wenn Sie die 3 Millionen am Kolonial-Etat zusammengespart haben werden, bin ich sehr gern bereit, mit Ihnen wieder zu reden über die Fortführung dieser Bahn.
(Heiterkeit.)
Bis jetzt habe ich gefunden, daß die Herren vom Kolonialsport nnr Absetzungen beantragt haben beim KolonialEtat, wenn es sich um armselige Schreiber handelte.
Das haben Sie neulich aber auch aufgegeben; statt dessen ermuntern Sie die Regierung dazu, immer höhere Ausgaben zu leisten.
Diese Position ist die einzige, die dem Hause zur Absetzung im neuen Kolonial-Etat vorgeschlagen wird.
Und wenn Sie diese 950 000 Mark absetzen, so bleibt noch immer ein erhöhter Reichszuschuß für Ostafrika in diesem Jahre von über 500 OM Mark übrig.
Dagegen muß ich entschieden Protestiren, daß man hier von einer Unterbrechung der Arbeiten reden kann, wie der Herr Kolonialdirektor gesagt und Herr Dr. Arendt ihm nachgesprochen hat.
Davon ist nicht entfernt die Rede.
Es ist immer nur bewilligt worden eine Bahn, die bis Korogwe führte; die Frage, ob sie nun weiter zu führen ist, ist daher eine offene Frage, in der wir in keiner Weise engagirt sind.
Man sagt nun: man muß doch die Arbeiter be- (v) schäftigcn.
Ja, wie weit wollen Sie denn bauen
Bis zum Kilimandscharo können Sie immer sagen: die Leute sind unbeschäftigt; nachdem die eine Strecke vollendet ist, müssen wir eine neue daransügen.
Der von kolonialfreundlicher Seite berufene Herr Mismahl, der dort Plantagen besitzt, hat gesagt: die Bahn nach Mombo hat keinen Sinn, wenn sie nicht weiter geführt wird bis zum Kilimandscharo das sind 255 Kilometer weiter, die mindestens 30 Millionen kosten würden.
So kommt man von einer Strecke in die andere, wenn man sich nicht an die finanziell gebotenen Grenzen hält.
Nun ist viel Wesens davon gemacht worden, daß jetzt 24 OM Mark Gewerbesteuer im Bezirk von Tanga eingehen.
Ja, ist das ein Wunder, wenn das Reich jetzt hat es schon über 8 Millionen in diese Bahn bis Korogwe hineingesteckt, einschließlich der angekauften Bahn bis Muhesa jährlich mehrere Millionen verbaut, daß da eine Anzahl Schankwirthe sich an der Eisenbahn etabliren, denen man da eine Gewerbesteuer auferlegt
(Sehr gut!
links.)
Die Regierung hat nicht das mindeste Material beibringen können, was auf der jetzt eröffneten Strecke von etwa 90 Kilometer an Gütern und an Personen befördert wird.
Es ist mir höchst zweifelhaft, ob das wahr ist, was man einst behauptet hat zur Empfehlung der Zentralbahn, daß nämlich die Eingeborenen im Innern so neugierig wären, wie es an der Küste aussehe, und deshalb Spritzfahrten unternehmen würden, wenn die Eisenbahn bis zur Küste gebaut würde.
Meine Herren, was ist denn überhaupt Mombo für ein Seeplatz, daß man dahin bauen will
Wir wissen ja nicht einmal, wie viel Einwohner er bat, wie viel Hütten er hat, ob überhaupt ein einziger Europäer dort lebt und, wenn er einigermaßen sein Dasein fristet, was Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4612 t für ein Geschäft er betreibt.
Das liegt alles im Unklaren, und das Einzige, was wir über Mombo wissen, ist, daß man, dort angekommen, schleunigst auf die Berge steigen muß, weil man sonst den Malariakeim unzweifelhaft in sich aufgenommen hat.
In dieser ungesunden Gegend soll der Endpunkt der Bahn sein, die jetzt gebaut werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gemeint, wir hätten den Zollanschlag um 12 Millionen erhöht, und davon könnten wir 1 Million für Afrika abgeben.
Ja, aber Herr Kollege, Zolleinnahmeu kommen doch dem eigenen Reichshaushalt nicht zu gute, sondern den Einzelstaaten, und wenn wir den Zollanschlag erhöhen, erhöhen wir zugleich die Summe der Ausgaben bei den Ueberweisungen an die Einzelstaaten; das Reich hat davon nicht das Mindeste.
Den Zollanschlag haben wir bloß erhöht aus gutem Herzen, zum Trost für die Einzelstaaten, um ihnen zu bezeugen, daß wir der Ansicht sind, daß, wenn sie erhöhte Matrikularbeiträge übernehmen, sie nach unserer Ansicht die Aussicht haben, mehr an Zöllen einzunehmen, als nach dem Regierungsentwurf vorgesehen ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt: 21000 Kilometer Eisenbahnen sind oder werden von anderen Staaten in Afrika gebaut.
Ja, Afrika ist sehr groß, und ich finde es ja sehr richtig, daß andere Staaten dort, wo militärische und politische Interessen obwalten, dort, wo Diamanten und Gold und sonstige Bergschätze zu holen sind, Eisenbahnen bauen.
Aber von alledem ist hier entfernt nicht die Rede, alles das kommt hier nicht in Betracht.
Und ist das etwa die erste Eisenbahn in Deutschafrika
Ueber 10 Millionen haben wir ausgegeben für den Bau der Bahn von Swakopmund bis Windhoeck, die auch noch nicht fertig ist.
Ferner haben wir 8 Millionen in die Bahn nach Korogwe gesteckt, und eine Küstenbahn ist im Togogebiet bewilligt.
Warum soll diese Strecke trotz der finanziell ungünstigen Lage M) auch noch gebaut werden, für die so wenig Material vorliegt
Ich bin der Meinung, wenn von Deutschland von irgend einer Seite eine Kleinbahn auf so wenig fundirter wirthschaftlicher Grundlage projektirt würde, würde man selbst im Herzen von Deutschland eine solche Kleinbahn nicht bewilligen (sehr richtig!)
und mir gehen doch die deutschen Interessen weit näher als die der Afrikaner.
Im Etat belaufen sich die Zuschüsse für Afrika, alles zusammengerechnet, auf über S Millionen.
Da soll man also nicht so thun, als ob es sich hier um eine erste Bewilligung handle, wie seinerzeit bei der Dampfbarkasse für den Gouverneur von Kamerun.
Eine Million rollt zur anderen, wenn nicht ein gewisser Einhalt geschieht, der namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage geboten ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zwei ganz kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bestritten, daß es sich hier um eine Unterbrechung handle.
Der Reichstag hat seinerzeit die Kosten für die Vorarbeiten bis Mombo bewilligt.
Er hat damit anerkannt, daß die Bahn bis Mombo ein nützliches Unternehmen sei, und es handelt sich nur um den Ausbau der letzten Strecke, die nach Mombo führen soll.
Wenn man nun in Korogwe aufhört zu bauen, so ist dies eine Unterbrechung des Bahnbaues.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete gesprochen von einer Afrikabahn, als ob es sich bei dem Bahnbau um große Unternehmungslust handle.
Es handelt sich im ganzen um einen Bahnbau von 44 Kilometer, um damit (0) diese ganze Bahnlinie zum Abschluß zu bringen.
44 Kilometer!
Also eine Strecke nicht so weit als bis Brandenburg a. H., sie reicht ungefähr bis Werder.
Ich glaube, daß das Deutsche Reich doch wohl die Mittel hat, um mit dem Bau dieser 44 Kilometer das Werk zu vollenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter nach der Rede meines Kollegen Werner geglaubt hätte, Angriffe gegen diesen und gegen die antisemitische Partei richten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, daß das Eintreten für die Kolonialpolitik sich nicht mit einer gesunden Mittclstandspolitik vertrage.
Wenn Herr Richter allerdings unter Mittelstandspolitik Spießbürgerpolitik versteht, dann hat Herr Richter Recht.
Wir verstehen aber unter Mittelstandspolitik keine Spießbürgerpolitik, sondern sind der Meinung, daß sich sehr gut eine gesunde Heimatpolitik mit der Weltpolitik verträgt.
Fürst Bismarck hat seiner.
Zeit gesagt: wir dürfen nicht warten, bis die Welt vertheilt ist.
Wir haben nicht gewartet, bis die Welt vertheilt war, sondern haben uns auch unser Stück genommen, und wer einmal A gesagt hat, muß selbstverständlich B sagen.
Wir sind aber in der glücklichen Lage, daß wir mit Ueberzeugung B sagen können, denn unser Kolonialbesitz ist thatsächlich ein werthvoller und nicht so beschaffen, wie er von der Linken fortgesetzt in öffentlichen Versammlungen und auch hier im Reichstag hingestellt wird.
Ich habe mir die Mühe gegeben, das amtliche Material zu studiren, und wenn ich auch bisher zum Kolonial-Etat nicht gesprochen habe, muß ich doch sagen: was von Seiten der freisinnigen Partei gegen die ganze Kolonialpolitik gesündigt worden ist, ist kaum zu fassen.
1 (Heiterkeit links.)
Ganz haltlose Angriffe sind gegen unsere Kolonialpolitik geschleudert worden.
Sie können doch nicht leugnen, daß unser deutsches Volk sich zahlreich vermehrt, und daß wir daher selbstverständlich Kolonien haben müssen, wo das deutsche Element sich unter dem Schutz des Deutschen Reichs denn darauf kommt es an ausbreiten kann.
Wir wollen nicht, daß das deutsche Volk bloß den Kulturdünger für andere Völker abgiebt und seine nationale Eigenart unter anderen Völkern verliert; deshalb treten wir mit Ueberzeugung für nationale Kolonialpolitik ein.
Daß sie aber nicht Recht haben, Herr Abgeordneter Richter, wenn Sie dem Herrn Kollegen Werner vorwerfen, daß sein Eintreten für das Bewilligen dieser Eisenbahnbauten in unserem Kolonialbesitz den Mittelstand schädige, geht doch klar aus den Worten des Herrn Kollegen Werner hervor, der sich selber darüber beklagt hat, daß leider in unseren Kolonien das Großkapital seine Hände zu sehr im Spiel hat.
Gerade Herr Kollege Werner hat mit Ueberzeugung für eine anzustrebende Mittelstandspolitik in unseren Kolonien das Wort ergriffen.
Auch ich bin dieser Ansicht und glaube, daß, wenn wir solche fruchtbaren Landstriche haben wie Usambara, man doch Werth darauf legen sollte, den Strom der Auswanderer nach solchem werthvollen Kolonialbesitz zu lenken.
Wie viele Söhne von kleinen Bauern sind seit Jahr und Tag aus Deutschland ausgewandert, um in Amerika oder sonstwo Farmen zu erwerben!
Man schaffe also auch in unseren Kolonien kleine Bauernhöfe, aber fördere nicht einseitig den großkapitalistischen Plantagenbau.
Ich bedaure, wenn große und werthvolle Strecken unseres Kolonialbesitzes solchen Gesellschaften übergeben werden, die dann nichts Besseres damit zu thun wissen, als den Grund und Boden zur Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
46t 3 (L) Handelswaare und zu Schacherzwecken auszunutzen.
Eine vernünftige Kolonialpolitik sollte darauf bedacht sein, daß das Land direkt dem deutschen Siedler zugänglich gemacht wird, ohne die Vermittlung des Großkapitals.
Wir leiden hier im deutschen Lande darunter, daß der Grund und Boden Schacherobjekt ist, und diesen Fehler wollen wir in unseren Kolonien nun auch machen und haben ihn gemacht!

Es wäre also richtiger, man sorgte dafür, daß möglichst viele selbstständige Existenzen in unseren Kolonien wirthschaften könnten.
Ich kann also nicht zugeben, daß ein so verwalteter Kolonialbesitz zum Schaden und Nachtheil des deutschen Landes und Mittelstandes sein könnte.
Wir sehen gerade, wie viele Mittelstandsexistenzen durch das Großkapital, das ja von den Herren der freisinnigen Partei bekanntlich sehr unterstützt wird (Lachen links; sehr richtig!
rechts), fortgesetzt zu Grunde gerichtet werden.
Wie viele von diesen zu Grunde gerichteten Deutschen würden sich gern Existenzen gründen, wenn sie unentgeltlich das Land in unseren Kolonien bekommen könnten!
(Zurufe und Lachen links.)
Ja wohl, das sage ich Ihnen, Herr Richter!
Also diese Kolonien könnten geradezu thcilweise wieder gut machen, was von Ihren lieben Freunden, den Großkapitalisten, den Großwaarenhäuslern (Lachen links) und Anderen verschuldet worden ist.
Ich meine aber, gerade Herr Richter, als der ausgesprochenste Vertreter der Partei, die doch bekanntlich die großkapitalistische eomms it laut (aha!
und Heiterkeit links) hier im Reichstag ist, hat am allerwenigsten Ursache, mit Anderen darüber zu rechten, was Mittelstandspolitik ist; (L) und wir überlassen es dem Mittelstand selber, zu beurtheilen, welche Partei mehr für den Mittelstand gekämpft und gerungen hat, die deutsch-soziale Reformpartei (Lachen links) oder die Partei des Herrn Abgeordneten Richter!
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Vorschlag der verbündeten Regierungen, welche „für Fortführung der Eisenbahn Tanga—Muhesa— Korogwe bis Mombo, erste Rate ''1550 000 Mark beantragen.
Die Kommission schlägt vor, diesen Titel zu streichen.
Wenn die Forderung der verbündeten Regierungen abgelehnt werden sollte, dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
520 der Drucksachen, welche 950 000 Mark bewilligen wollen.
Diese zweite Abstimmung würde eine namentliche sein nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, welcher gehörig unterstützt ist.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so würde dadurch dem Antrag der Kommission gerecht geworden sein, welche Streichung beantragt.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, den Tit.
2 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen mit 1550 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
520 der Drucksachen.
Die Abstimmung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
über denselben ist eine namentliche.
Ich bitte die- (6) jenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Arendt und Genossen zustimmen wollen, bei Abgabe ihrer Stimme mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf v. Arnim.
Auer.
Graf v. Ballestrem.
Augst.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Bargmann.
Bauermeister.
Baudert.
Beck (Heidelberg).
Bebel.
Dr. Beumer.
Beckh (Coburg).
Bindewald.
Bock.
Fürst v. Bismarck.
Brandenburg.
vr.
Blankenhorn.
Braun.
Börner.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cahensly.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
Calwer.
v. Christen.
Cegielski.
v. Dallwitz.
v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. Endemann.
Eickhoff.
Ernst.
v. Elm.
Faller.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
Fischbeck.
FitzFischer (Sachsen).
Franken.
Förster (Reuß).
Frese.
Frank.
Gäbel.
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
v. Glebocki.
Graßmann.
Glowatzki.
Haake.
Gröber.
Grünberg.
Hartmann.
Dr. Hahn.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Hasse.
Dr. Heim.
Hausse-Dahlen.
Heine.
Hegelmaier.
Dr. Hermes.
Henning.
Herold.
Dr. Hieb er (Württemberg).
Herrmann.
Hilbck.
Dr. Herzfeld.
Hilgendorff.
Dr. Hitze.
Himburg.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheHorn (Neiße).
Oehringen.
Hubrich.
Holtz.
Hosang.
632 4614 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
(L.) Mit Ja antworten: Jacobskötter.
Jörns.
Kahlcke.
v. Kardorff.
Kettner.
Kraemer.
v. Kröcher.
vr.
Freiherr v. Langen.
Leinenweber, vr.
v. Levetzow.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stimm.
Lotze.
Mentz.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Ober-Bamim).
(W Raab.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Scherre.
Schlumberger.
Schmidt (Wanzleben).
Schräder.
Schrempf.
Schwarz (München), vr.
Semler.
vr.
Stockmann.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
v. Tiedemann.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wemer.
Mit Nein antworten: vr.
v. Jazdzewski.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Klose.
vr.
v. Komierowski.
Kopsch.
Krebs.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Langer.
vr.
Langerhans.
Ledebour.
Lenzmann.
Letocha.
Lurz.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Neubauer.
vr.
Opfergelt.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Richter, vr.
Rintelen.
Ritter.
Roeren.
Rosenow.
Sachse.
Schippel.
Schlegel.
Schund (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schwartz (Lübeck).
Singer.
Sittart.
Speck.
Stadthagen.
Stütze!
v. Strombeck, vr.
Südekum.
Tasch.
Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Tutzauer.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wattendorff.
Mit Ja antworten: Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Mit Nein antworten.
(0) vr.
Weißenhagen.
Wellstein, vr.
Wiemer.
de Witt (Köln), v. Wolszlegier.
Wurm.
Zeidler.
1 vr.
am Zchnhoff.
Zubeil, vr.
Zwick.
Krank sind: Graf v. Bernstorff (Lauenburg), vr.
v. Frege-Weltzien.
Frohme.
Haußmann (Böblingen).
Beurlaubt sind: Haußmann (Balingen).
Entschuldigt sind: vr.
Becker.
Blell.
v. Bonin-Neumark.
Broemel.
vr.
Esche.
Fritzen (Düsseldorf).
Gothein.
v. d. Gröben-Arenstein.
Haas (Erbach).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf v. Hompesch.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
vr.
Kropatscheck.
Lichtenberger.
vr.
Lieber (Montabaur).
Marke.
v. Massow.
Mattschull.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Placke, v. Queis.
Quentin, vr.
Sattler.
v. Savigny.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schulze.
Sieg.
vr.
Spahn, v. Staudy.
Wallenborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Bachmeier.
Vr.
Barth.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
v. Blödau.
Blos.
vr.
Böckel.
v. BoninBahrenbusch.
Bräsicke.
Breuer, v. Brockhausen.
Brückner.
Casselmann.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Demmig.
v. Dewitz.
Dich.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dreesbach, vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Fahle.
Fischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Friede!

Fusangel.
Gaulle.
Geck.
Gerstenberger, vr.
Gradnauer.
Uy Gräfe, v. Grand-Ny.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hauß.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Hilpert.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Holzapfel.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hug.
Humann.
Jacobseu.
vr.
Jäger.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann (Helmstedt).
Kirsch.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Küchly.
Kunert.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
vr.
Lender.
Lerno.
Linder.
Lucke.
Lüders.
Gras Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Moritz.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pauli (Potsdam).
Peus.
vr.
Pichler.
Pierson.
Praetorius.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Prietze.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Rembold.
Riff.
Roellinger.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Baron äs Schund.
Schmidt (Elberfeld), vr.
Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Seifert, v. Sperber, v. Spiegel.
Steinhauer, vr.
Stephan.
Stoecker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Tönnies.
Traeger.
Ulrich.
Vogel, v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
v. Weitzel.
Werthmann.
Wetterl«.
Minierer.
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Stütze!
gestimmt hat.
(Zurufe: Mit „Nein! )
Ja, meine Herren, das muß er selber sagen.
(Pause.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer sind darin einig, daß der Herr Abgeordnete Stütze!
gestimmt hat; sie sind nur nicht einig, wie er gestimmt hat.
Dann will ich allerdings das Zeugniß der Herren, die neben ihm Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1902.
4615 (L) waren, gelten lassen wenn niemand widerspricht —, daß er mit „Nein ''gestimmt hat.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Stütze!
ijt jetzt da.
Ich möchte ihn fragen, wie er gestimmt hat.
Stützet, Abgeordneter: Mit „Nein ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 218 Mitglieder, davon mit Ja 98, mit Nein 120; das Amendement Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
520 der Drucksachen ist daher abgelehnt; Tit.
2 bleibt nach dem Antrage der Budgetkommission gestrichen.
Meine Herren, es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Or.
v. Levetzow, v. Waldow und Reitzenstein, Graf v. Arnim, Müller (Fulda), Dr. Blankenhorn, Singer.

Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der (v) Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 6.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hieber (Württemberg), v. Treuenfels, v. Brockhausen und Broemel wünschen aus der II.
resp.
III.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.