Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Aus dem Kabinet Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin sind dem Reichstag 30 Einlaßkarten zu einem geistlichen Konzert, welches in der Kaiser WilhelmGedächtnißkirche heute Abend 7 Uhr stattfindet, zur Verfügung gestellt worden.
Ich habe diese Karten mit den dazu gehörigen Programmen in gewohnter Weise im Zimmer des Herrn Direktors auslegen lassen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Weißenhagen, Brandenburg, vr.
Heim, Graf v. Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr v. Hertling in die Budgetkommission; v. Czarlinski in die Wahlprüfungskommission; Speck und Rettich in die XVI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, (v) des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen).
Antrag Nr.
480.
In der eröffneten Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit dem vorliegenden Antrag auf Nr.
480 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes bereits den Antrag, welcher Ihnen heute vorliegt, eingehend begründet habe, kann ich mich heute darauf beschränken, die Erwartung auszusprechen, daß diejenigen Parteien, deren Vertreter sich für die von dem Herrn Kollegen Gröber und mir beantragten Aenderungen erklärt haben, nun auch dafür sorgen werden, daß sie gesetzlich festgelegt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Gröber auf Nr.
480 der Drucksachen aä 1 und »ck 2, und dann über den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Gröber auf Nr.
480 der Drucksachen in Absatz 1 Zeile 3 statt der Worte „wird bis auf Weiteres ''setzen wollen: für das Rechnungsjahr 1901 wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten 568 4152 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(L) Dr. Müller (Sagan) und Gröber auf Nr.
480 der Drucksachen aä 2, welcher eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist, gleichfalls vom Hause angenommen wird.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich es.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Text des Gesetzes mit der soeben angenommenen Veränderung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes mit der soeben angenommenen Veränderung vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire auch hier die Annahme, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanische »Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksuchen), aä Ä und d auf Grund der in zweiter Beverrathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Beschlüsse der zweiten Berathung nach den Anträgen der Rechnungskommission.
Das Wort wird nicht ver (L) langt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Anträge aä I und II auf Nr.
410 der Drucksachen auch in dritter Berathung vom Hause angenommen sind.
Dasselbe nehme ich an in der geschäftsordnungsmäßig noch vorzunehmenden Gesammtabstimmung über die Vorlage.
Auch hier widerspricht niemand; ich konstatire, daß die Vorlage in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung vom Hause angenommen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V2 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und TelegraphenVerwaltnng Anlage XIV —, mit Ausnahme des Tit.
1 der Einnahme, der Titel 24 bis 46 des Extraordinariums und des Kap.
11 Tit.
1.
Antrag Nr.
481.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4), Zentralverwaltung.
Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die ich zu machen habe, beziehen sich höchst wahrscheinlich noch auf die Amtsthätigkeit des Herrn Vorgängers des jetzigen Herrn Staatssekretärs.
Nichtsdestoweniger bin ich verpflichtet, diese Ausführungen zu machen, weil die Wünsche und die Beschwerden, die ich vorzubringen habe, doch so wichtig sind, daß man, ohne daß den jetzigen Herrn Staatssekretär persönlich ein Verschulden trifft, doch den dringenden Wunsch haben muß, daß er Vorkehrungen trifft, um diesen Beschwerden Abhilfe zu ver- (0) schaffen.
Als im Jahre 1899 die Aenderung des Postgesetzes im Reichstag vorgenommen wurde, hat der Reichstag eine Reihe Resolutionen angenommen, welche die verbündeten Regierungen aufforderten, Erleichterungen im Postverkehr zu schaffen.
Diese Resolutionen haben sich im großen und ganzen der Zustimmung des damaligen Staatssekretärs Herrn v. Podbielski erfreut, und über das Geschick einer dieser Resolutionen möchte ich heute einige Mittheilungen machen.
Unter den Resolutionen befand sich auch die ich bemerke, daß diese Resolution einstimmig vom Reichstag angenommen worden ist —, daß zu der für Drucksachen festgesetzten Taxe auch Geschäftspapiere befördert werden mögen.
Als am 18.
November 1899 darüber verhandelt wurde, nahm ich das Wort und ersuchte den Herrn Staatssekretär, Vorkehrungen zu treffen, daß auch Geschäftspapiere von Vereinen als Drucksachen befördert werden möchten.
Mit Erlaubuiß des Herrn Präsidenten werde ich die kurzen Sätze verlesen und daran die Antwort des Herrn Staatssekretärs knüpfen.
Ich sagte damals: Meine Herren, ich kann auch nur bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Ich möchte nur die Gelegenheit benutzen, um mir eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu erbitten.
Ich bin der Meinung, daß, für den Fall, was ich hoffe, die Verwaltung daraus eingeht, Geschäftspapiere gegen die für Drucksachen festgesetzte Taxe zu befördern, dann auch gewisse Gegenstände unter die Geschäftspapiere gerechnet werden sollen, die heute mit Recht als Drucksachen zurückgewiesen werden.
Ich meine nämlich Mitgliederbücher von Krankenkassen, Vereinen u. s. w., die ja in der That nur eine Drucksache darstellen, obgleich sie handschriftlich den Namen des betreffenden Inhabers tragen.
Wenn aber später die von der Resolution befürwortete Einrichtung getroffen ist, dann, glaube ich, liegt kein Grund vor, solche Gegenstände nicht als Geschäftspapiere anzusehen, und es würde namentlich für Krankenkassen, Wohlthätigkeitsvereine u. s. w. von erheblichem Vortheil sein, wenn ihre Geschäftspapiere gegen die ermäßigte Taxe als Drucksachen befördert werden können.
Darauf nahm Herr v. Podbielski das Wort und sagte: Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nur bestätigen, daß das unter die Geschäftspapiere zu rechnen ist.
Nach dieser Erklärung hatte man alle Ursache, anzunehmen, daß nunmehr die von mir bezeichneten Geschäftspapiere als Drucksachen zu ermäßigter Taxe befördert werden sollen.
Als die Krankenkassen sich die Bereitwilligkeit der Postverwaltung, ihnen das Dasein zu erleichtern, zu nutze machen wollten, stellten sich aber Schwierigkeiten heraus seitens der Postverwaltung.
Ich habe hier zwei Schreiben von Ortskrankenkassen, eins aus Berlin, das andere aus Breslau.
Das Breslauer Schreiben datirt vom 4.
Mai 1900; danach lehnte die Ober-Postdirektion von Breslau gegenüber der dortigen Ortskrankenkaffe für Kaufleute, Handelsleute und Apotheker es ab, die Mitgliederbücher im offenen Couvert als Drucksachen zu befördern.
Eine Beschwerde an das Reichs-Postamt wurde ablehnend beschicken.
In Berlin verfuhr die Verwaltung ebenso.
Ich habe aus dem Januar dieses Jahres ein Schreiben der hiesigen Ortskrankenkaffe für Kaufleute, Handelsleute und Apotheker, worin mitgetheilt wird, daß bis zum März vorigen Jahres von der Berliner Postverwaltung die Versendung der Mitgliederbücher anstandslos als Drucksache geschehen ist; seitdem aber diese Ortskrankenkaffe ihr Geschäftslokal Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4153 (Singer.)
(L) in ein anderes Postamt verlegt habe, werde die Versendung der Krankcnkassenbücher als Drucksache abgelehnt.
Das Geschäftslokal dieser Kasse befindet sich jetzt im Bereich des Postamts 43.
Einem Gesuche an die Ober-Postdirektion zu Berlin um Abhilfe wurde nicht entsprochen.
Neben den beiden Fällen von Breslau und Berlin liegt mir eine ganze Serie solcher Fälle vor; hier habe ich von dem Krankenunterstützungsbund der Schneider ein offenes Couvert, in das ein Krankenkassenbuch gelegt ist.
Das Couvert ist mit der für Drucksachen bestimmten Postmarke beklebt, von der Beförderung aber zurückgewiesen.
Ebenso sind Sachen zurückgewiesen, die unter Kreuzband geschickt wurden.
Kurzum, man darf annehmen, daß ziemlich allgemein die Gepflogenheit besteht, solche Geschäftspapiere nicht als Drucksachen zu befördern.
Nach der bestimmten Erklärung des damaligen Staatssekretärs macht es doch einen außerordentlich peinlichen Eindruck, wenn die Verwaltung die Worte ihres Chefs so wenig respektirt, daß sie gerade im Gegensatz zu jener Versicherung eine andere Tarifirung der GeschäftsPapiere eintreten läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Für die großen Ortskrankenkassen, die einen außerordentlich regen Verkehr haben, bei denen die Mitgliederbücher öfter eingereicht werden müssen, und die sehr häufig solche Mitgliederbücher wieder zu verschicken haben, macht die Mehrausgabe einen ziemlichen Posten aus.
Mir wird mitgetheilt, daß für die Breslauer Ortskrankenkasse eine Differenz in den Unkosten von 1000 Mark pro Jahr sich herausstellt.
Meine Herren, ich glaube, daß die Postverwaltung doch gegenüber diesen dem öffentlichen Wohl dienenden Anstalten und Kassen nicht zu sehr auf die fiskalische Plusmacherei sehen dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint, daß die Postverwaltung im Gegentheil Verls) pflichtet ist, soziale Bestrebungen zu erleichtern, anstatt zu erschweren.
(Sehr wahr!)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das Wort seines Herrn Amtsvorgängers einzulösen und eine allgemeine Verfügung zu erlassen, wonach Krankenkassenbücher u. s. w. als Geschäftspapiere anzusehen sind.
Wir werden, wenn der Herr Staatssekretär nicht von selbst diese Verfügung erlassen würde, in die Lage gebracht werden, eine Deklaration des damaligen Reichstagsbeschlusses, dem die Verwaltung zustimmte, herbeiführen oder auf eine Aenderung des Postgesetzes hinwirken müssen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich den Vorgang aus dem Jahre 1899.
Der Reichstag hat, trotzdem in weiten Kreisen der Wunsch vorhanden war, die Verkehrserleichterungen, die wir anstrebten, und denen die Verwaltung damals zugestimmt hat, durch das Postgesetz gesetzlich festzulegen, davon nur abgesehen, weil der damalige Herr Staatssekretär erklärt hat, es würden Vorkehrungen getroffen werden, um dem Wunsch des Reichstags nachzukommen.
Der Reichstag hatte also damals Vertrauen zu der Erklärung der Verwaltung, und ich bedaure, daß dieses Vertrauen enttäuscht worden ist.
Aber ich habe, wie gesagt, den dringenden Wunsch an den jetzigen Herrn Staatssekretär, daß er Remedur schafft, daß den Wünschen des Reichstags, die einmüthig ausgesprochen sind und die sich der Zustimmung der Verwaltung erfreut haben, von nun an nachgekommen wird.
Meine Herren, eine andere Frage möchte ich berühren, nämlich die, in welcher Weise man innerhalb der Postverwaltung die Arbeitslosigkeit zu mildern versucht.
Das geschieht nämlich in einer Weise, die gerade das Gegentheil von dem darstellt, was man unter Milderung der Arbeitslosigkeit versteht.
Es scheint fast, als ob in der OberPostdirektion, die ich hier im Auge habe, nämlich die von Hannover, das Bestreben besteht, die Arbeitslosigkeit nach (0) Möglichkeit zu vermehren.
Die Verfügung wenigstens des Ober-Postdirektors Hagemann in Hannover, die ich in der Hand habe, läßt darauf schließen.
Mit Erlaubliß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, dieselbe zu verlesen: Das finanzielle Ergebniß der Post und Telegraphenverwaltung hat sich während der ersten 6 Monate des laufenden Rechnungsjahres nicht günstig gestaltet.
Während eine Steigerung der Einnahmen in dem bei Aufstellung des Etats erwarteten Maße nicht eingetreten ist haben die Ausgaben in höherem Umfange, als sie veranschlagt waren, zugenommen; der Ueberschuß ist infolge dessen hinter dem Etats soll erheblich zurückgeblieben.
Unter diesen Umständen, sowie in Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs, ist es dringend geboten, daß bei den Ausgaben überall die äußerste Zurückhaltung beobachtet, und nicht unbedingt und dringend nöthige Aufwendungen vorerst noch ausgesetzt werden.
Demgemäß kann allen Anträgen auf Mehrbewilligungen, soweit für dieselben nicht ein unabweisbar dringendes Bedürfniß vorliegt, im Laufe dieses Rechnungsjahres nicht mehr entsprochen werden.
Insbesondere muß von allen Anträgen abgesehen werden, die auf eine Vermehrung des Beamten- und Unterbeamtenpersonals gerichtet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, in dem Schlußsatz liegt, glaube ich, zusammengefaßt, der Wille des Verfassers des Zirkulars, und ich glaube recht zu haben, wenn ich sage, daß es die allerverkehrteste und allerschlimmste Theorie ist, die darin gipfelt, Ausfälle an Einnahmen dadurch auszugleichen, daß man das an sich schon außerordentlich belastete Beamtenpersonal noch mehr in Anspruch nimmt, (v) und daß man ganz generell eine Verfügung erläßt, worin ausdrücklich ausgesprochen wird, daß alle Anträge abgelehnt werden, welche auf eine Vermehrung des Beamtenpersonals gerichtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind im Reichstag hier seit Jahren bemüht, leider mit einem sehr mäßigen Entgegenkommen der Postverwaltung, aber doch immerhin mit einem gewissen Entgegenkommen, die Arbeitszeit namentlich der unteren Beamten auf ein geringeres Maß zu setzen.
Wir sind bemüht, die Sonntagsruhe für die Beamten in immer steigendem Maße einzuführen; wir geben uns die erdenklichste Mühe, die Ueberlastung, die bei der Post mehr als in allen anderen Reichsämtern für die unteren Beamten Platz greift, auf ein geringeres Maß herabzusetzen.
Bei jeder Etatsberathung wird uns seitens der Postverwaltung erklärt, welche enormen Aufwendungen gemacht werden, um in dieser Beziehung die Wünsche des Reichstags zu befriedigen, und nachher erfahren wir, daß innerhalb der Verwaltung Verfügungen erlassen werden, die die Nachgeordneten Beamten geradezu abschrecken, mit Anträgen auf Erleichterung des Personals an die Oberbehörden heranzutreten.
Die Folge von solchen Verfügungen ist, daß das Beamten- und Unterbeamtenpersonal auf das äußerste eingeschränkt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Die Folge davon ist, daß die Beamten überbürdet werden, und daß sie schließlich dieser Ueberanstrengung erliegen und krank werden.
Bei der ausgesprochenen Absicht, keine Vermehrung des Personals eintreten zu lassen, wird auch höchst wahrscheinlich in Hannover ein Ersatz für krank gewordene Beamte sehr ungern beantragt werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es in den Intentionen des Herrn Staatssekretärs liegt, daß solche 568 4154 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(Singer.)
(4.)
Verordnungen von Ober-Postdirektoren erlassen werden.
Nach den Erfahrungen, die wir bei der Reichs-Postverwaltung nachgerade gemacht haben, scheint es, daß in der Postverwaltung so eine Art Anarchie eingerissen ist, eine Anarchie in dem Sinne, daß jede Ober-Postdirektion macht, was sie will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär könnte seinen Eintritt in das verantwortungsvolle Amt nicht besser markiren, als daß er die Ober-Postdirektionen veranlaßt, von den Verfügungen, die sie erlassen, ihm vorher Kenntniß zu geben, damit an der Zentralstelle Kenntniß vorhanden ist von den Ansichten und Absichten, welche die einzelnen Ober-Postdirektionen für ihre Bezirke und die ihnen Nachgeordneten Beamten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur sagen, daß ich im höchsten Grade überrascht bin von einer solchen Verfügung, und daß eine Verwaltung, die sich zur Aufgabe macht, eine mit den Verhältnissen zufriedene Beamtenschaft zu haben, solche Verfügungen nicht erlassen sollte, weil dadurch nothwendigerweise Unzufriedenheit bei Beamten und Unterbeamten erzeugt werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ähnlich verhält es sich mit einer anderen Beschwerde, die ich vorzubringen habe.
Auch das ist nichts neues.
Wir werden ja vielleicht Gelegenheit haben zu hören, daß der jetzige Herr Staatssekretär in dieser Beziehung iu die Fußstapfen seines Vorgängers tritt.
Mir sollte das leid thun.
Ist das aber der Fall, so ändert das natürlich nichts an der Verpflichtung, die der Reichstag hat, solche Beschwerden immer wieder zu besprechen, so lange, bis Abhilfe geschafft wird.
Meine Herren, wir haben in früheren Jahren zu wiederholten Malen über die Ueberwachung des Post (v) beamtenpersonals in dienstlicher und außerdienstlicher Beziehung zu klagen gehabt.
Wir haben darüber keinen Zweifel gelassen, daß nach unserer Auffassung das außerdienstliche Verhalten, soweit es nicht direkt im Zusammenhang steht mit der Amtsführung, die Verwaltung eigentlich gar nichts angeht.
Wir haben die Ansicht vertreten, daß die Beamten keine Sklaven der Verwaltung sind, daß die Beamten, wenn sie ihren Dienst treu und gewissenhaft erfüllen, in ihren staatsbürgerlichen und sonstigen Rechten in keiner Weise gekränkt werden dürfen, und daß das Aufpassersystem, welches namentlich in der Postverwaltung zu herrschen scheint, für die Beamten außerordentlich unangenehm und nachtheilig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie weit das geht, ersehe ich aus einer Verfügung der Ober-Postdirektion in Köln, welche die Ueberwachung der krankgemeldeten.
Postbeamten anordnet.
Ich will mit der Verlesung dieser Verfügung Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, sondern nur daraus berichten, daß die Ober-Postdirektion Köln meint, daß in letzterer Zeit zahlreiche Erkrankungen von Beamten vorgekommen sind, daß es nicht mehr möglich ist, den Verkehrsämtern für alle Erkrankten Vertreter zu übersenden.
Dann wird gesagt: Da unter den erkrankten Beamten vermuthlich solche sich befinden, von welchen nach den angegebenen leichten Krankheitserscheinungen, wie Nervenschwäche, Kopfschmerzen, Rheumatismus u. s. w., angenommen werden kann, daß sie schon nach einiger Schonung, beziehungsweise nach kurzer Zeit, ihre Dienstfähigkeit wieder erlangen und daher theilweise nicht nöthig haben werden, sich für so lange vom Dienst fern zu halten, als der behandelnde Arzt von vornherein annehmen mußte, so werden die Herren Vorsteher beauftragt, die hiernach in Betracht kommenden Beamten zu (O) befragen, ob sie nicht im Stande sind, ohne Nachtheil für ihre Gesundheit ihren Dienst alsbald wieder aufzunehmen.
Ueber diejenigen Beamten, welche sich hierzu bereit erklären, ist in der vorgeschriebenen Weise Meldung hierher zu erstatten.
Meine Herren, was soll das heißen
Es wird also von der Ober-Postdirektion Köln ihren Nachgeordneten Stellen aufgegeben, diejenigen Beamten und Unterbeamten, die auf Grund ärztlicher Anordnung vom Dienst fernbleiben müssen, zu fragen, ob sie sich nicht trotz dieser ärztlichen Verordnung zum Dienst melden wollen.
Wie werden sich ungefähr die Dinge im praktischen Leben abspielen
Der Amtsvorsteher sagt seinen Unterbeamten: hier ist eine Verfügung vom Ober-Postdirektor, ich soll Sie fragen, ob Sie sich nicht wieder zum Dienst melden wollen; der Arzt hat Ihnen noch acht Tage Schonung aüferlegt, aber das wird nicht so schlimm sein, kommen Sie doch wieder in den Dienst.
Welche Antwort bleibt dem Unterbeamten übrig
Er muß sich dem Willen des Vorgesetzten fügen, und die Folge davon ist, daß ein vom Arzt als krank erklärter Mann gegen den Willen des Arztes unter dem Zwange der vorgesetzten Organe frühzeitiger in den Dienst kommt, als wie es seiner Gesundheit nach nützlich und möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe, abgesehen von der mangelnden Humanität, die sich in solchem Erlasse kundgiebt, auch aus der einfachen Praxis des Dienstes diese Anschauung nicht.
Meine Herren, es ist doch 100 gegen 1 zu wetten, daß die Leute, die nun auf Zureden ihrer Amtsvorsteher den Dienst zu frühzeitig wieder aufnehmen, in ganz kurzer Zeit, wenn sie ihre Kräfte überschätzt haben, rückfällig werden und dann der Verwaltung durch längere Krankheit viel mehr Kosten machen, als die paar Tage Schonung, die ihnen auferlegt waren, etwa gekostet hätten.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Also schon vom rein finanziellen Standpunkt aus ist es außerordentlich unklug, eine solche Verfügung zu erlassen.
Aber abgesehen von dem finanziellen Standpunkt ist es doch ein Mißbrauch der dem Vorgesetzten zustehenden Amtsgewalt, wenn er unter der Maske freiwilliger Entschließung den Unterbeamten veranlaßt, dem Willen des Vorgesetzten zu folgen und früher als es der Arzt gestattet den Dienst wieder aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen, meine Herren, daß der Wunsch, den ich vorhin aussprach, daß dem Reichs-Postamt alle Verfügungen der Ober-Postdirektionen vorgelegt werden sollen, durchaus begründet ist.
Denn ich will bis zum Erweise des Gegentheils vorläufig noch hoffen, daß eine solche Verordnung nicht dem Sinne des Herrn Staatssekretärs entspricht.
Sollte sich aber der Herr Staatssekretär für die Verfügung aussprechen, dann müssen wir uns allerdings vorbehalten, die Sache weiter zu verfolgen.
Meine Herren, ich sprach von der Ueberwachung des außerdienstlichen Verhaltens von Beamten.
Mir liegen aus dem Bezirk der Ober-Postdirektion in Kiel Verfügungen vor, in denen nach einer anderen Seite hin eine Ueberwachung des Personals gehandhabt wird.
Diese beiden nicht ganz kurzen Verfügungen der Ober-Postdirektton Kiel sprechen davon, daß es bedauerlich ist, daß in der letzten Zeit die Fälle, daß Beamte und Unterbeamte wegen Unterschlagung angeklagt und verurtheilt werden müssen, sich gemehrt haben, und die Ursachen solcher Erscheinungen werden in den zerrütteten Vermögensverhältnissen gesucht, worein die Leute, wie behauptet wird, durch das Eingehen leichtfertiger Schuldverbindlichkeiten gerathen sind.
Meine Herren, ich glaube, man kann, ohne lange zu suchen, die Ursachen für das Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4155 (Singer.)
O) Eingehen von Schuldverbindlichkeiten und für die Zerrüttung von Vermögensverhältnifsen finden in der außerordentlich schlechten Bezahlung von Unterbeamten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche leider immer noch vorherrscht.
Ich will mich aber in eine weitläufige Untersuchung der Ursachen der wirthschaftlichen Verhältnisse der Unterbeamten nicht einlassen.
Durch die Verfügungen werden die Amtsvorsteher angewiesen, unverzüglich in geeigneter, allerdings nicht verletzender Weise eine eingehende und umfassende Prüfung der wirthschaftlichen Verhältnisse des gesammten Nachgeordneten Personals und der Unterbeamten bei den Postagenturen u. s. w. vorzunehmen.
Dann wird gesagt, daß in jedem Fall berichtet werden muß, und daß gegen diejenigen Beamten, welche ihre Schulden nicht richtig angeben, mit aller Strenge, unter anderem mit Dienstentlassung, vorgegangen werden wird.
Ferner wird gesagt: bei der Behandlung von Gesuchen um Darlehn aus den Spar- und Vorschußvereinen dürfen die Herren Amtsvorsteher sich nicht darauf beschränken, das Gesuch nach Kenntnißnahme dem Vorstand vorzulegen, sondern haben sich über die wirthschaftliche Lage des Betreffenden eingehend zu äußern.
Dann wird noch gesagt, daß eine eingehende Prüfung auch bei den Gesuchen um Versetzung stattfinden soll, weil die Vergütung von Umzugskosten bei Versetzungen von dem Betreffenden getragen werden müssen; es sollen nur solche Leute zur Versetzung in Vorschlag gebracht werden, die diese Kosten tragen können, ohne in eine bedrängte Lage zu gerathen.
Meine Herren, durch solche Verfügungen wird nichts weiter als ein ganz unleidliches und bei einer Behörde unberechtigtes Spionirsystem in die Verhältnisse der einzelnen Beamten hineingetragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird, daß derjenige Beamte, der seine (8) Schulden nicht wahrheitsgemäß angiebt, mit aller Strenge und eventuell mit Dienstentlassung bestraft werden soll, ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob man nicht in höheren Regionen vielleicht eher Veranlassung hätte, nach Schulden zu forschen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), als gerade in den Kreisen der Unterbeamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Summen, um die es sich bei den Unterbeamten handelt, sind nicht von großer Bedeutung, aber ganz anders liegen die Verhältnisse nach oben hin, und ich habe einen gelinden Zweifel, ob eine derartige Nachforschung auch gegenüber höheren Beamten angewendet werden wird.
Man kann ja begreifen, daß es für die Verwaltung lästig ist, Beamte zu besitzen, namentlich Beamte, welche mit Geldangelegenheiten beschäftigt sind, von denen sie weiß, daß sie überschuldet sind; und wenn die Verwaltung die Kenntniß davon auf einem, sagen wir mal, legalen Wege erfährt, d. h. durch Beschlagnahme des Gehalts, durch eine direkte Mittheilung an die Oberbehörde, daß ein Beamter tief in Schulden sitzt, dann kann man es begreifen, daß versucht wird, die Sache auf die eine oder andere Weise zu arrangiern.
Aber sich die Kenntniß der wirthschaftlichen Verhältnisse auf die Weise zu verschaffen, daß man ein bis ins Minutiöseste ausgearbeitetes Spionagesystem einführt, das scheint mir weder der Verwaltung würdig, noch scheinen mir die Beamten in der Lage zu sein, sich solche Behandlung gefallen lassen zu müssen, weil ich glaube, daß die Beamten das Recht haben, in ihren Privatverhältnissen in Ruhe gelassen zu weroeu, solange sie nicht ihre amtlichen Pflichten verletzen und ihre vorgesetzte Behörde dadurch zwingen, sich mit ihnen zu befassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß derartige Verfügungen sehr geeignet sind, die Zufriedenheit innerhalb der Beamten- (6) schaft, namentlich des Unterpersonals, herabzumindern, und es ist gar nicht zu verwundern, wenn durch solche Maßregeln immer mehr die Ueberzeugung zum Ausdruck kommt und sich bei den Unterbeamten festsetzt, daß bei der an und für sich schon schlechten Bezahlung sie durch eine solche Behandlung, welche die Würde des Menschen herabzusetzen geeignet ist, in eine Position gebracht werden, bei der es ihnen keine Freude mehr machen kann und es keine Ehre mehr für sie ist, im Dienste der Kaiserlichen Postverwaltung zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte im Anschluß daran gleich diejenigen Bemerkungen machen, die ich sonst bei einem Spezialtitel machen könnte, die ich mir dann aber ersparen kann.
Das betrifft die sogenannten gehobenen Stellen für Unterbeamte.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß schon beinl ersten Auftauchen des Planes, gehobene Stellen für Unterbeamte zu schaffen, nicht nur auf unseren Bänken, sondern auch in den Reihen anderer Parteien die Ansicht ausgesprochen wurde, daß durch das System und die Art dieser sogenannten gehobenen Stellen Heuchelei, Liebedienerei und Streberei groß gezogen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man es für nothwendig erachtet, eine größere Zahl von Unterbeamten es handelt sich ja, wenn ich nicht irre, um 8000 in eine bessere 'Position zu bringen, dann soll man diese Stellen etatsmäßig machen, dann soll man die qualifizirten und älteren Unterbeamten mit dieser Zulage versehen und die Zulage aus dem Rahmen einer vom Amtsvorsteher zugebilligten Qualifikation herausheben.
Die Postverwaltung hat, wenn auch nur auf Drängen des Reichstags nicht etwa aus freier Enschließung 150 Mark von dem Betrage pensionsfähig gemacht und damit das Prinzip anerkannt, daß es sich wenigstens bis zu diesem Betrage (v) um eine mit allen Rechten ausgestattete Gehaltszulage handelt, welche nicht wieder entzogen werden kann.
Aber, meine Herren, das Prinzip dieser sogenannten Zulage für gehobene Stellen wird nur erfüllt, wenn man die Zulage an Personen giebt, deren Qualifikation, deren Tüchtigkeit es erfordert, ohne daß man es, wie jetzt und das ist der Kern dieses Streitpunktes in das Belieben und die Willkür der Vorgesetzten, wesentlich der Herren Amtsvorsteher stellt, welche Personen ihres Unterpersonals sie mit dieser Zulage bedenken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Umstand, daß die Gewährung der Zulage in der bezeichneten Art gehandhabt wird, führt nothwendig dahin, daß innerhalb des Unterbeamtenpersonals durch die Bevorzugung einzelner Kollegen seitens der Amtsvorsteher Unzufriedenheit erregt wird.
Meine Herren, in allen Berufen, so auch in dem Unterbeamtenpersonal der Post, befinden sich Leute, die sich darauf verstehen, sich bei ihren Vorgesetzten einzuschmeicheln, die es verstehen, die Vorgesetzten durch Zuträgereien von allerlei Klatsch u. s. w. aus ihrem Amtsbezirk auf dem Laufenden zu erhalten.
Solche Menschen sind es, die vielleicht mit der Zulage bedacht werden, und das Prinzip, wonach nur die Tüchtigsten, die Dienstältesten diese gehobenen Stellen einnehmen sollen, geht durch die Anordnung der Vertheilung der Zulage vollständig in die Brüche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen aus den Unterbeamtenkreisen gerade über die Art der Vertheilung dieser Zulage sind so groß, kommen von so verschiedenen Orten, daß man zweifellos zu der Annahme berechtigt ist, daß das, was die Unterbeamten übereinstimmend schildern, nämlich der Mißbrauch, der mit dieser Zulage getrieben wird, der Wahrheit entspricht, und der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst um 4156 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(Singer.)
(1 die Unterbeamtenschaft erwerben, wenn er dafür sorgen würde, daß die Zulage für gehobene Stellen nur an bestimmte, für die höhere Dienstleistung qualifizirte Personen als Gehaltszulage gegeben wird, nur daß dabei die Dienstältesten in erster Linie berücksichtigt werden.
Außerdem sollte der Herr Staatssekretär dafür sorgen, daß die Vergebung der Zulage der persönlichen Machtvollkommenheit der Amtsvorsteher entzogen und an die Stelle gestellt wird, von wo aus man eine größere Unparteilichkeit deswegen voraussetzen kann, weil eben der lokale Zusammenhang mit den Vorgängen auf den Aemtern nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind in den Kreisen der Unterbeamten die Beschwerden und die Klagen über unzureichende Gehälter nach wie vor dieselben geblieben.
Ich glaube auch nicht, daß man mit den schwierigen Finanzverhältnissen, in denen das Reich augenblicklich ist, die Zurückweisung des an sich durchaus berechtigten Verlangens auf Gehaltserhöhung begründen kann.
Ich will bet dieser Gelegenheit selbstverständlich nicht nachweisen, an welchen Orten, an welchen Stellen und wie viel man sparen könnte, um die wenigen Millionen, die aufgewendet werden sollen bei den Unterbeamten, spielend herauszubekommen.
Wollte man im Deutschen Reich sparen, dann findet man ganz andere Gelegenheit, als an den Gehältern der Unterbeamten.
Aber daß auf die Dauer die Reichs-Postverwaltung wie alle anderen Reichsverwaltungen und auch die einzelstaatlichen Verwaltungen und die Gemeindeverwaltungen sich einer Aufbesserung der Gehälter, namentlich ihres Unterpersonals, nicht entziehen können bei einer Politik, wie sie jetzt getrieben wird, die die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert, die also die Leute noch weniger in die Lage bringt, mit ihren Gehältern auszukommen, das ist doch ganz klar.
(ü) 1 (Sehr richtig!
links.)
Also auch der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts sollte rechtzeitig daran denken, eine dem entsprechende Vorlage zu machen.
Denn wenn, was ich nicht hoffe, die Zolltarisvorlage der Regierung Gesetz wird, dann werden die Verwaltungen derartig mit Eingaben aus allen Beamtenkreisen überschwemmt werden, daß sie dieser Flui gegenüber hilflos sein werden und das Verlangen erfüllen müssen.
Das, meine Herren, empfiehlt sich um so mehr, als ja doch die Entwicklung der Verhältnisse auf einem der wichtigsten Gebiete des Lebensbedarfs, auf dem Gebiete der Wohnungen, in ganz außerordentlicher Weise die Mittel, namentlich der Unterbeamten, in Anspruch nimmt.
Ich habe, wahrscheinlich auch einige andere Kollegen, Aufstellungen bekommen über das Haushaltsbudget von Postunterbeamten in unserer Nachbarstadt Charlottenburg.
Wenn man sich dieses Budget ansieht wenn man sich ansieht, daß dieser Beamte an Wirthschaftsausgaben für seine Familie monatlich im ganzen 64, 80 Mark ansetzt, also an Ausgaben für Milch, Kaffee, Schmalz, Kartoffeln, Gemüse, Zucker, Petroleum, Feuer, Seife, wenn man ferner Annimmt, daß die Leute für Miethe 260 Mark, für Kleidung 120 Mark, für Wäsche 60 Mark, für Schuhmacher l00 Mark, für Steuern 20 Mark, für Schulbücher 12 Mark, für Lebens- und Feuerversicherung 30 Mark, für sonstige Wirthschaftsgegenstände 12 Mark, also alles zusammen in ihrem so außerordentlichen schmalen Budget mit 1396 Mark berechnen, dann, glaube ich, kommt man zu der Ueberzeugung, daß die jetzigen Gehälter für die Unterbeamten in der That ganz unauskömmlich sind, und daß die Bitte der Unterbeamten um entsprechende Gehaltserhöhung und namentlich um höheren Wohnungsgeldzuschuß durchaus berechtigt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Angelegenheit, die den Reichstag seit langen (6) Jahren beschäftigt, scheint jetzt, wie ich sagen möchte, zum Glück für die Betroffenen aber nicht gerade zum Ruhm der Postverwaltung, erledigt zu sein.
Es ist die Frage, die die Neichs-Postverwaltung durch jahrelangen Prozeß bis zum Reichsgericht hingezogen hat, nämlich die Frage, welcher Theil des Stelleneinkommens den Militäranwärtern zusteht.
Sie wissen, meine Herren, daß durch Gesetz, beziehungsweise durch Anordnung des Bundesraths, die in diesem Falle Gesetzeskraft hat, den Militäranwärtern zugesichert ist, solange sie keine definitive Stellung haben, drei Viertel des Stelleneinkommens, in welche sie gesetzt sind, zu erhalten.
Ich brauche den langjährigen Streit nicht im einzelnen zu erörtern.
Im Vorjahr wurde noch davon gesprochen, daß die Frage um deswillen noch nicht erledigt werden könnte es war namentlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der den sehr feinfühligen Unterschied gemacht hat, ob einem Manne, der zwar in eine solche Stelle berufen ist, mitgetheilt worden war, daß er nur diätarisch beschäftigt werde oder die Stelle definitiv erhalten sollte dieser feine Unterschied wurde zum Gegenstand der Berufung an das Reichsgericht gegenüber einem verurtheilenden Erkenntniß benutzt.
Inzwischen ist auch diese Frage zu Gunsten der auf Nachzahlung klagenden Assistenten vom Reichsgericht entschieden worden.
Ich glaube, in den Zeitungen gelesen zu haben, daß es eine der ersten Amtshandlungen des jetzigen Herrn Staatssekretärs, durch die er sich zweifellos bei seinen Beamten gut eingeführt hat, war, die Nachzahlung an sämmtliche von dem Postfiskus benachtheiligten Beamten zu verfügen.
Die Ausführungen, die im vorigen Jahre von Seiten des Herrn Schatzsekretärs gemacht wurden, sind durch das Urtheil des Reichsgericht widerlegt worden, und ich kann mir ersparen, des näheren darauf einzugehen.
Ich möchte nur dem Herrn Staatssekretär Kenntniß davon geben, (v) daß nach den mir zugegangenen Zuschriften zwar die 131 Kläger, die in Hamburg gegen den Postfiskus geklagt haben, auf Grund des Reichsgerichtsurtheils die eingeklagten Beträge nebst den Zinsen ausgezahlt erhalten haben, daß aber 9 Assistenten, die früher ob vielleicht auf Einwirkung von außen, vermag ich nicht zu sagen sich bereit gefunden haben, die Klage zurückzuziehen, nichts bekommen haben.
Nun kann ja von einer rechtlichen Verpflichtung der Postverwaltung, an Leute, die keinen rechtsgiltig ausgefochtenen Anspruch haben, Zahlungen zu leisten, nicht die Rede sein.
Aber ich glaube, ich werde nicht vergebens an den guten Willen des Herrn Staatssekretärs appelliren, wenn ich bitte, den genau unter denselben Verhältnissen leidenden 9 Beamten in Hamburg, die, sei es aus Furcht vor den entstehenden Kosten, sei es auf Grund irgend einer Einwirkung, die Klage nicht bis in alle Instanzen verfolgt haben, jetzt, nachdem rechtlich festgestellt ist, daß ihre Ansprüche begründet waren, und daß, wenn sie geklagt haben würden, auch sie ein obsiegendes Urtheil erreicht hätten, nun diejenige Summe nachzuzahlen, die ihren obsiegenden Kollegen zugesprochen ist.
Es wäre das gewiß eine Handlung der Freiwilligkeit; aber ich glaube, die Postverwaltung sollte sich nicht beschweren lassen mit dem Vorwurf, daß sie zwar rechtlich nicht gezwungen werden kann, an die 9 Hamburger Assistenten noch etwas zu zahlen, daß aber die moralische Pflicht zweifellos für die Verwaltung vorliegt, nachdem nun einmal die ganze Kategorie Beamten in dem Rechtsstreit gesiegt hat, die 9 Leute nicht darunter leiden zu lassen, daß sie seinerzeit die Klage nicht bis in die letzte Instanz verfolgt haben.
1 (Sehr richtig!
links-) Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch eine Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4157 (Singer.)
Angelegenheit behandeln, die ein charakteristisches Licht wirst auf die Art, in der die Leipziger Postverwaltung mit dem Petitionsrecht ihrer Beamten umspringt.
Bisher hatte die Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen den wenig schmeichelhaften Vorzug, sich in einem Streit mit dem Reichstag darüber zu befinden, daß sie Reichsbeamten das Petitionsrecht erschwert hat, indem Abschriften von den Unterschriften der Petionen genommen, und die Beamten, die an den Reichstag petitionirt hatten, mit Strafen belegt wurden.
Diese Vorfälle sind von allen Seiten des Hauses auf das entschiedenste gemißbilligt worden.
Der Reichstag ist sogar so weit gegangen, daß er der Reichs-Eisenbahnverwaltung wegen ihres Vorgehens die Kenntnißnahme der Petitionen, namentlich der Unterschriften, entzieht, weil man die Beamten nicht in die Lage bringen will, für die Ausübung ihres staatsbürgerlichen Rechts von ihrer vorgesetzten Behörde gemaßregelt zu werden.
Leider hat die Reichs-Eisenbahnverwaltung Schule gemacht und zwar in der Postverwaltung, wie ich hoffe ich nehme es, ich darf wohl sagen, zur Ehre des Herrn Staatssekretärs an —, ohne sein Wissen und Willen.
Aber um so nothwendiger ist es, daß man ihn mit den Sachen bekannt macht.
Die in Leipzig bei den Postanstalten beschäftigten Beamten und Unterbeamten, die des Reichsgerichts, der Reichsbank und der preußischen Staatseisenbahn, sind infolge der unglücklichen Wohnungsverhältnisse in Leipzig veranlaßt gewesen, eine Petition auszuarbeiten, die auf Anregung der Postassistenten ausgegangen war, um gelegentlich der Einbringung des Servisgesetzes, mit dem ja der Reichstag sich beschäftigen wird, Wünsche auszusprechen auf Erhöhung der Servisklasse für Leipzig.
Meine Herren, die Postassistenten waren beauftragt, die Drucklegung und das Einsammeln der Unterschriften zu bewirken und auch den Leipziger W Reichstagsabgeordneten Professor Hasse zu ersuchen, die Petition im Reichstag durch sein Eingreifen zu unterstützen.
Meine Herren, ein Exemplar dieser Petition liegt mir vor; wenn es den Herrn Staatssekretär interessirt, werde ich es ihm nachher übergeben.
Es steht nicht ein Wort von staatsgefährlicher, unbotmäßiger Haltung der Beamten darin; sie ist außerordentlich zahm gehalten und spricht nur mit der Begründung durch die ungünstigen Verhältnisse den bescheidenen Wunsch aus, in eine höhere Servisklasse versetzt zu werden.
Mein Bericht sagt nun weiter das war alles geschehen, die Petition war bereits von 2000 Beamten unterschrieben —: als dem Ober-Postdirektor Rührig durch einen Postdirektor, welcher nicht gestattete, daß Unterschriften in den Amtsräumen gesammelt wurden, diese Angelegenheit zu Ohren kam ich will bemerken, daß ich mich dagegen, daß der Postdirektor nicht gestattet hat, in den Amtsräumen Unterschriften zu sammeln, zunächst gar nicht wenden will, obgleich ich es auch für kein Unglück ansehen kann, wenn in der Frühstückspause u. s. w. die Petition unterzeichnet würde; indessen lasse ich das im jetzigen Augenblick bei Seite als die Sache also dem Ober-Postdirektor Rührig gemeldet wurde, geschah Folgendes.
Er ließ sofort die Herren des Petitionsausschusses zu sich berufen und theilte diesen wörtlich mit: Ich wünsche nicht, daß diese Petition abgesandt wird.
Ich werde schon selbst meinen Einfluß zum Wohle der Beamten geltend machen.
Diese Petition bedeutet einen Mangel an Vertrauen mir gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der weitere Verlauf der Dinge ist der, daß in einer darauf einberufenen Versammlung die Herren sich dahin ausgesprochen haben, daß gegen diesen indirekten Befehl des Ober-Postdirektors, wenn man andererseits sich Maßregelungen nicht aussetzen wollte, nichts (O) zu machen sei.
Ein Theil der Versammlung, der sich in der Ausübung seiner bürgerlichen Rechte behindert sah und die Absendung der Petition verlangte, wurde überstimmt.
Die Beamten des Reichsgerichts erhielten von Seiten ihres Chefs denselben Bescheid wie die Postbeamten, und die übrigen Betheiligten hatten nicht den rechten Muth, diese Sache in die Hand zu nehmen.
Somit ist die Petition nicht zur Absendung gelangt.
Meine Herren, dieses Schicksal der Petition kann man ja gelegentlich der Berathung über den Gesetzentwurf weiter behandeln; aber daß der Herr Ober-Postdircktor Rührig die Leute zu sich kommen läßt und sagt, daß er nicht wünsche, daß die Petition abgesandt werde, und daß er selbst seinen Einfluß zum Wohl seiner Beamten geltend machen wolle, daß er die Petition als einen Mangel an Vertrauen zu sich ansehe, das, muß ich sagen, ist doch das Stärkste, was überhaupt erwartet werden kann.
Das ist, deutsch gesagt, nichts anderes als die Unterdrückung des Petitionsrechts der Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist nichts anderes als die Ausschaltung eines den Beamten zustehenden staatsbürgerlichen Rechts, und ich meine, der Herr Ober-Postdirektor Rührig sollte bestrebt sein, sich das Vertrauen seiner Unterbeamten auf eine andere Weise zu verdienen, als dadurch, daß er sie verhindert, etwas zu thun, was vollständig im Rahmen ihrer Befugnisse liegt, was ihnen vollständig zusteht, nämlich ihr Petitionsrecht an den Reichstag wahrzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Sache hat ja auch noch eine für den Reichstag selbst bedeutungsvolle Seite: die Stellung des Reichstags wird dadurch berührt, wenn ein so großer (v) Theil des deutschen Volkes wie die Beamten, sagen wir auch nur zunächst mal, wie die Postbeamten, wenn dieser Vorgang die Billigung des Herrn Staatssekretärs findet, verhindert wird, sein Petitionsrecht geltend zu machen.
Der Reichstag wird durch solche Vorgänge in seiner Bedeutung herabgedrückt und beeinträchtigt, weil wir dann nicht mehr in der Lage sind, von den Wünschen, von den Absichten und Forderungen weiter Jnteressenkreise Kenntniß zu nehmen.
Eine sachgemäße Entscheidung über bestimmte Gesetze basiren auf der Kenntniß der Wünsche der Interessenten, und ich wollte einmal das Lamento hören, wenn man z.
B. den Herren Beamten im Bunde der Landwirthe oder den in der agrarischen Partei befindlichen Beamten verwehren wollte, sich an den Reichstag zu wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Regierung hat ja erst kürzlich die Erfahrung machen müssen, daß sich die Kanalrebellen, die Landräthe im preußischen Abgeordnetenhause, in direkten Widerspruch zu der Regierung gesetzt haben.
Ich muß der preußischen Regierung die Anerkennung zollen, daß sie in diesem Falle konstitutionell war, vielleicht sogar überkonstitutionell, indem sie die unbotmäßigen Beamten befördert hat zum Dank für ihr Vorgehen.
(Heiterkeit.)
Ich muß zugeben, meine Herren, daß dieses Verhalten der preußischen Regierung sehr Vortheilhaft absticht von dem Verfahren des Herrn Ober-Postdirektors Röhrig in Leipzig.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär nach Feststellung dieses Falles und es kann gar nicht daran gezweifelt werden, daß er richtig dargestellt ist —, es nicht an einer Verfügung fehlen lassen darf, die Herrn Ober-Postdirektor Röhrig auf das Ungesetzliche seiner Handlungsweise aufmerksam 4158 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902. l) macht und, um allen Gelüsten in dieser Richtung einen Riegel vorzuschieben, vielleicht durch eine Generalverfügung den Herren Ober-Postdirektoren zum Bewußtsein bringt, daß die in ihren Ressorts arbeitenden Männer neben ihrer Eigenschaft als Postbeamte auch noch Staatsbürger sind, und daß kein Ober-Postdirektor das Recht hat, sie dieser staatsbürgerlichen Rechte zu entkleiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Wünsche, die ich an den Herrn Staatssekretär zu richten habe und ich hoffe, daß sie von Erfolg begleitet sind.
Ich bin sicher, daß der Herr Staatssekretär, wenn er seine Beamten gegen Vergewaltigung und ungesetzliche Zumuthungen schützt, sich eines viel zufriedeneren Beamtenpersonals erfreuen wird, als wenn er Ungesetzlichkeiten und Hebelgriffe der höheren Poststellen gegen Beamte und Unterbeamte passiren läßt, ohne Maßregeln zu ergreifen, vorkommende Mißgriffe und Ungesetzlichkeiten zu rektifiziren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst erwidern, daß dem Reichs-Postamt von dem Vorgehen der Ober-Postdirektion in Leipzig nichts bekannt ist (hört!
hört!
links), daß es aber keineswegs in der Absicht der Verwaltung liegt, das Petitionsrecht der Beamten oder Unterbeamten zu schmälern oder zu schädigen.
(Bravo!
rechts.)
Ein anderer Punkt, den der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, betrifft die Militäranwärter und die Nachzahlung von Gehalt an diese.
Ich enthalte mich (L) eines weiteren Eingehens darauf und möchte nur hervorheben, daß die Verwaltung damals vollständig richtig und im guten Glauben gehandelt hat, und daß die Verhältnisse anders liegen, als der Herr Vorredner sie dargestellt hat.
Die Reichs-Postverwaltung ist übrigens bei der Zulassung jener Militäranwärter über das Maß ihrer Verpflichtung insofern hinausgegangen, als sie nicht gewartet hat, bis Stellen bei ihr frei waren, sondern sie hat die Herren vor der Zeit in Hilfsarbeiterstellen einberufen; sie sind sehr gern gekommen und haben den Vortheil gehabt, vor der Zeit bei uns beschäftigt zu werden.
Infolge dessen stand für diese Stellen überhaupt kein Gehalt aus; die Sache ist aber im Rechtswege entschieden, die ReichsPostverwaltung hat sich gefügt und gezahlt.
Der Herr Vorredner befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, daß diejenigen Beamten, welche nicht geklagt haben, keine Nachzahlung erhalten hätten.
Im Gegentheil, es ist von dieser Stelle aus, ich glaube, von meinem Vorgänger schon gesagt worden, daß wir den Beamten gerathen haben, ruhig abzuwarten, bis in dem schwebenden Rechtsstreit das Urtheil gefällt sei, und daß sie keinen Nachtheil haben sollten, wenn sie nicht geklagt hätten.
(Hört!
hört!)
Es ist in keiner Weise geltend gemacht worden, daß nur die etwas bekommen sollten, welche geklagt haben; im Gegentheil, es sind alle berücksichtigt worden.
(Hört!
hört!)
Ich muß also annehmen, daß bei dem Herrn Vorredner ein Irrthum obwaltet, den er jetzt vielleicht Veranlassung nehmen wird zu berichtigen.
Ich komme zu den sonstigen Wünschen, die der HerrVorredner geltend gemacht hat.
Sie betreffen zunächst die Geschästspapiere.
Ich bin zu jener Zeit auch bei der Sache betheiligt gewesen und muß erklären, daß ein Mißverständniß des Herrn Vorredners vorliegt.
Wir hatten im Reichspostgebiet, im innern Verkehr, überhaupt keine (0) Geschäftspapiere, und es war der allgemeine Wunsch, daß ihre Zulassung, wie im Weltpostverkehr, so auch im innern Verkehr stattfinden möge.
Daraufhin hat mein Herr Vorgänger zugesagt, wir würden solche Geschästspapiere zulassen.
Wenn aber daraus der Herr Vorredner gefolgert hat, daß nun Geschästspapiere und Drucksachen denselben Bedingungen unterliegen, dann ist er im Irrthum.
Es ist nicht bloß bei uns, sondern überhaupt in allen Ländern und auch im Weltpostverkehr üblich, daß für Geschästspapiere und für Waarenproben ein Minimalporto erhoben wird in der Höhe des gewöhnlichen Briefportos.
Früher mußten für Geschäftsbücher u. s. w , weil sie schwerer waren als ein einfacher Brief, 20 Pfennig Porto gezahlt werden.
Die Zusage, die mein Herr Amtsvorgänger seinerzeit dem Herrn Vorredner gemacht hat, bezog sich darauf, daß diese Bücher man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob sie wirklich Geschäftspapiere sind als solche angesehen und zu der Taxe für Geschäftspapier befördert werden sollten.
Diese Zusage ist erfüllt worden, und ich kann dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen, daß das Porto für Geschästspapiere ermäßigt werden wird.
Der Herr Vorredner hat dann zur Sprache gebracht, daß seitens der Ober-Postdirektion in Hannover eine Verfügung erlassen sei, wonach mit Rücksicht auf die wirthschaftliche und finanzielle Lage die Aemter sich aller überflüssigen Ausgaben enthalten sollten.
Der erste Theil dieser Verfügung oder richtiger die ganze Verfügung mit Ausnahme des letzten Satzes, glaube ich, wird bei keinem der Mitglieder des hohen Hauses Anstoß gefunden haben.
Es ist da weiter nichts gesagt worden, als daß im Hinblick auf die Finanzlage überflüssige Ausgaben unterlassen werden sollen.
Das ist geschehen, weil, wie wir bereits jetzt übersehen können, die Ausgaben im laufenden Rechnungsjahre um 10 Millionen Mark größer sein werden, als nach dem Etat veranschlagt ist, und es würde Wirth- (v) schaftlich unverantwortlich sein, wenn man eine solche Mahnung nicht herausgegeben hätte.
Sie ist von der Zentralbehörde ausgegangen.
Es ist den Ober-Postdirektionen gesagt worden: sorgt dafür die Ueberschreitungen sind sehr hoch daß nicht unnütze Ausgaben gemacht werden.
Der Ober-Postdirektor in Hannover ist nun bei dem Erlaß seiner Verfügung weiter gegangen, als es in der Absicht des Reichs-Postamts gelegen hat; er hat den Satz, den der Herr Vorredner angeführt hat „insbesondere sollen keine Personalvermehrungen stattfinden ''hinzugefügt.
Dieser Zusatz wird meinerseits nicht gebilligt und widerspricht auch seiner ganzen Fassung dem anderen Theil der Verfügung; denn wenn zuerst gesagt wird: es sollen solche Ausgaben gemacht werden, die unbedingt erforderlich sind, so sollen sie natürlich dann nicht unterlassen werden, wenn es sich um nothwendige Vermehrungen des Personals handelt.
Und so ist es ja auch thatsächlich der Fall.
Im ganzen ist es nur ein Vergreifen im Ausdruck; jedenfalls hat der Herr Ober-Postdirektor es nicht in der Weise gemeint.
Es ist ferner Erwähnung gethan worden einer Verfügung des Ober-Postdirektors in Köln.
Diese Verfügung muß auch ich als wenig geeignet bezeichnen; die Herren mögen aber dabei in Berücksichtigung ziehen, daß solche Verfügungen in ganz wohlmeinender Absicht und auf Grund der Erfahrungen erlassen sind, die die Behörden leider oft machen müssen.
Es ist vielfach oft vorgekommen, daß Beamte sich länger vom Dienst fern gehalten haben, als es nach ihrem gesundheitlichen Befinden vielleicht nothwendig war.
Man hat dies beispielsweise daraus gefolgert, daß die Beamten viel spazieren gegangen sind und Wirthschaften besucht haben.
Der Herr Vorredner, der ja auch in großen Betrieben gestanden hat, wird wohl zugeben müssen, daß selbst ein Arzt, der angiebt: Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Febmar 1902.
4159 (L) dieser Herr ist krank oder leidend und wird voraussichtlich so oder so lange arbeitsunfähig sein, auch nicht immer in der Lage ist, ganz genau zu sagen, daß die Dienstunfähigkeit gerade acht, zehn, elf Tage dauern werde.
Also nach dieser Richtung darf eine solche Verfügung nicht in der Weise ausgelegt werden, wie es der Herr Vorredner gethan hat; sie ist in wohlmeinendem Sinne erlassen worden und beabsichtigt jedenfalls keinerlei Schädigung der betreffenden Beamten oder Aerzte, denn jeder Arzt wird zugeben, so wörtlich, daß der Betreffende durchaus zehn oder vielleicht nur neun Tage krank sein werde, sei das nicht zu verstehen.
Es tritt manchmal, das wolle der Herr Vorredner auch in Rücksicht ziehen, augenblicklich dadurch ein Stellvertretungsbedürfniß hervor, daß ein anderer Beamter erkrankt.
Der eine hat z.
B. zehn Tage Urlaub; der neunte Tag ist vorbei, und nun läßt der Amtsvorsteher fragen, ob er noch nicht wieder eintreten könne, weil es ihm lieber ist, gerade den Beamten zu haben, der mit den betreffenden Arbeiten Bescheid weiß.
Weiter hat der Herr Vorredner eine Verfügung der Ober-Postdirektion in Kiel angeführt und darüber sich ausgelassen, daß der Ober-Postdirektor sich in wohlmeinender Absicht um die wirthschastlichen Verhältnisse der Beamten gekümmert hat.
Ja, meine Herren, sobald Unterschlagungen vorkommen, und die kommen ja leider vor, dann lesen wir in Ihren Blättern immer: die armen Beamten werden schlecht bezahlt, niemand kümmert sich um sie, sie bekommen keine Unterstützung, und dergleichen mehr.
Wenn nun ein Ober-Postdirektor bekannt macht, es seien Unterschlagungen vorgekommen, die Leute seien so und so bestraft worden, so geschieht das in wohlmeinender Absicht, und es kann unsererseits nichts dagegen eingewendet werden.
Wenn dabei gleichzeitig gesagt wird, die Amtsvorsteher sollen sich um ihre Untergebenen und auch um deren wirthschastliche Verhältnisse kümmern, so ist das (u) vollständig zu billigen und es wird meinerseits gebilligt.
Denn wir haben im Etat Unterstützungsmittel zur Verfügung, wir haben aber auch die Erfahrung gemacht, daß vielfach Beamte, die, sei es durch ihre persönlichen Verhältnisse: viele Kinder, sei es durch Unglück in der Familie u. s. w. in Schulden gerathen sind, gerade dadurch nicht rechtzeitig Unterstützung bekommen, daß sie sich scheuen, das vorzubringen, oder dadurch, daß der Amtsvorsteher etwas strenge darüber denkt.
Wenn also der Ober-Postdirektor auffordert, sich darum zu kümmern, ob die Leute Schulden haben, so ist das durchaus zu billigen, und ich habe nichts dagegen einzuwenden.
Das ist keine Spionirerei, sondern das geschieht, um solche Leute unter Umständen von Wucherern fernzuhalten.
Der Herr Vorredner würde, wenn er in unsere Akten sähe, leicht erkennen, wie bedauerliai es ist, wenn solche Beamte sich nicht der Verwaltung offen entdecken, sondern sich durch Pumpen und Weiterpumpen in die größten Verlegenheiten bringen und schließlich Unterschlagungen begehen.
(Sehr gut!)
Der Ober-Postdirektor soll sich um solche Leute kümmern, um rechtzeitig eingreifen zu können.
Im weiteren kam der Herr Vorredner auf die gehobenen Unterbeamten zu sprechen.
Das ist ein Kapitel, welches eigentlich kaum je zur Ruhe kommt.
Der Herr Vorredner steht aber mit sich selbst, glaube ich, im Widerspruch.
Er sagt: „wozu gebt ihr diese Zulage, stellt doch eine besondere Kategorie ein!
es kommen nur solche Leute in diese Stellen, die schleichen, spioniren, sich liebes Kind machen ''— ja, ich weiß nicht, wie wollen Sie das dadurch vermeiden, daß Sie statt der Zulage eine besondere Unterbeamtenkategorie schaffen
Ob besondere Kategorie oder Zulage, das ist ganz gleich.
Solange cs im Beamtenthum der ganzen Welt besser und schlechter dotirte Stellen giebt, wird sich jeder nach der Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001902.
besseren sehnen, und jeder, der sie nicht erreichen kann, (O) wird sagen: sie ist an einen Unrechten gekommen, ich hätte sie eigentlich bekommen müssen.
Also die an den Herrn Vorredner gekommenen Zuschriften, worin dieser und jener klagt, er sei eigentlich mehr geeignet als die anderen, werden ja nie aufhören.
Es existirt keine Verfügung, und bei keiner Ober-Postdirektion waltet die Sitte ob, die Dienstälteren auszuschließen von diesen Stellen; es kommt bei der Auswahl nur darauf an: ist der Mann geeignet und tüchtig dafür
Nun haben Sie vielfach gelesen, daß die Leute sagen: fordert doch von uns ein Examen, damit dabei die Tüchtigen herauskommen!
Der Herr Vorredner wird von seiner Geschäftsthätigkeit aber wissen, daß es bei gewissen Stellen nicht darauf ankommt, daß der Betreffende so und so viel weiß, sondern wie es auch bei den gehobenen Stellen der Fall ist auf Gewandtheit, Umsicht, Entschlußfähigkeit; dabei kann der Betreffende in Kenntnissen hinter Anderen zurückstehen, das ist dabei nicht entscheidend.
Weil jeder von sich die beste Meinung hat, glaubt er, wenn er übergangen wird, ihm sei Unrecht geschehen; das ist nicht zu vermeiden.
Ich muß ganz energisch dagegen Protestiren, daß die Unterbeamten, welche sich in gehobenen Stellen befinden, lediglich durch Klatsch und unerlaubte Mittel hineingekommen sind; vielmehr sind das durchaus ehrenwerthe Beamte, die tüchtig sind und die Eigenschaften besitzen, die wir fordern.
Sodann möchte ich noch anführen, daß die Zulage für die gehobenen Stellen ja gegenwärtig auch pensionsfähig ist bis zu 150 Mark, wie schon der Herr Vorredner anführte.
Ich muß aber dagegen Verwahrung einlegen, als ob die Reichs-Postverwaltung vom Reichstage dazu gedrängt worden sei, diese Zulage pensionsfähig zu machen.
Ich weiß von der ersten Berathung her, daß bei uns von vornherein die Absicht bestanden hat, diese Zulage pensionsfähig zu machen.
1 (v) Ich glaube, hiermit die gestellten Fragen genügend beantwortet zu haben.
Präsident: Es ist eine Resolution zu Tit.
1 seitens des Herrn Abgeordneten Gröber eingereicht worden, welche eben im Hause unter Nr.
483 der Drucksachen vertheilt worden ist.
Dieselbe steht mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus hat Kap.
3 Tit.
1 des Post-Etats über die Einnahmen.
aus Portogebühren der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen.
Bei der Vorberathung dieses Titels heute Vormittag ist der Gegenstand zur Sprache gekommen, der in dieser Resolution behandelt wird, nämlich das Uebereinkommen zwischen der Reichs-Postverwaltung und der Württembergischen Postverwaltung bezüglich eines gemeinsamen Postwerthzeichens.
Die Kommission war nun der Meinung, daß die Entscheidung über Tit.
1 nicht aufgehalten werden soll durch die Berathung über diese keineswegs einfach liegende staatsrechtliche Frage, und sie hat den Wunsch ausgesprochen, es möge ihr in irgend einer Form möglich gemacht werden, gesondert von Tit.
1 in eine eingehende Prüfung dieser Frage einzutreten.
Um diesem Wunsche nachzukommen, haben meine Freunde und ich den Weg betreten, Ihnen eine Resolution vorzuschlagen, bezüglich deren ich mir den Antrag erlaube, ihn zur Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, seine Resolution auf Nr.
483 der Drucksachen an die Budgetkommission zu erweisen und sie jetzt nicht mit in den Bereich unserer Erörterungen zu stellen.
Ein anderer Vorschlag aus dem Hause ist nicht laut geworden; ich darf daher 4169 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
M wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber beistimmt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; die Resolution auf Nr.
483 der Drucksachen ist an die Budgetkommission verwiesen.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat das Vorgehen der Ober-Postdirektion in Köln entschieden getadelt.
Die Ober-Postdirektion hat, wie wir gehört haben, den Beamten untersagt, eine Petition einzureichen, und dadurch das Petittonsrecht derselben illusorisch machen wollen.
Die Erklärung, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, dürste genügen, daß solche Vorgänge sich nicht wiederholen, da wir selbstverständlich verlangen müssen, daß den Beamten wie jedem Staatsbürger das Petitionsrecht gewahrt bleibe.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat über die wirthschaftliche schlechte Lage der Nnterbeamten gesprochen und hierbei auf einen Erlaß Bezug genommen, auf den bereits der Herr Staatssekretär des näheren eingegangen ist.
Ein alter preußischer Grundsatz lautet: Beamte dürfen keine Schulden haben.
Das ist ja richtig; aber es kommt darauf an, zu untersuchen, ob auch die wirthschastliche Lage des Beamten thatsächlich so ist, daß er keine Schulden zu machen braucht.
Der Herr Staatssekretär hat uns dargelegt, aus welchen Gründen sich die oberen Behörden um die wirthschastliche Lage der Unterbeamten bekümmern sollen.
Wenn das nur geschieht zu dem Zwecke, den wirklich Hilfsbedürftigen aus den Fonds Mittel zuzuwenden, kann man diese Fürsorge nur gutheißen.
Es ist sodann von den gehobenen Beamtenstellen gesprochen worden; in dieser Beziehung kann ich nicht ganz den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beipflichten.
Ich will nicht behaupten, daß zu den gehobenen Beamten (s) stellen nur Speichellecker gelangen das wäre zu weit gegangen —, sondern ich gebe zu, daß in diesen Stellungen sich auch außerordentlich tüchtige Beamten befinden.
Aber es will mir scheinen, daß bezüglich dieser gehobenen Stellen keine festen Grundsätze in den einzelnen Direktionsbezirken bestehen, und das ist es, was mich bedenklich macht.
Es wäre rathsam, die Einführung einer Zwischenstufe für gehobene Unterbeamte.
Das Wort „gehobener ''hört sich schlecht an, man gebe andere Titel und Abzeichen.
Bei früheren Etatsberathungen habe ich wiederholt betont, daß wir das Gratifikationswesen verwerfen müßten.
Wenn man auch nicht behaupten kann, daß eine gehobene Stellung durch Speichelleckerei zu erreichen sei, so ist doch wohl nicht in Abrede zu stellen, daß die Gratifikationen oft dazu nöthigen, daß die Beamten sich zu „Augendienern ''herabwürdigen.
Wenn ich Beseitigung der Gratifikationen anstrebe, so muß ich selbstverständlich ein Aequivalent dafür beanspruchen; sonst wäre es ungerecht, dieses Verlangen zu stellen.
In früheren Jahren habe ich bereits darauf hingewiesen, daß man einerseits die Beamten besser bezahlen sollte, daß man andererseits auch für gewisse FunMonen Zulagen schaffen könnte.
In der Schweiz, in Oesterreich und in Italien hat man für den Nachtdienst sogenannte Nachtdienstzulagen, die namentlich in der Schweiz eine ziemlich beträchtliche Höhe erreichen, eingeführt.
Es muß anerkannt werden, daß die Beamten, die die Nacht dem Dienste opfern müssen, mehr Ausgaben haben an Verpflegung u. s. w. als die Beamten, die, nachdem sie ihr Tageswerk vollendet haben, nun vom Dienst entbunden sind; ich sollte denken, daß man, was anderwärts geschaffen worden ist, auch im Deutschen Reiche einführen könnte.
Bei diesem Titel will ich auch noch hervorheben, daß ich mich entschieden gegen die Anstellung der Damen, wenigstens in gewisser Beziehung aussprechen muß.
Wir haben ja die Frauenfrage neulich beim Etat des Reichs- (0) amts des Innern sehr eingehend erörtert; es kann daher nicht meine Aufgabe sein, hier diese Frage noch einmal gründlich aufzurollen.
Ich gebe gern zu, daß für den Telephondienst die Damen auf Grund ihrer Stimmlage besser geeignet sind als die Männer.
Es ist das ja von dem früheren Staatssekretär Herrn v. Podbielski behauptet worden, und ich nehme an, daß der Herr recht hat.
Aber ich meine, daß man die Damen nicht in so vielen anderen Stellungen beschäftigen sollte.
Ich gebe zu, daß die Frauen Berücksichtigung verdienen, aber erst dann, wenn für die betreffenden Stellen keine Männer mehr als Anwärter da sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange dies aber thatsächlich der Fall ist, solange wir noch Männer haben, die jahrelang auf eine Anstellung warten müssen, kann ich es nicht für rathsam finden, wenn man Frauen diese Stellungen giebt.
Das ist schön und gut wird die Post sagen, oder vielmehr, sie wird es nicht sagen, aber sie wird es denken —, wir sparen Geld dabei, wenn wir Frauen anstellen.
Gewiß, sie sind billiger als die Männer, aber das „Sparsystem ''darf für die Anstellung von Frauen nicht allein maßgebend sein.
Eine andere Frage ist die der Postassistenten, die auch berührt werden muß.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts nicht schuld daran ist, daß wir im diesjährigen Etat nur 3000 Stellen haben, während er 4000 verlangt hat und zwar wohl verlangt hat auf Grund einer Resolution, die wir im vorigen Jahre einstimmig angenommen haben, als wir uns mit der Aufbesserung der Assistenten beschäftigten.
Die Schuld fällt, wie fast immer, auf den abwesenden Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herrn Freiherrn v. Thielmann, der aus fiskalischen Gründen einen Strich durch die 1000 Assistentenstellen gemacht hat.
(Zuruf rechts.)
Das Geld mag nicht da sein; wenn man aber auf der richtigen Stelle sparen wollte, würde das Geld für die weiteren 1000 Stellen schon zu schaffen sein.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Anstellungsverhältnisse der Postassistenten seit dem 1.
April 1898 sich erheblich verschlechtert haben.
Die Wartezeit dauert heute theilweise über zehn Jahre.
Um das Verhältniß von 1898 wieder herzustellen, müßten rund 10000 Stellen eingerichtet werden, da sonst die diätarische Beschäftigungszeit im April 1903 auf elf Jahre steigen muß.
Ich hoffe daher, daß im nächstjährigen Etat der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts das nachholen wird, was er in diesem Jahre nicht hat erreichen können.
Im allgemeinen muß ich zugestehen, daß die Klagen, die mir früher wiederholentlich unterbreitet worden sind, ziemlich verstummt sind; ja, man hat mir mitgetheilt, daß die Behandlung der Unterbeamten im allgemeinen eine gute sei, und daß man sich in diesen Kreisen sehr freue, daß endlich einmal die Unterbeamten mit „Herr ''angeredet werden.
Wenn noch Beschwerden in dieser Beziehung beständen, so würde man mir zweifellos, da ich mich jahrelang für diese Beamten interessirt habe, Kenntniß davon gegeben haben.
Auch was die Sonntagsruhe anlangt, so ist anzuerkennen, daß sie nach Möglichkeit durchgeführt wird.
Der Herr Staatssekretär Dr. v. Stephan führte im Jahre 1893 aus, daß 99 Prozent aller Beamten sich der Sonntagsruhe erstellten.
So ist es nun nicht.
Heute kommen noch lange keine 99 Prozent heraus, die wirklich die Sonntagsruhe genießen.
Ich habe aus den Kreisen der Unterbeamten nicht Beschwerden, sondem Wünsche unterbreitet bekommen, die theilweise für alle Beamtenkategorien von größter Bedeutung sind; man wünscht in jenen Kreisen Erhöhung Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4161 M des Wohnungsgeldzuschusses und dafür Abschaffung der Feuerungszulage.
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns bereits an der Hand eines Beispiels aus Charlottenburg dargelegt, daß die Unterbeamten mit den Gehaltsbezügen nicht auskommen können.
Es ist daher begreiflich, daß die Beamten nunmehr um einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bitten, und es ist Zeit, daß diese Frage zu einer endgiltigen Verabschiedung gelangt.
In vielen Briefen werde ich auch darauf hingewiesen, daß die Telephonistinnen 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß haben, während die Unterbeamten häufig mit großen Familien nur 240 Mark bekommen.
Auf eine Ausgleichung dieses Mißverhältnisses dürfte auch Bedacht zu nehmen sein.
Ich bin auch der Meinung, die schon von anderer Seite geäußert ist, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts früher oder später an eine Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten denken muß.
Nun muß ich allerdings zugestehen, daß die Finanzlage sich erheblich verschlechtert hat.
Wir haben selbst bei der Reichs-Postverwaltung Ausfälle, die wir früher nicht kannten, aber die theilweise nur vorübergehend sind, veranlaßt durch die Ablösung der Privatposten.
Es ist erklärlich, daß im Post-Etat sich ein Manko gegen den Voranschlag hat einstellen müssen.
Man denke doch auch an die Verkehrserleichterungen, an das Bücherporto, Verbilligung der Postkarten.
Wir freuen uns über die Neuerungen im Verkehrsinteresse, und der Ausfall, der durch das verbilligte Porto herbeigeführt ist, dürfte nur ein vorübergehender sein; denn es wird mehr geschrieben, je billiger das Porto ist.
Durch Einführung der Einheitsmarke sind die Einnahmen seinerzeit ganz erheblich gestiegen.
Wir hoffen, daß das auch bezüglich der Postkarten eintreffen wird.
Wenn auch vorübergehend die Finanzlage keine rosige ist, so hoffen wir, daß sie sich bald so gestalten wird, daß die Wünsche der Unterbeamten, soweit (v) sie berechtigt sind, auch der Erfüllung nahe gebracht werden.
Es erfüllt mich mit Genugthuung, daß man bei dem diesjährigen Etat nicht Klagen wie früher vortragen muß.
Es ist wahrlich kein Vergnügen, für die Beamten, wenn sie mit Klagen kommen, hier eintreten zu müssen; es ist aber Pflicht.
Es wird jedem Abgeordneten mehr Freude bereiten, wenn wir uns nur in durchaus sachlicher Weise mit dem Herrn Staatssekretär unterhalten können.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, so bin ich der Meinung, daß ebenso, wie von den Frauen diejenigen die besten zu sein Pflegen, von denen man am wenigsten spricht, auch die Staatssekretäre das meiste Lob verdienen, welche der öffentlichen Meinung am wenigsten Gelegenheit geben, sich mit ihnen zu beschäftigen.
Ob dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär dieses Lob gebührt, das wird man erst später entscheiden können; er ist noch etwas neu in seinem Amte.
Es war ja vorauszusehen, daß auf die Sturm- und Drangperiode des früheren Staatssekretärs, des noch früheren Husarengenerals und jetzigen Landwirthschaftsministers v. Podbielski vielleicht auch späteren Handelsministers v. Podbielski!
eine Zeit der Ruhe und der Sammlung folgen werde.
Das scheint in der That auch der Fall zu sein.
Zunächst gilt es allerdings ja auch, die Lücken auszufüllen, die Mängel auszugleichen, die bei den zum Theil überhasteten Reformen, die vielfach die Merkmale der Firma „Plötzlich ''trugen, geblieben sind.
Ich würde nicht Anlaß nehmen, auf die Dringlichkeit gewisser Reformen schon jetzt bei der ersten Erörterung über das Gehalt des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs einzugehen, wenn nicht heute Morgen in der ( N Budgetkommission des Reichstags in dieser Beziehung Andeutungen von verschiedenen Seiten gefallen wären, die befürchten lassen, daß auf den Herrn Staatssekretär Kraetke Einwirkung geübt werde in der Richtung: „Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!
Der Herr Kollege Singer hat vorhin gemeint, die Bezahlung der Postunterbeamten sei außerordentlich mangelhaft und ungenügend.
Ganz meine Ansicht!
Aber heute Morgen in der Budgetkommission hätte der Herr Kollege Singer die Sache anders hören können nicht von den Mitgliedern der Kommission; ei Gott bewahre!
Die haben vielmehr behauptet, daß die Unterbeamten noch vielfach zu schlecht besoldet seien.
Nein, nur die Bauern haben erklärt, daß es den Unterbeamten schon jetzt sehr gut gehe (hört!
hört!
links), bei ihrem festen Gehalt hätten sie nicht zu leiden unter der Noth der Zeit.
(Zuruf.)
Welche Bauern
Ja, die Bauern sind nicht in Person erschienen, sie haben gesprochen durch den Mund des Herrn Kollegen Prinzen Arenberg.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Meine Herren, die Sache hat eine sehr ernste Bedeutung.
(Wiederholte Zurufe.)
Der Herr Kollege Prinz Arenberg hat diese Urtheile der Bauern wiedergegeben, um darzuthun, daß mit der weiteren Besoldungsverbesserung, wie er sagte, vorsichtig vorgegangen werden müsse, nachdem ein engerer Freund von ihm angeregt hatte, auch mit sonstigen Reformen vorsichtig zu sein und bei Neuerungen auf postalischem Gebiete, vor allem auch darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Finanzen des Reiches nicht geschädigt werden.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Es ist sonst in diesem V) Hause nicht üblich, aus Kommissionsverhandlungen Aeußerungen anzuführen unter dem Namen des Kommissionsmitgliedes, das dieselben gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe früher schon einmal Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß dadurch der vertrauliche Charakter der Kommissionsberathungen sehr leiden würde (sehr richtig!)
welchen zu erhalten sehr wünschenswerth ist.
Ich bitte daher, wenn Sie auf Kommissionsverhandlungen zurückgreifen, nicht die Namen derjenigen Kommisstonsmitglieder zu nennen, welche sich dort geäußert haben.
(Sehr richtig!)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat gewünscht, daß ich nicht Namen nenne.
Ich habe das zunächst auch unterlassen, und erst, als meine Angabe durch einen Zwischenruf von jener Seite angezweifelt wurde, bin ich auf diese Frage näher eingegangen.
Ich möchte aber ferner bemerken, daß die Vertraulichkeit der Kommissionsberathungen des Reichstags schon insofern unterbrochen wird, als es bereits seit langen Jahren, schon lange vor der Zeit, ehe ich irgend einer Kommission angehört habe, Gepflogenheit geworden ist, über diese Kommissionsverhandlungen öffentlich zu berichten (sehr richtig!
links), und zwar mit Nennung der Namen, abweichend von dem Verfahren beim preußischen Landtage.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was die Presse thut, kann ich nicht verhindern; aber ich bin dazu hier, um die guten Traditionen des Hauses aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den National-, liberalen.)
LKS Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1903.
4 l S (vr.
Müller (Saganj.)
M Solange ich an dieser Stelle stehe, werde ich dies immer thun den Herren Abgeordneten gegenüber.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde mich selbstverständlich den Anordnungen von jener Stelle fügen; ich bedaure aber sagen zu müssen, daß eine entsprechende Bestimmung in der Geschäftsordnung dieses Hauses nicht zu finden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Damit gehe ich von dieser Sache ab und möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts bemerken, daß doch noch immer eine große Menge von Wünschen vorliegen, die Reformen sowohl in Bezug auf das Personal wie auch im Verkehr mit dem Publikum zum Gegenstände haben.
Um das minder Wichtige vorauszunehmen, möchte ich mir die Anfrage gestatten, wie es denn mit den Titelverhältnissen der Beamten der höheren Laufbahn künftig gehalten werden soll.
Bekanntlich sollten diese Beamten nach den Abfichten des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski, wie er feierlich im Reichstage verkündet hat, zu Assessoren ernannt werden.
Nun scheinen die Juristen in unseren Reichsämtern und in den preußischen Ministerien gegen diese Absicht Protest erhoben zu haben als gegen eine Profanirung ihrer geheiligten Titulaturen.
Mit dem Assessortitel war es also nichts.
Wie mir nun bekannt geworden ist, soll seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts die Anregung gegeben worden sein, den Titel „Ober-Postpraktikant ''einzuführen.
Ich muß sagen, diesen Titel finde ich weder schön noch deutsch.
(Sehr gut!
links.)
Könnte man nicht aus den Ober-Postdirektionssekretären und aus den Postkassirern vielleicht „Erste Postanwälte ''(ö) oder „Postanwaltschaftsräthe ''machen
(Heiterkeit.)
Das find doch Titel, die sich bei den Ersten Staatsanwälten und bei den Staatsanwaltschastsräthen durchaus beliebt gemacht und auch die Billigung einer höheren Stelle gefunden zu haben scheinen.
Die Assistenten sollten nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski zwar nicht mehr zu Ober-Postassistenten gemacht, wohl aber bei längerer vorwurfsfreier Dienstzeit zu Postsekretären oder Telegraphensekretären ernannt werden.
Im Amtsblatt Nr.
1 vom 1.
Januar 1900 steht wörtlich der Herr Präsident wolle gütigst gestatten, daß ich diese vier Zeilen verlese -Den Oberassistenten, Assistenten und Postverwaltern wird fortan bei längerer vorwurfsfreier Dienstzeit der Titel Post- oder Telegraphensekretär verliehen.
Nun scheint es aber auch damit nichts zu sein.
Auf das Gesuch eines alten in den Ruhestand getretenen Ober-Postassistenten um Verleihung des Sekretärstitels erging die Antwort vom Reichs-Postamt: Reichs-Postamt.
IV.
Abtheilung.
1 Berlin IV.
66, Datum.
Ihrem Gesuch um Verleihung des Sekretärtitels läßt sich nach den jetzt maßgebenden Grundsätzen nicht entsprechen.
Im Aufträge des Staatssekretärs (gez.)
Wittko.
Was soll denn nun werden
Die ganze große Personalreform scheint mir jetzt darauf hinauszulaufen, daß den Assistenten der Titel „Ober ''genommen wird, ohne daß sie irgend welchen Ersatz dafür erhalten.
Oder soll etwa irgend eine Ordenauszeichnung an die Stelle der Titelverleihung treten für den Fall, daß ein Beamter nach langjähriger (0) vorwurfsfreier Dienstzeit in den Ruhestand versetzt wird
Meine Herren, ich muß sagen, wenn ich dieser Sache auch wenig Werth beimesse, so erscheint sie mir doch geeignet, das Wesen der mit so vielem Aplomb angekündigten Personalreform des Staatssekretärs v. Podbielski zu kennzeichnen.
Weiter muß ich darüber Klage führen, daß bei der Sekretärprüfung an die älteren Assistenten allzu strenge, allzu rigorose Anforderungen gestellt werden.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Einseitigkeit der beruflichen Beschäftigung, der überaus anstrengende Dienst sich wiederspiegelt auch im Geistesleben der Beamten.
Wenn nun ein Mann in höheren Lebensjahren nach der verhältnismäßig kurzen Vorbereitungszeit von IV Jahr in eine so schwierige Prüfung eintritt, dann sollte man erwarten, daß ihm wenigstens insofern ein gewisses Entgegenkommen gezeigt würde, als es ihm zu Gute gerechnet würde, wenn er in der großen Mehrzahl der Fächer mit gut oder genügend bestanden hätte.
Nun ist es aber vorgekommen, wenn die Berichte, die mir über diese Frage zugegangen sind, korrekt sind, daß Examinanden, die in der Sekretärprüfung in verschiedenen Disziplinen gut abgeschnitten hatten, als „nicht bestanden ''zurückgewiesen wurden, weil sie in einem einzigen Fach den Anforderungen nicht völlig genügten.
Wenn ein alter Ober-Postassistent oder Postverwalter z.
B. französisch in der Grammatik und Lektüre beherrscht und nur in der Konversation nicht die nothwendige Fertigkeit besitzt, so wird alle seine auf die Vorbereitung verwendete Mühe vergeblich gemacht dadurch, daß er endgiltig von der Erlangung der Sekretärstellung ausgeschlossen bleibt, sofern er auch zum zweiten Male den Anforderungen nicht genügt.
Zum mindesten sollten doch solche älteren Examinanden mit Genehmigung des ReichsPostamts ausnahmsweise noch zum dritten Male zur Prüfung zugelassen werden, bei denen es sich nur um die (w Ergänzung kleiner Lücken oder nur um die Wiederholung einer einzigen schriftlichen Arbeit handelt.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch den Seelenzustand eines strebsamen älteren Beamten, der nach mühsamer Vorbereitung im großen und ganzen das Ziel erreicht hat, was ihm gesteckt ist, und der nur noch in einzelnen Punkten zurückgeblieben ist vergegenwärtigen Sie sich den Seelenzustand des Mannes, der nun von der Höhe seiner Hoffnungen in den Abgrund völliger Enttäuschung, man kann sagen, eines fast verfehlten Lebenslaufs hineinstürzt!
So sollen in Berlin kürzlich vier Beamte nur deshalb durchgefallen sein, weil sie in der französischen Konversation nicht vollauf befriedigten.
Besonders strenge Anforderungen sollen übrigens die Prüfungsräthe in Köln, Magdeburg und Königsberg (Preußen) stellen.
Auch mit der Durchführung der neuen Grundsätze, welche der Staatssekretär v. Podbielski am 17.
April 1899 in Bezug auf die Arbeitszeit und die Sonntagsruhe der Beamten aufgestellt hatte, scheint es sehlstark zu hapern.
Ich muß sagen, ich hätte erwartet, daß wenigstens in Bezug auf die Sonntagsruhe etwas mehr gethan würde, als thatsächlich geschehen ist.
Es werden uns immer Ziffern genannt, so und so viel Prozente von Beamten seien an Sonntagen dienstfrei.
Ja, aber die Klagen über Ausbeutung der Arbeitskraft und über ungenügende Sonntagsruhe verstummen doch nicht, und es müßte doch auch eine fühlbare Entlastung des Personals in dieser Beziehung im Etat sichtbar in Erscheinung treten.
Denn wenn man Beamte in ihren dienstlichen Funktionen entbürdet, so werden doch mehr Beamte nöthig, für die die Besoldungen anzufordern sind.
Wir finden aber im Tit.
33 des Post-Etats nur 500 000 Mark zur Herabminderung des Leistungsmaßes der Beamten angefordert, womit etwa 400 Beamte besoldet werden können.
1 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
M (Dr. Müller sSaganj.)
(L) Was will das aber bedeuten gegenüber dem Gesammtpersonal bei etwa 5000 Postämtern
Berechnet man sich das, so macht das für je 13 Postämter die Arbeitskraft eines Beamten aus, also auf jedes Postamt entfällt V, z Beamtenarbeitskraft, während auf manchen und nicht einmal sehr großen Aemtern vielleicht schon 13 und mehr Beamte nöthig würden, um die durch Herrn v. Podbielski verkündeten neuen Grundsätze über die Arbeitszeit der Beamten zur Durchführung zu bringen.
Es ist daher kein Wunder, wenn es auch mit dem Erholungsurlaub nicht so geht, wie es nach den Worten scheint, die vom Regierungstische gefallen sind.
Der Urlaub ist jetzt über das ganze Jahr vertheilt, außer dem Sommerurlaub giebt es jetzt auch Winterurlaub, und es ist die Weisung ergangen, daß für den Winter der Urlaub nicht 14 Tage, sondern drei Wochen betragen soll, um durch Verlängerung der Urlaubszeit das auszugleichen, was etwa durch die Unbilden der Witterung den Beamten an der Möglichkeit zur Ausnutzung des Urlaubes verloren geht.
Der Fehler aber, daß der Wille des Reichs-Postamts in Bezug auf die Dauer des Winterurlaubs nicht durchgeführt ist, scheint nur darin zu liegen, daß seitens der Zentralverwaltung den Ober-Postdirektionen nur die Befugniß ertheilt, nicht aber eine strikte Anordnung an diese Behörden ergangen ist, den Winterurlaub entsprechend zu verlängern.
Es geschieht seitens der Ober-Postdirektionen erfahrungsmäßig vielfach nur das, was in einer jedes Belieben ausschließenden Weise befohlen worden ist.
Von dem, was ihnen „gestattet ''ist, Pflegen sie nur einen sehr bescheidenen Gebrauch zu machen, sobald es sich um die soziale Fürsorge für die Beamten handelt.
Dieselbe Erscheinung macht sich ja auch anderswo bemerkbar.
Solange es dem Belieben der einzelnen Beamten überlassen war, die Briefträger, Postschaffner u. s. w. mit dem Titel „Herr ''zu (s) belegen oder nicht, war nichts zu machen, nachdem aber und das ist sehr dankenswerth von Seiten des Herrn Staatssekretärs Kraetke die Verfügung erlassen worden ist, daß den Unterbeamten der Titel „Herr ''fernerhin nicht mehr vorzuenthalten sei, sind mit einem Male die Hindernisse beseitigt, und heute geben die Unterbeamten ihrer Freude darüber offen Ausdruck, daß seitdem die Behandlung eine wesentlich bessere geworden sei.
Ebenso würde es in Bezug auf den Urlaub, auf die Sonntagsruhe und in den anderen Fragen sein, wenn der Herr Staatssekretär nicht nur den Nachgeordneten Behörden die Befugniß zu diesem oder jenem ertheilte, sondern wenn er ganz bestimmte Weisungen geben wollte, wie sie sich verhalten sollen.
Eine wohlwollende Rücksichtnahme möchte ich dem Herrn Staatssekretär weiter empfehlen in Bezug auf die persönlichen Verhältnisse derjenigen Beamten, welche auf eigenen Wunsch versetzt werden.
Es ist ja üblich, daß die Umzugskosten dann bewilligt werden, wenn die Versetzung im Interesse des Dienstes geschieht.
Es ist aber das Bestreben der meisten in fremde Bezirke verschlagenen Beamten, in späteren Jahren in ihre Heimat zurückzukehren, und davon abgesehen liegen die Dinge doch häufig so, daß entweder die Gesundheit oder die wirthschaftliche Existenz eines Beamten schwer geschädigt, ja geradezu gefährdet wird, wenn er gegen seinen Wunsch an einem Orte festgehalten wird, der seinen gesundheitlichen Bedürfnissen oder seinen familiären Verhältnissen nicht entspricht.
Schon aus dieser Erwägung heraus möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, die Nachgeordneten Behörden in dieser Beziehung anweisen zu wollen, die Wünsche der Beamten möglichst wohlwollend zu prüfen.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Frage eine sehr kitzliche ist insofern, als ja die Aufsicht des Rechnungshofs in Frage kommt, der streng darüber wacht, daß nur dann die Umzugskosten bewilligt werden, wenn die Versetzung (v) im Interesse des Dienstes erfolgt ist.
Aber das Interesse des Dienstes dürfte sehr häufig mit den persönlichen Interessen der betreffenden Beamten identisch sein, da der Verwaltung daran gelegen sein muß, sich gesunde und zufriedene Beamte zu erhalten.
Das ist sicher ein „dienstliches Interesse ''allerersten Rangs.
Meine Herren, ich habe dann noch mit wenigen Worten einzugehen auf den Fall Rührig in Leipzig.
Der Herr Staatssekretär hat die Antwort ertheilt, daß ihm nichts davon bekannt sei.
Ich will nur bestätigen, daß mir ganz dieselben Mittheilungen darüber geworden sind, die Herr Singer zum Vortrag gebracht hat.
Wörtlich hat sich Herr Ober-Postdirektor Rührig dahin geäußert: „Petitionen von meinen Beamten liebe ich nicht; ich ersuche Sie, die Petition nicht abzusenden!
Einen solchen Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten hat der Herr Staatssekretär vorhin bereits als unberechtigt zurückgewiesen, und ich kann daher nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß er auch mit Nachdruck darauf hinwirft, daß die Wiederkehr solcher Vorfälle in Zukunft unterbleibt.
Was nun die Wünsche des Publikums anbetrifft, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß die Briefbestellungen nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, im allgemeinen, und auch besonders hier in Berlin in letzterer Zeit wesentlich glatter von statten gegangen sind, als das früher der Fall gewesen ist.
Es bleibt aber doch immer noch eine große Anzahl von zum Theil wichtigen Wünschen unbefriedigt, beispielsweise der, den ich heute Morgen schon in der Budgetkommmission vorzubringen mir erlaubt habe.
Meine eigene Person bei dieser Gelegenheit zu nennen, wird vielleicht den Gepflogenheiten des hohen Hauses nicht widersprechen.
(Sehr gut!
links.)
Ich sagte, es ist in den Vororten von Berlin eine (v große Klage darüber, daß die Verbindung zwischen den einzelnen Bezirken, die rings um Berlin herum liegen, noch immer sehr mangelhaft sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute Morgen bereits darauf hingewiesen, daß da, wo ein lebhafter Verkehr zwischen Vororten bestehe, dieser durch direkte Verbindung der betreffenden Orte mit einander erleichtert und beschleunigt werden solle.
Aber im großen und ganzen meinte er, müsse man diesen Verkehr doch über Berlin leiten.
Ich bin anderer Meinung, obwohl ich gern anerkenne, daß ja von der Zentrale aus sich diese Sache besser und klarer beurtheilen läßt, als das bei unserem „beschränkten Unterthanenverstand ''der Fall ist.
Wenn beispielsweise das Versprechen, das der Herr Staatssekretär v. Podbielski mir im Reichstag persönlich gegeben hat, eine direkte schnelle Verbindung zwischen meinem Freunde Richter in Charlottenburg und mir, der ich in Großlichterfelde wohne, herzustellen, bisher noch unerledigt geblieben ist, so liegt das vielleicht daran, daß mein Freund Richter nicht mehr in Charlottenburg wohnt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nicht allein mit Großlichterfelde, sondern auch mit den großen Orten an dieser Strecke, auch zwischen Steglitz, Wilmersdorf also doch großen Orten vor den Thoren von Berlin!
—, mit denen man elektrischen Straßenbahnverkehr hat, wird der postalische Verkehr über Berlin geleitet, sodaß ein Brief, der am Sonnabend Abend von Charlottenburg abgeht, erst am Montag früh in die Hände des Empfängers in Großlichterfelde kommt.
Das ist doch ein Zustand, der fast unglaublich ist.
Man muß die ganzen Verhältnisse verfolgen, um den Mißstand in vollem Umfang beurtheilen zu können!
Eine andere Frage ist die der Beförderung von Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4 LS () Massensendungen.
In dieser Beziehung hat der Vorstand des Zentralverbandes deutscher Industrieller, auf dessen Urtheil ja sonst die Reichsämter ganz besonderen Werth zu legen Pflegen, eine Eingabe gemacht, die ich mit gütiger Genehmigung des Herrrn Präsidenten vorzulesen mir erlauben möchte.
Es heißt da: In den Bureaus der deutschen Industrie, von denen aus jährlich Hunderttausende von Massensendungen an Drucksachen ausgehen, die in Mengen von vielen Hunderten an Schaltern der deutschen Reichspost aufgeliefert werden, wird es seit langer Zeit als Uebelstand empfunden, daß jede einzelne dieser gleichartigen und gleich schweren Sendungen mit einer Freimarke versehen werden muß.
Viele Stunden, ja Tage, sitzen einzelne Angestellte und kleben ununterbrochen Marken.
Für diese Massensendungen gleichartiger Drucksachen, welche sich mit der Aufhebung der Privatposten auf der Reichspost noch ganz erheblich vermehrt haben, bestehen schon heute Sonderbestimmungen, indem dieselben nicht in die gewöhnlichen Briefkästen geworfen werden, die zu ihrer Aufnahme auch gar nicht ausreichen würden, sondern am Schalter abgeliefert werden.
Infolge dessen liegt es nahe, eine weitere Einrichtung in der Abfertigung dieser Massensendungen eintreten zu lassen, indem das Bekleben derselben mit Marken beseitigt wird.
In Großbritannien und Irland besteht seit Jahren der Brauch, daß solche Massensendungen keine Marken erhalten, sofern sie, zu wenigstens 100 Stück abgezählt, am Schalter abgegeben werden.
In diesem Falle kann für sie das Porto in einer Summe baar entrichtet werden.
Diese Drucksachen erhalten dann auf der Post einen rothen Stempel mit der Um (S).
1 schrift „ko8taA6 paiä ''.
Der Postverwaltung erwächst daraus also nicht nur keine Mehrarbeit, sondern eine Minderarbeit.
Denn wenn diese Sendungen auch immer noch gestempelt werden müssen, so braucht der Stempel doch nicht wie dort, wo eine Marke zu entwerthen ist, auf eine bestimmte Stelle gedrückt zu werden.
Im Hinblick darauf, daß sich diese Einrichtung in England als sehr praktisch erwiesen hat und den Absendern wie der Post ein großes Maß Arbeit spart, gestattet sich das unterzeichnete Direktorium, die Schaffung einer ähnlichen Einrichtung für das Deutsche Reich zu beantragen.
Für die Beantwortung der Frage, ob dabei das Gesammtporto einer solchen Sendung in baar zu entrichten oder durch Vermittlung größerer Marken, etwa in 3 -Mark-Marken für je hundert Dreipfennigsendungen zu begleichen wäre, möchte sich das unterzeichnete Direktorium keinen bestimmten Vorschlag gestatten, da dafür wohl ausschließlich die Erfordernisse des inneren Postdienstes maßgebend sein müssen.
Das Direktorium des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Meine Herren, ich glaube, die Anregung, die hier gegeben ist, ist eine sehr beachtenswerthe.
Es ist in der That nicht zu verstehen, weshalb nicht der postalische Dienst dadurch erleichtert und gesichert werden sollte, daß bei solchen Massensendungen, die besonders leicht Gefahr laufen, in Verlust zu gerathen, das Stempelwesen und die Frankirungsweise vereinfacht und nach dem Beispiel anderer Länder geregelt wird.
Ich glaube dabei auch dem Wunsche Aasdruck geben zu sollen, daß die Reichs-Postverwaltung sich etwas elastischer zeigen möge, ähnlich wie es die Berliner Packetfahrt-Aktiengesellschaften und andere Privatposten gethan (0) haben, in Bezug auf die Beförderung und Bestellung solcher Briefe, bei welchen nicht eine persönliche Adresse, sondern eine bestimmte Art von Empfängern als Adresse angegeben wird.
Es mögen ja gewisse büreaukratische Schwierigkeiten zu überwinden sein, es mag dem Gewissen eines in der Schablone des Büreaukratismus groß gewordenen Beamten widersprechen, eine Sendung befördert zu sehen, deren Adresse nicht einen bestimmten Empfänger zeigt; aber, meine Herren, die Existenz der Packetfahrtund der Privatpostgesellschaften hat zur Genüge -argethan, daß es einem dringenden Bedürfniß des Publikums entspricht, nicht auf jede Sendung erst eine Adresse zu schreiben, sondern bestimmte Arten von Sendungen, zum Beispiel an alle Aerzte, an alle Lehrer von Berlin ohne Adresse aufgeben zu können.
Ich sollte meinen, wenn die vorhandenen Vorschriften der Postverwaltung nicht die Berechtigung verleihen, in dieser Weise den Bedürfnissen des Publikums in Bezug auf Beförderung von Massensendungen nachzukommen, dann sollte der Herr Staatssekretär in Erwägung ziehen, ob nicht irgend welche Bestimmungen erlassen werden können, welche der ReichsPostverwaltung entsprechende Maßnahmen nach dieser Richtung hin gestatten.
Schließlich, meine Herren, noch eine kleine Anregung, die aus ländlichen Bevölkerungskreisen mehrfach an mich herangetreten ist, die Frage nämlich, weshalb nicht die Reichs-Postuhren in den Dienst der Einheitszeit gestellt werden in höherem Maße, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, für den Großstädter ist es etwas Gleichgiltiges, ob er die Uhr an dem einzelnen Postamt sehen und ihre Zeit erkennen kann; für ihn, der an jeder Straßenecke und in jedem Straßenzuge die Zeitangabe findet, ist das nicht von Belang.
Nun ist aber meiner Meinung nach gerade an erster Stelle die Post berufen, dafür zu sorgen, daß überall die Normalzeit an Ort und (v) Stelle bekannt wird, und sie ist um so eher dazu in der Lage, als Morgens 8 Uhr von Berlin aus an alle mit Berlin verbundenen Telegraphenämter das Uhrenzeichen gegeben und von diesen Quittung darüber ertheilt wird.
Es käme also doch nur darauf an, dafür zu sorgen, daß die Posthausuhren sich nach diesem Uhrenzeichen richten, daß sie zeigen, wie spät es an der Zeit ist.
Meine Herren, Sie brauchen nicht weit zu gehen, Sie brauchen sich bloß in der Peripherie von Berlin zu bewegen, da finden Sie Postuhren, die von der Bahnuhr ganz bedeutend abweichen, was zu Unzuträglichkeiten aller unangenehmster Art führt, wie ich Ihnen aus eigener Erfahrung versichern kann.
Ich meine, die Postuhr müßte ebenso gut wie die Bahnuhr als sicherer Messer der Normalzeit gelten und in dieser Beziehung dazu beitragen, wenn auch nicht den nationalen, so doch den temporalen Einheitsgedanken durch alle Gebiete des Reichs zu tragen.
Für viel wichtiger halte ich es allerdings, daß der Herr Staatssekretär trotz der Unkenrufe, die von rückschrittlicher Seite an ihn ertönen, fortschreite mit dem Gange der Zeit, damit die Postverwaltung ihre Stunde nicht verpasse, und ihr nicht gesagt werden darf, sie habe ihre Zeit verschlafen, und damit nicht aus dem Rasten der Postverwaltung, wie es leider in den letzten Jahren des sonst so hochverdienten Staatssekretärs Herrn Dr. v. Stephan der Fall war, wieder ein Rosten werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß um Ihre Nachsicht bitten, daß ich trotz hochgradiger Heiserkeit einige Bemerkungen zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs mache.
Zunächst habe ich mich gegen eine AnReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4165 (Dr. Haffe.)
(L.) führung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) zu wenden, der, mit den Gewohnheiten des Hauses brechend, vorhin aus den Kommissionsberathungen einen Namen genannt hat.
Ich glaube, im Namen meiner politischen Freunde sagen zu dürfen, daß wir die Bemühungen des Herrn Präsidenten unterstützen werden, die dahin gehen, daß, obgleich in unserer Geschäftsordnung darüber nichts enthalten ist, an dem guten, alten Gewohnheitsrechte festgehalten werde.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) hat des weiteren gesagt, es sei noch nicht die Zeit gekommen, dem Herrn Staatssekretär Krätke das Vertrauen auszusprechen, er sei noch zu neu in seinem Amte.
Ich glaube, daß diejenigen Interessenten, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, und auch meine politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär Kraetke schon deshalb im allgemeinen Vertrauen entgegenbringen, weil sie wissen, daß er schon seit langen Jahren an den Arbeiten seiner Herren Amtsvorgänger an verantwortlicher Stelle betheiligt gewesen ist.
Im übrigen hat das, was er in der kurzen Zeit seines Staatssekretariats geleistet hat, das Vertrauen und die Anerkennung derjenigen gefunden, die mit dem Postwesen zu thun haben.
Ich muß aussprechen, daß es in hohem Grade anerkennenswerth ist, wie die Postverwaltung sich bemüht, den täglich steigenden Anforderungen des Verkehrs gerecht zu werden.
Eine neue Anforderung ist an die Postverwaltung dadurch herangetreten, daß sie in einer großen Anzahl deutscher Städte denjenigen Dienst mitzuübernehmen hatte, der bisher von den sogenannten Privatposten geleistet wurde.
Allerdings hat diese Uebernahme zu einigen kleinen Friktionen geführt, und hierüber muß ich einige Bemerkungen machen.
Die Uebernahme des Bestelldienstes, der hisher von den Privatposten besorgt (L) wurde, durch die Kaiserliche Post hat dazu geführt, daß die Briefträger bei ihrem ersten Gange früh Morgens so außerordentlich mit Material belastet sind, daß dieser erste Bestellgang sich außerordentlich ausdehnt und viele Adressaten erst gegen 9 Uhr, oft auch noch später in den Besitz ihrer Briefschaften gelangen.
Nun ist es ja wohl kaum ausführbar, die Zahl der Bestellbezirke so zu vermehren, daß dieser erste Bestellgang wesentlich beschleunigt werden kann.
Ich glaube, eine Abhilfe könnte dadurch stattfinden, daß seitens des Reichs-Postamts die untergeordneten Behörden die Ermächtigung erhalten, da, wo sich das Bedürfniß herausstellt, vom ersten Bestellgang die Bestellung der Drucksachen auszuschließen.
Wir haben an anderer Stelle heute erörtert, daß die Bestellung der Briefe das Wichtigste ist; und ich glaube, es würde genügen, wenn jedermann bei dem ersten Bestellgang früh morgens wenigstens, und zwar schnell, in den Besitz seiner Briefschaften käme, und er würde es nicht beklagen, beim zweiten und dritten Bestellgang erst die Drucksachen zu erhalten.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) hat darüber geklagt, daß in großen Städten er hat dabei besonders auf Berlin und seine Umgebung exemplifizirt der Verkehr zwischen den einzelnen Vororten nicht genügend berücksichtigt werde.
Ich kann in dieser Beziehung mich seinen Klagen anschließen.
Auch in Leipzig wird darüber geklagt, daß der Verkehr zwischen den einzelnen einverleibten Vororten unter einander doch außerordentlich langsam ist.
Ich meine, hier und anderswo könnte Abhilfe geschaffen werden dadurch, daß die Reichs-Postverwaltung mehr als bisher sich der Straßenbahnen für den dienstlichen Verkehr der Beamten und Unterbeamten bedient.
Es ist ja an sich erklärlich, daß alle die Gegenstände des postalischen Verkehrs zunächst zusammenströmen müssen in dem Mittelpunkt eines solchen großstädtischen Wesens und von da wieder nach der Peripherie vertheilt ( N werden.
Aber von der Regel müßte, wie ich glaube, öfters eine Ausnahme gemacht werden, besonders da, wo es sich um diagonale Verkehrsrichtungen handelt.
Mit dieser berührt sich eine andere Klage, die heute morgens in der Budgetkommission und soeben von einem der Herren Vorredner ausgesprochen worden ist, über die mangelnde Bestellung am Sonntag Morgen.
Niemand von uns hat den Wunsch, die Sonntagsruhe der Postbeamten zu verkürzen oder zu beeinträchtigen, im Gegentheil.
Aber diese Sonntagsruhe findet auch jetzt nur in beschränktem Maße statt; denn Angesichts der Verhältnisse, die ich vorhin geschildert habe, ist es dem Postboten nicht möglich, in 2 oder 3 Stunden gerade am Sonntag Morgen die erste und einzige Bestellung zu bewältigen.
Es ist deshalb fast die Regel in großen Städten, daß diese Bestellung sich in die Zeit des öffentlichen Gottesdienstes erstreckt, und das ist weder für den Postboten erwünscht noch auch für den Empfänger der Briefe angenehm.
Ich glaube, daß auch hier eine Entlastung in der Weise vorgenommen werden könnte, daß von der Sonntagsbestellung die Drucksachen ein für alle mal ausgeschlossen werden.
Es könnte aber auch noch vielleicht ein anderer Versuch gemacht werden.
Zu Belgien bestehen seit langen Jahren besondere Briefmarken, auf denen in einem kleinen Zusatze am Fuße, der abgerissen werden kann, ausgesprochen ist, daß eine Sendung „nicht am Sonntag bestellt ''werden soll; es ist also in das Ermessen des Absenders gestellt, ob er den Wunsch aussprechen will, seine Sendung solle am Sonntag bestellt werden oder nicht.
Ich meine, man könnte derartiges entweder ohne weiteres in Deutschland einführen, oder wenigstens einmal versuchen, eine solche Briefmarke einzuführen.
Ich glaube, dadurch würde der Sonntagsbestelldienst im wesentlichen beschränkt werden.
Es ist nun heute in der Budgetkommission der Wunsch (v) ausgesprochen worden, die allgemeinen Einnahmen der Post dadurch wesentlich zu steigern, daß eine Revision des Posttarifs vorgenommen wird.
Ich möchte auch an dieser Stelle mich aufs lebhafteste dagegen aussprechen.
Wir haben die neue Grundlage für den Postverkehr erst in allerjüngster Zeit geschaffen, und ich glaube, wir müssen wenigstens erst einige Jahre warten, ob und in welcher Weise sich der jetzige Tarif bewährt hat.
Es liegt ja auch durchaus nicht im Interesse des öffenlichen Verkehrs, eine solche Reform etwa in der Weise vorzunehmen, wie dies heute befürwortet wurde, daß die Einnahmen der Post sich ganz wesentlich und schnell steigern.
Es ist ja richtig, die Post ist gerade da, wo es sich um die Abschaffung der Privatposten gehandelt hatte, außerordentlich weit gegangen in dem Ersatz derjenigen Bequemlichkeiten, die durch die Privatposten dem Publikum gewährt wurden.
Ich darf hierbei an die Zweipfennigmarke erinnern.
Aber nachdem einmal diese Erleichterungen gewährt worden sind, würde ich es im höchsten Grade für bedenklich halten, schon jetzt mit dieser Einrichtung zu brechen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann auch unter anderem unter Nennung meines Namens einen Fall aus Leipzig zur Sprache gebracht, wo der Herr Oberpostdirektor Rührig in Leipzig den Versuch gemacht hat, das Petitionsrecht der dortigen Postbeamten zu beschränken.
Es handelt sich um den Fall von Petitionen, betreffend die Erhöhung der Servisklasse der Stadt Leipzig.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, aber ausdrücklich erklären, daß auch ich bedaure, daß der Oberpostdircktor diesen Versuch gemacht hat, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts sich nicht auf dessen Standpunkt stellt, sondern seinerseits das Petitionsrecht der Beamten wahren will.
Der Herr Abgeordnete Werner hat dann Bezug ge4166 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
M nommen auf eine Angelegenheit, die uns an einer späteren Stelle des Etats beschäftigen wird, nämlich den Abstrich von11000 etatsmäßigen Stellen für Postassistenten.
Auf die Sache selbst will ich nicht eingehen; aber Herr Werner irrt, wenn er die Schuld dem Herrn Reichsschatzsekretär zuschreibt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind diese 1000 Stellen von der Postverwaltung eingestellt und vom Reichsschatzamt gebilligt worden; der Abstrich ist im Bundesrath erfolgt.
Uns wird ein Antrag auf Wiedereinstellung der 1000 Stellen später beschäftigen, zu dem sich meine politischen Freunde freundlich stellen, und für den sie voraussichtlich stimmen werden.
Wenn ich heute das Wort ergriffen habe, so habe ich es gethan, trotz meiner Heiserkeit, im wesentlichen, weil ich eine Klage vorbringen wollte, die sich auf die südafrikanischen Verhältnisse bezieht.
In Südafrika gilt ja das Kriegsrecht; das muß anerkannt werden, wenn auch mit Bedauern, von allen denen, die Beziehungen dorthin haben in der Korrespondenz mit der englischen Kolonie und mit dem Gebiet der zwei südafrikanischen Republiken.
Man wird sich eben die Beschränkung auferlegen lassen müssen, die sich aus dem Kriegsrecht ergiebt, daß die dort hingeschickten und von dort kommenden Briefe vom Zensor geöffnet werden und unter amtlichem Verschluß zu uns gelangen.
Das ist bedauerlich, aber dagegen kann sich unsere Klage nicht richten.
Nun ist aber das Sonderbare eingetreten, daß die englische Postverwaltung in Kapstadt sich herausgenommen hat, auch solche Briefe zu kontroliren und zu öffnen, die nur transito durch Kapstadt gegangen sind, die von Deutschland nach Deutsch-Südwestafrika bestimmt waren und angesichts der eigenthümlichen Verkehrsverhältnisse zunächst Kapstadt berühren müssen, und daß andererseits Briefe aus Deutsch-Südwestafrika über KapIM stadt nach Deutschland oder nach anderen Gebieten Europas ebenfalls der Zensur und Oeffnung unterlagen.
Ich verstehe nicht, wie die englischen Behörden sich ein solches Recht herausnehmen können.
Die Beweismittel hierfür liegen vor.
Ich habe neulich schon dem Herrn Staatssekretär einen solchen Briefumschlag vorgelegt und gestern einige weitere Belege unterbreitet.
Nun wird gesagt, in einem Falle habe es sich um Oeffnung von Briefsäcken gehandelt, im anderen um die Oeffnung unverschlossener Briefe.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird uns über diese Unterschiede Mittheilung machen.
In beiden Fällen ist es aber doch unzulässig, daß die englische Postverwaltung sich in diesen Transitoverkehr hineinmischt und ihre Hand an fremde Briefschaften legt, bei denen sie trotz des bestehenden Kriegsrechtes das Briefgeheimniß wahren müßte.
Ich habe angenommen, daß die ReichsPostverwaltung hierüber bei der englischen Postverwaltung Beschwerde geführt hat.
Zu meiner Ueberraschung wird aber behauptet, daß in einer Sitzung des englischen Unterhauses vom 24.
Januar, wo merkwürdigerweise engliicherseits über diese Vorgänge Beschwerde geführt wurde, der Unterstaalssekretär des Ministeriums des Auswärtigen Lord Cranborne sagte, daß, soweit der Regierung bekannt, in Kapstadt die behauptete Gewohnheit nicht bestände, und die deutsche Regierung diesbezüglich sich bei der englischen Regierung nicht beschwert habe.
Wir werden ja hören, ob diese Behauptung des englischen Staatssekretärs zutreffend ist oder nicht.
Eine andere Gruppe von Beschwerden richtet sich dagegen, daß Sendungen aus Holland mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verkehrsverhältniffe absichtlich über Hamburg geleitet worden sind, aber nicht in die Hände der südafrikanischen Empfänger gelangt sind.
Es liegt ja nahe, daß die Holländer und Buren, die sich in Holland aufhalten, wenn sie mit ihren Freunden in Südafrika und insbesondere mit den nach Südwestafrika aus- (6 gewanderten und übergesiedelten Buren in Verkehr treten wollen, sich hierfür der deutschen Post bedienen wollen, weil sie ihr das Vertrauen schenken, daß diese ihre Briefschaften sicher bestellt.
Nun wird von guter Seite behauptet, diese Sendungen würden überhaupt nicht befördert; es ist sogar in etwas übereiliger Weise behauptet worden, die deutsche Post selber habe solche Sendungen zurückbehalten.
Derartige Behauptungen sind wohl unhaltbar; aber neuerdings wird mit mehr Wahrscheinlichkeit angenommen, es befänden sich in Hamburg Briefmarder im Dienst der englischen Spionage, die dort solchen Briefschaften nachstellen.
Nun ist an und für sich die deutsche Postverwaltung nicht verantwortlich dafür, sie wird derartige Diebstähle nicht billigen; immerhin wäre es erwünscht, daß sie ihre besondere Aufmerksamkeit auf diese Dinge hinlenkt.
Es ist durchaus plausibel, daß die englische Spionage sich derartiger Mittel bedient, um den Verkehr zwischen Europa und den Buren in Südafrika zu kontroliren.
Zu meiner großen Ueberraschung wird in der „Deutschen Wochenzeitung ''der Niederlande vom 5.
Januar 1902 behauptet, daß solche Dinge sich schon 1881 abgespielt haben und damals zu einem anderen Ergebniß geführt haben.
Es ist mir dies persönlich gänzlich unbekannt; ich kann die Sache nicht vertreten, ich kann nur Bezug nehmen auf die Behauptung dieser Zeitschrift.
Da heißt es, die deutschen Briefe seien nicht zum ersten Mal unter englischer Zensur gewesen, schon im Jahre 1881 während des kurzen englischen Feldzuges in Transvaal seien deutsche Briefe, welche aus Johannesburg, Pretoria und anderen Orten über Durban und Kapstadt versendet worden sind, von der englischen Zensur unterschlagen worden.
Damals hätte sich der Generalpostmeister Stephan au die englische Regierung gewendet und einen Schadenersatz im Betrage von 10 000 Pfund w) Sterling für die Geschädigten herausgeschlagen.
Es wird von der Zeitung gesagt, daß diese Geldentschädigung nicht die Hauptsache sei, sondern die Hauptsache sei, 1 daß man die englische Regierung für diese Dinge politisch verantwortlich machen müsse.
Immerhin wird sich feststellen lassen, ob damals dieses Präjudiz geschaffen worden ist.
Ist es geschaffen, so würde ich bitten, hiervon Gebrauch zu machen, und es nicht bloß bei Beschwerden bewenden zu lassen, sondern dafür zu sorgen, daß auch heute die Geschädigten mit den nöthigen Pfunden Sterling entschädigt würden.
Das ist schließlich leider das Einzige, was uns England in solchen Gelegenheiten bietet, daß es die nöthigen Pfunde Sterling zur Entschädigung der Geschädigten giebt!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst auf seine letzte Bemerkung erwidern, daß mir von dem Vorfall aus dem Jahre 1881 nichts bekannt ist.
Ich habe meine Kollegen gefragt, sie wissen auch von dem Vorgänge nichts; ich werde aber nachforschen lassen, ob etwas darüber in unseren Akten ist.
Was dann die Sache selbst betrifft, so kann ich nur sagen, daß, als im Jahre 1900 bekannt wurde, daß Briefe aus Deutschland nach Delagoabai und Dar-es-Salaam in Durban geöffnet worden waren, Veranlassung genommen worden ist, durch unseren Botschafter bei der englischen Regierung vorstellig zu werden, um eine Untersuchung herbeizuführen.
Darauf ist erwidert worden, daß diese Eröffnungen nicht angeordnet seien, daß man aber die Sache unterReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4167 (Kraetke.)
M suchen werde, und es ist dann später von der englischen Regierung mitgetheilt worden, daß man die Absicht habe, der Beförderung von Briefen so wenig Hindernisse in den Weg zu legen, als es in einem Lande, welches sich im Kriegszustände befindet, möglich wäre, daß nach der stattgefundenen Untersuchung die zur Sprache gebrachten Eröffnungsfälle auf die Unerfahrenheit der militärischen Zensoren zurückzuführen seien, und daß das Vorkommniß bedauert werde.
Es sind dann erst in neuerer Zeit wieder der Reichs-Postverwaltung Fälle mitgetheilt worden, in denen Eröffnungen stattgefunden haben, und zwar bei Briefen, die aus Deutschland nach Deutsch-Südwestafrika und aus dieser Kolonie nach Holland gerichtet waren.
Die Umschläge dieser Briefe, von denen der eine mir von dem Herrn Vorredner übermittelt worden ist, sind von hier mit einer neuen Beschwerde an die englische Regierung gesandt worden.
Eine Antwort liegt noch nicht vor.
Was nun die Sicherheit der Briefe zwischen Deutschland und seinen Kolonien und de »fremden Ländern anbetrifft, so hat bereits mein Herr Vorgänger dem hohen Hause mitgetheilt, wie die deutsche Reichs-Postverwaltung auf dem Standpunkt stehe, daß nach dem Weltpostvertrage der Transit der Briefe frei sei, und daß nach unserer Auffassung Briefe aus Deutschland nach unseren Schutzgebieten, sowie Briefe zwischen neutralen Ländern der Anhaltung und Eröffnung nicht unterliegen dürfen.
Wie ich mir bereits auszuführen gestattet habe, hat die englische Negierung bisher nicht zum Ausdruck gebracht, daß sie diesen Standpunkt nicht theile, sondern sie hat im Gegentheil gesagt, daß die vorgekommenen Eröffnungen auf Versehen beruhten, und hat ihr Bedauern darüber ausgesprochen.
Die deutsche Reichs-Postverwaltung hat sich aber hiermit nicht begnügt, sondern bereits im vorigen Jahre direkte Kartenschlüsse, also direkte Briefbeutel, zwischen Deutschland einerseits und unseren Kolonien, u) sowie auswärtigen Ländern eingerichtet, und ich kann im Gegensatz zu den Angaben des Herrn Vorredners hier konstatiren, daß, soviel hier bekannt, derart geschlossene Beutel von der englischen Verwaltung nicht geöffnet worden sind.
Der Herr Vorredner hat dann noch angeblicher Verletzungen des Briefgeheimnisses in Hamburg Erwähnung gethan.
Es ist allerdings seinerzeit eine Notiz durch die Zeitungen gegangen, worin behauptet wurde, in Hamburg bestände ein schwarzes Kabinet.
Die Herren haben wohl aus den Zeitungen ersehen, daß in offiziöser Weise entgegnet worden ist, wie das selbstverständlich nur ein Phantom sei.
Ich kann weiter meiner Ansicht Ausdruck geben, daß auch die Erzählung von englischen Spionen zweifellos nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete muß sich nur klar machen, daß die Posten, die vom Auslande eingehen und in Hamburg bearbeitet werden, von einer großen Zahl von Beamten und zwar einmal von diesen, einmal von jenen Personen bearbeitet werden.
Es würde also nothwendig sein, daß diese vielen Personen zur Mitthäterschaft gezogen werden; wenn aber mehrere Personen daran betheiligt wären, würde die Sache sicher nicht geheim bleiben.
Außerdem ist die Aufsicht derart organisirt, daß einem Postbeamten ein derartiger Fall, wie er von dem Herrn Abgeordneten vorgetragen ist, fast unmöglich erscheinen muß.
Der Herr Vorredner hat dann noch mehrere Wünsche zur Sprache gebracht, die den internen Betrieb betreffen.
Er hat erstens gewünscht, daß der erste Bestellgang schleuniger erledigt würde als bisher.
Ich kann ihm versichern, daß dieser Wunsch auch bei uns besteht, und daß, um ihn zu verwirklichen, die Vorkehrungen bereits getroffen sind, die der Herr Vorredner empfohlen hat.
Es besteht die Bestimmung, daß in großen Städten im Falle des Bedürfnisses Drucksachen mit Ausnahme Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 von Zeitungen und Börsenberichten zur Entlastung der (0) ersten Bestellung für unmittelbar folgende, weniger belastetete Bestellungen zurückgelegt werden dürfen.
Auf diese Weise wird eine Beschleunigung der ersten Bestellung in vielen Fällen herbeigeführt.
Bezüglich der Sonntagsbestellung habe ich mir gestattet heute in der Kommission auszuführen, daß entsprechend dem Wunsch in diesem Haus auf Einschränkung des Sonntagsdienstes auch bei uns der Wunsch vorhanden ist, die erste Bestellung so früh wie möglich zu beendigen.
Die Sendungen, die mit den Zügen früh 6 Uhr und noch später eintreffen, bei der ersten Bestellung abzutragen, ist nicht möglich, wenn diese Bestellungen nicht in die Kirchzeit hineinreichen sollen, was auch den Wünschen des Reichstags nicht entspricht.
Die Sendungen können übrigens während der Schalterdienststunden bei den Postanstalten abgeholt werden; den Inhabern von Istter boxe« ist sogar Gelegenheit geboten, die Sendungen auch außerhalb der Schalterdienststunden von der Post abholen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat auch mehrere Wünsche zur Sprache gebracht, die ich gleich miterledigen möchte.
Er hat den Titel „Ober-Postpraktikant ''bemängelt, der den Beamten der höheren Karriere gegeben werden soll.
Wenn wir einen besseren Titel gefunden hätten, fo würden wir ihn gern akzeptirt haben, aber wir haben keinen gefunden.
In der Folge werden also die Postpraktikanten, welche die höhere Verwaltungsprüfung abgelegt haben, Ober-Postpraktikanten und bleiben so lange in dieser Stellung, bis sie in die Inspektoren- und höheren Stellen einrücken.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat sich dann darüber beschwert, daß das gegebene Versprechen, die Assistenten zu Sekretären zu ernennen, nicht eingelöst werde.
Dem muß ich entgegentreten.
Die Reichs-Postverwaltung geht thatsächlich damit vor, den älteren Assistenten den Titel „Sekretär ''beizulegen.
Wenn Herr (v) vr.
Müller (Sagan) hier anführt, es sei verschiedenen Beamten bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Titel nicht beigelegt worden, obwohl sie Werth darauf gelegt hätten, so hängt dies vermuthlich damit zusammen, daß diese Beamten bei ihrem Abgang einen Orden erhalten haben.
Es ist aber nicht üblich, zwei Auszeichnungen gleichzeitig zu verleihe », das heißt einem Beamten einen Titel und einen Orden zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner erwähnt, daß die Assistenten sich darüber beklagten, das Sekretärexamen sei so schwer.
Die Bedingungen hierfür sind seinerzeit im Amtsblatt veröffentlicht worden, und es ist damals auch ausgeführt worden, daß die Sekretärstellen besetzt werden sollten mit Beamten, welche den höheren Anforderungen der Sekretärprüfung genügten.
Es ist selbstverständlich, daß die Verwaltung nur diejenigen Beamten zu den den Assistenten neuerdings zugänglich gemachten Stellen zulassen kann, die den Ansprüchen genügen.
An das ReichsPostamt ist auch noch nie eine Beschwerde darüber gekommen, daß bei den Prüfungen nicht nach Recht und Gerechtigkeit verfahren werde.
Sollten solche Beschwerden kommen, so würde ich sie untersuchen lassen.
Solange das aber nicht geschehen ist, muß ich als feststehend annehmen, daß die Ober-Postdirektionen die Prüfungen ganz nach Vorschrift vornehmen.
Bezüglich der Versetzungen kann ich erklären, daß die Grundsätze, die der Herr Abgeordnete hier zum Vortrag gebracht hat, thatsächlich schon beobachtet werden.
Es wird bei den Versetzungen sehr milde vorgegangen.
Wenn Beamte, die aus anderen Provinzen ich will sagen, vom Osten nach dem Westen versetzt worden sind, nach einer Reihe von Jahren den Wunsch haben, wieder nach dem Osten versetzt zu werden, und es bietet sich irgend eine Gelegenheit hierzu, so geschieht es.
570 4168 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
Der Herr Abgeordnete Müller hat dann noch einen Wunsch ausgesprochen bezüglich der Behandlung der Massendrucksachen.
Das ist eine Sache, die auch uns bereits sehr eingehend beschäftigt hat; die Prüfung hat aber immer dahin geführt, daß wir diesem Wunsch nicht entsprechen können.
Für den ersten Augenblick das ist nicht zu verkennen erscheint es sehr einfach, daß solche Sachen nicht mit Marken beklebt, sondern einfach gestempelt werden.
Wenn die früheren Privatanstalten das eingeführt hatten, so ist zu berücksichtigen, daß ihre Sendungen sich innerhalb des Ortes bewegten, während bei uns die Sendungen über das ganze Reich und auch in das Ausland gehen.
Nun besteht, was das Ausland betrifft, im Weltpostvereinsvertrag die Vorschrift, daß jede frankirte Sendung eine Marke tragen muß.
Was die Sendungen nach dem Inland betrifft, so darf der Herr Abgeordnete nicht vergessen, daß das Drucksachenporto, wie ich bereits heute in der Kommission erörtert habe, recht wohlfeil festgesetzt ist.
Wenn nun für diese Sendungen die Baarfrankirung zugelassen werden sollte, so würde die NeichsPostverwaltung durch die Uebernahme der ganzen Arbeit, die jetzt der Aufgeber verrichten muß, noch ungünstiger gestellt werden.
Wir würden auch alle Sendungen zählen und einer eingehenden Kontrole unterwerfen müssen.
Das wäre so theuer und umständlich, daß die Reichs-Postverwaltung nicht dazu übergehen kann, abgesehen davon, daß eine wirksame Kontrole der richtigen Vereinnahmungen überhaupt große Schwierigkeiten bieten würde.
Wir haben früher ein derartiges Verfahren gehabt, es aber eingestellt, weil die Sache zu vielen Unterschlagungen Anlaß gegeben hat.
Von dem Baarfrankirungsverfahren wird nur in wenigen anderen Ländern, z.
B. England an größeren Orten, Gebrauch gebrauch gemacht, aber soviel mir bekannt ist hat man auch anderwärts ebenso wie bei uns die üble Erfahrung (v) gemacht, daß das Verfahren zu Unterschlagungen Veranlassung giebt.
Was die Klagen über den Gang der Postuhren anbetrifft, so muß ich darauf erwidern, daß die richtige Zeit täglich allen Postanstalten durch den Telegraphen, den Fernsprecher oder durch die Postbeförderer übermittelt wird, und daß hiernach die Postuhren gestellt werden.
Wenn das etwa an einzelnen Orten nicht geschehen sollte, so darf ich bitten, mir diese Orte namhaft zu machen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat das Wort.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf die Erklärung zurückkommen, welche der Herr Staatssekretär soeben bezüglich der gewaltsamen Oeffnung der deutschen Briefe durch die Engländer in Südafrika abgegeben hat.
Ich habe mich auch aus diesem Grunde zum Wort gemeldet, um über den unerhörten Rechtsbruch zu sprechen, der seitens englischer Behörden ergangen ist.
Ich habe mit Befriedigung von den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Kenntniß genommen und freue mich namentlich, daß nach seinen Ausführungen die Wiederkehr ähnlicher Verhältnisse ausgeschlossen erscheint.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß bereits im vorigen Jahre eigene Postsäcke für den afrikanischen Verkehr eingeführt wären.
Es fragt sich nun, wann das im vorigen Jahr gewesen ist; denn mir liegen Briefumschläge aus dem Oktober vorigen Jahres vor, welche noch durch die englischen Behörden gewaltsam geöffnet sind, und, meine Herren, wie um dieser Völkerrechtsverletzung noch den Hohn hinzuzufügen, haben diese Briefumschläge den Aufdruck: „op« U ä unäer Ivartial „geöffnet unter Kriegsrecht ''.
Ich möchte wissen, was sich der betreffende englische Beamte unter Kriegsrecht vorstellt, wenn er einen Brief, der eine deutsche Freimarke trägt, der aus einer deutschen Kolonie kommt, mit einer deutschen Adresse, wie der mir vorliegenden (6) zum Beispiel nach Holland gerichtet, auf Grund des Kriegsrechts öffnet.
Man muß da unwillkürlich zur der Vorstellung kommen, daß das englische Kriegsrecht nur aus einem Paragraphen besteht, der da lautet: „Gewalt geht vor Recht.
Und, meine Herren, nach dieser Richtung muß ich von dem Herrn Abgeordneten Hasse abweichen.
Ich kann nicht finden, daß wir hier auf eine Geldentschädigung drängen sollen; ich meine, hier ist etwas geschehen, was der nationalen Ehre zu nahe tritt; denn unsere nationale Ehre ist dafür verpfändet, daß die Briefschaften, die der deutschen Reichspost anvertraut werden, auch in entsprechender Weise ihrem Ziel zugeführt werden, und da können wir uns unmöglich durch eine Geldentschädigung für befriedigt erklären.
Unter Umständen können Menschenleben von der Oeffnung solcher Briefe abhängen.
Ich glaube deshalb, daß wir eine andere Genugthuung, daß wir eine umfassende Entschuldigung der englischen Behörden erhalten müssen; denn das, was hier geschehen ist, daß man Briefe, die aus einer deutschen Kolonie nach einem neutralen Staat gerichtet sind, öffnet, ist unter allen Umständen eine Verletzung des Völkerrechts und muß als solche bezeichnet werden.
Ich werde die Briefumschläge, die mir zu Händen sind, auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Meine Herren, diese drei Briese sind nach Holland gerichtet.
Ich halte das nicht für einen Zufall.
Es kam offenbar den englischen Behörden darauf an, festzustellen, ob seitens der Buren Nachrichten in die deutschen Kolonien gegeben und nach Holland adressirt würden.
Meine Herren, daß die Buren nicht so unschlau sein würden, daß sie sich in anderer Weise helfen könnten, das liegt auf der Hand.
Immerhin möchte ich wissen, was wohl im Jahre 1870 geschehen wäre, wenn englische Briefsendungen nach der Schweiz, die Deutschland passirt hätten, in Deutschland geöffnet worden wären.
Meine (v) Herren, wir können ein solches Vorgehen nur auf das allerschärfste zurückweisen und müssen hoffen und wünschen, daß Derartiges nicht wieder vorkommt.
Namentlich einem Lande wie Deutschand gegenüber, dessen Regierung meiner Ansicht nach nicht einmal im vollsten Maße die Neutralität gegenüber den Buren gewahrt hat, wo die deutsche Regierung sich doch in jeder Weise der englischen freundlich gegenübergestellt hat, in solcher Art, wie das geschehen ist, mit dem deutschen Posteigenthum umzugehen, das ist unter allen Umständen auf das schärfste zurückzuweisen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er in der entschiedensten Weise für eine solche Verletzung deutscher Rechte Genugthuung fordert.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte dann noch auf den Verlauf der Debatte zurückkommen und kann es da nicht als besonders dankbar anerkennen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) dem bisherigen Staatssekretär v. Podbielski für die vielen und umfangreichen Reformen, die wir ihm zu danken haben, bezeichnet hat als die Firma „Plötzlich ''mit ihrer überhasteten Reform.
Ich meine, meine Herren, nachdem unter dem ja an sich gewiß hochverdienten Staatssekretär v. Stephan in der letzten Zeit doch ein gewisser Stillstand eingetreten war, können wir doch dem Herrn v. Podbielski nur sehr dankbar dafür sein, daß er dem Drängen des Reichstags auf Reformen endlich Genüge gethan hat.
Nachdem das aber geschehen ist, glaube ich allerdings, daß jetzt, namentlich angesichts unserer schlechten Finanzen, ein gewisser Stillstand eintreten muß.
Darin kann ich dem Herrn Kollegen Hasse nur zustimmen: an eine Revision der Tarife jetzt heranzutreten, das würde auch ich für einen schweren Fehler halten.
Ich möchte nach der Richtung doch gegenüber den weitergehenden Wünschen betonen: wenn wir den vorliegenden Etat anReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4169 cä) sehen, so haben wir doch so erhebliche Mehrausgaben für Unterbeamte, für Postassistcnten im ganzen Mehrausgaben von reichlich 20 Millionen Mark —, daß wir doch sagen müssen, daß bei unserer schlechten Finanzlage das eine gewisse Anerkennung unter allen Umständen verdient.
Im übrigen werden wir bei dem Antrage bezüglich der Postassistenten auf diese Frage noch eingehender zurückkommen.
Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hier sagte, daß die Staatssekretäre wie die Frau am besten wären, von denen man nicht spräche, kann ich doch auch nicht als richtig anerkennen.
Ich meine, man soll von einem Staatssekretär recht viel sprechen, allerdings möglichst viel Gutes; er soll recht viel leisten, damit wir ihn recht anerkennen können.
Also das Bild mit der Frau trifft hier doch nicht ganz zu.
Dann möchte ich aber noch auf eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) eingehen, die er aus der Budgetkommission hier angeführt hat.
1 Ich glaube, meine politischen Freunde werden ebenso, wie der Herr Abgeordnete Hasse das ausgeführt hat, das Einschreiten des Präsidenten bei der Namensnennung durchaus zusammen begrüßt haben.
Es ist in der That wünschenswerth und nöthig, daß für unsere Kommifsionsberathungen ein vertraulicher Charakter gewahrt wird, und ich würde wünschen, daß das auch auf die Zeitungsberichterstattung ausgedehnt würde.
Es würde das meiner Ansicht nach auch dazu beitragen, die Kommissionsverhandlungen etwas kürzer zu gestalten.
Denn ich habe manchmal den Eindruck, daß man nicht nur hier im Plenum, sondern daß man auch in der Kommission anfängt, zum Fenster hinaus zu reden.
Nachdem aber die Aeußerung hier einmal gefallen ist, daß die Bauern sich dahin ausgesprochen haben, daß es den Unterbeamten sehr gut gehe, so möchte ich diese Bemerkung doch nicht (L) unwidersprochen lassen.
Aehnliche Aeußerungen habe ich auch schon gehört, sie lauten nur etwas anders, sie lauten so, daß die Bauern sagen: den Unterbeamten, auch anderen Beamten geht es besser als uns.
Sie gönnen das durchaus den Beamten, sie wollen nur zum Ausdruck bringen, daß es ihnen selbst herzlich schlecht geht.
Ja, meine Herren, das entspricht auch den thatsächlichen Verhältnissen.
Wir haben viele Dörfer im Osten, wo die Staatsbeamten, Postbeamten oder Gemeindebeamten, Lehrer und andere die einzigen sind, welche Staatseinkommensteuer zahlen können, während die gesammte bäuerliche Bevölkerung so weit in ihrem Einkommen heruntergekommen ist, daß sie keine Steuer zahlen kann.
Das sind überaus traurige Verhältnisse, und sollte auch den Beamten zeigen, wie sehr ihre Interessen zusammenhängen mit den Interessen der produzirenden Bevölkerung, daß sie nicht in der Lage sind, sich auf den Konsumentenstandpunkt zu stellen; denn das Land muß das Einkommen der Beamten aufbringen, und wenn die Bevölkerung in ihrem wirthschaftlichen Einkommen zurückgeht durch eine verfehlte Wirthschaftspolitik, dann ist es unmöglich, die Ausgaben für die Beamtenschaft zu erhöhen, dann muß die Beamtenschaft in Mitleidenschaft gezogen werden, während es sich bei dem wirthschaftlichen Aufschwung ganz von selber versteht, daß bei guter Finanzlage auch für die Beamtenschaft ausreichend gesorgt wird.
Sobald die Staatseinnahmen steigen, kommt die Zeit, wo an die Steigerung der Gehalte stets gedacht wird.
Meine Herren, in der poetischen Weise, die wir zuweilen an dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) bewundern, hat er von „Unkenrufen rückschrittlicher Kreise ''gesprochen.
Ich weiß allerdings nicht recht, was er darunter verstanden hat.
Wenn er etwa meinte, daß man hier auf der Rechten in diesen Sachen rückschrittlich denke, so muß ich das zurückweisen.
Wir sind allezeit für berechtigte Reformen eingetreten, wir haben uns nur immer gesagt, (6) daß das, was man an Reformen fordert, was man an Gehaltserhöhungen fordert, in Uebereinstimmung bleiben muß mit der gesammten Finanzlage, daß wir verpflichtet sind, vor allen Dingen auch für die Deckung der zu fordernden Ausgaben zu sorgen, und daß das keine ernsthafte Politik ist, wenn man aus der einen Seite immer für alle möglichen Erhöhungen der Ausgaben eintritt, auf der anderen Seite aber bei jeder in Betracht kommenden Erhöhung der Einnahmen die Taschen zuhält.
Der Antrag des Zentrums bezüglich der Einheitsmarke ist in die Kommission zurückverwiesen, und wir werden später Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Heute will ich nur meine Freude aussprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, durch diesen Vertrag einen wichtigen weiteren Schritt im Interesse der Einheitlichkeit des deutschen Postwesens zu thun; dazu können wir ihn nur herzlich beglückwünschen.
Wenn ich der berechtigten Sparsamkeit auch auf diesem Gebiete gern das Wort rede, so meine ich doch, daß es gewisse Fälle giebt, wo eine übertriebene Sparsamkeit auch vom Uebel sein kann.
So ist ja beispielsweise die Fahrpost auf dem Aussterbeetat; aber in manchen Bezirken, wo die Eisenbahn noch nicht hingedrungen ist, ist sie auch heute noch von erheblicher Bedeutung für den Verkehr, und wenn man da um einer kleinen Ersparniß willen eine Fahrpost in eine Karriolpost umändert, fo ist das für den betreffenden Bezirk recht schmerzlich.
Ich habe wiederholt den Wunsch ausgesprochen, daß eine Fahrpost, welche zwischen Wippra und Harzgerode im Mansfelder Gebirgskreis bestanden hat und die in eine Karriolpost umgewandelt ist, und so einem ganzen Bezirke die Möglichkeit einer besseren Verbindung genommen ist, wiederhergestellt wird, und ich möchte damit schließen, daß ich den Herrn Staatssekretär noch einmal um eine wohlwollende Erwägung dieser Angelegenheit bitte.
Ich danke, daß der Herr Staats- (v) sekretär das durch Nicken zugesagt hat.
Ich hoffe, daß wir nicht noch einmal nöthig haben, auf die Frage einer Verletzung des deutschen Postgeheimnisses durch englische Behörden zurückzukommen, und ich möchte den Wunsch anssprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelinge, hier ein für allemale Remedur zu schaffen und auch dem letzten englischen Beamten zum Bewußtsein zu bringen, daß man nicht ungestraft deutsche Rechte verletzen darf.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mir zunächst gestatten, noch einmal mit ein paar Worten auf die Angelegenheit, betreffend die Versendung der Geschäftspapiere seitens der Krankenkassen, zurückzukommen.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Singer sich im Irrthum befindet damit.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; denn im stenographischen Bericht der 104.
Sitzung des Jahres 1899 ist klar und deutlich nachzulesen, daß der Herr Abgeordnete Singer darauf hingewiesen hat, daß die Krankenkassenbücher und ähnliche Sachen als Geschäftspapiere zu betrachten seien und infolge dessen als Druckfachen zu befördern seien.
Es scheint aber auch, als wenn bei der Postverwaltung selbst in der Beziehung keine einheitliche Instruktion und Meinung vorhanden ist.
Das geht daraus hervor, daß z.
B. das Postamt 16 hier in Berlin diese Sachen als unzulässig zurückgewiesen hat, während andere Postämter dieselben befördert haben.
Die Krankenkassenbeamten haben sich deshalb veranlaßt gesehen, in solchen Bezirken, wo die Sache als unzulässig 570 4 I S Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
M zurückgewiesen wurden, einfach keine Sachen aufzugeben, sondern auf andere Aemter zu gehen, von wo sie ruhig befördert worden sind.
Was mich des weiteren veranlaßt hat, mich zum Worte zu melden, betrifft die Ueberlastnng der Briefträger, die ja auch vorhin schon erwähnt ist, und andererseits auch die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit seitens der Reichsbehörden.
Als wir vor einiger Zeit hier die Interpellation eingebracht hatten, betreffend die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, versicherte uns der Herr Staatssekretär des Innern, er habe bei allen Ressorts nachgefragt und von allen die Antwort erhalten, man sei überall bestrebt, die Arbeitslosigkeit nicht zu fördern durch Wenigereinstellung von Beamten u. s. w. Das scheint aber doch nicht der Fall zu sein.
Es ist mir eine Angelegenheit bekannt geworden: in Halle an der Saale, wo ich mein Domizil habe, wird auf dem Postamt 2 eine Praxis geübt, wodurch man an Beamten jedenfalls aus Sparsamkeitsrücksichten spart, indem man sie thatsächlich indirekt um ihre Sonntagsruhe bringt.
Man geht so vor, daß man die Briefträger in Kolonnen von vier Mann eintheilt, wie mir bekannt geworden ist, und für denjenigen, der seinen freien Sonntag hat, müssen die anderen drei die Arbeit mitbesorgen.
Die einzelnen müssen dann am Sonntag zwei Stunden mehr Dienst leisten, als sie sonst leisten müßten.
Nun könnte man ja sagen, das ist nicht so schlimm, wenn man zwei Stunden Arbeit mehr verlangt.
Aber es handelt sich auch nicht um die zwei Stunden Mehrbelastung, sondern um die Unnannehmlichkeiten, welche für die Briefträger sowohl als für das Publikum daraus entstehen.
Wir haben ja soeben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß er selbst zugegeben hat, daß der Postverkehr an Sonntagsmorgen sehr schwer zu bewältigen ist.
Nun kommt aber hinzu, daß diese Leute (L) am Sonntag früh noch die Arbeit für diejenigen, welche Sonntag haben, mitmachen müssen, und infolge dessen sind diese Leute am Sonntag noch mehr überlastet.
Es kommen dadurch auch sehr häufig irrthümliche Bestellungen vor, und so werden nicht nur die Briefträger, sondern auch die Empfänger der Briefe in Unnannehmlichkeiten versetzt.
Es ist mir selbst das nicht nur einmal, sondern mehrere Male passirt weil ich in diesem Postbezirk meine Wohnung habe daß ich am Sonntag früh Briefe, die an andere adressirt waren, bekommen und geöffnet habe, weil man nicht so genau Obacht auf die Adresse giebt.
Das ist thatsächlich durch diese Einrichtung bei dem Postamt 2 in Halle mit verschuldet, daß die Briefträger die Arbeit für die anderen mitbesorgen müssen.
Ich gebe ja zu, daß die Sachlage dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt sein mag; aber ich möchte ihn bitten, die Sache zu untersuchen und da Remedur zu schaffen.
Außerdem habe ich den Auftrag, hier eine Beschwerde vorzubringen von einer Stadtgemeinde des Wahlkreises, den ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Die Gemeindevertreter der Stadt Harzgerode haben sich an mich gewandt, weil eine Beschwerde an die Ober-Postdirektion ohne Erfolg war, daß die Stadt Harzgerode durch die neue Eintheilung des Postbezirks nach der Einführung des neuen Postgesetzes eminent geschädigt worden ist.
Die Stadt Harzgerode bildete früher den Zentralpunkt des Postbezirks.
Es gehörte dazu eine ganze Reihe in der Nähe liegender Ortschaften, zum Beispiel Neudorf, Siptenfelde, Günthersberge, Dankerode, Silberhütte, Mägdesprung, Alexisbad u. s. w. Mit diesen Orten hatte die Stadt Harzgerode früher direkte Postverbindung und zwar mit manchen dieser Orte zweimal täglich.
Nach der Neueintheilung des Postbezirks ist aber dieser direkte Postverkehr nicht mehr vorhanden, und es werden dadurch die Geschäftsleute und die kleinen Leute ge- (0) schädigt, weil sie auf den Naheverkehr angewiesen sind, und weil die neue Posttaxe ihnen auf diese Weise nicht zu gute gekommen ist, und weil im Grunde genommen, der Postverkehr dadurch auch verlangsamt ist.
Es kommt nämlich vor, daß die Briefe oder sonstigen Sendungen, die nach dem nächsten Orte bestimmt sind, erst 8 bis 10 Kilometer weit befördert werden nach dem anderen Postamt nnd dann wieder zurückgehen an ihren Bestimmungsort, sodaß die Zeit damit versäumt wird, und sie infolge dessen viel später ankommen.
Der Bezirk, zu dem früher diese Ortschaften gehörten, liegt so, daß der jetzige Hauptpostort Gernrode viel weiter entfernt ist von den einzelnen kleinen Orten als Harzgerode, und deshalb fühlen sich die Einwohner geschädigt.
Auch ist man der Meinung dort, daß die Stadt Harzgerode schon längst ein Postamt ll.
Klasse haben müßte, da kleinere Orte, wie z.
B. Stolberg und Gernrode, schon längst ein solches haben, während Harzgerode immer noch ein Postamt III.
Klasse hat.
Es herrscht dort unter den Bürgern die Ansicht, daß das daran liege, weil der Posthalter selbst zugleich Eigenthümer des Postgebäudes ist, und darum Rücksicht genommen wird.
Wie man hört, soll der Mann nicht die Fähigkeit besitzen, ein Postamt II.
Klasse zu leiten; weil er aber Eigenthümer des Postgebäudes ist, werde auf ihn, wie die Leute meinen, Rücksicht genommen, und darum kein Postamt II.
Klasse hingelegt.
Ich möchte auch in dieser Beziehung den Herrn Staatssekretär bitten, eine Berücksichtigung der Wünsche eintreten zu lassen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hat sich gemüßigt gesehen, eine Bemerkung des Herrn Präsidenten gegenüber meinem Kollegen Dr. Müller (Sagan) in die Erörterung zu ziehen.
Meine Herren, (v) ich meine, wenn es den alten Traditionen des Hauses widerspricht, über die Kommissionsverhandlungen unter Namensnennung hier im Plenum Bemerkungen zu machen, dann ist es sicher auch keine gute Gepflogenheit, eine solche Bemerkung, die der Herr Präsident bereits rektifizirt hat, nochmals zu unterstreichen (sehr gut!
links), wie es von seiten des Herrn Abgeordneten Hasse geschehen ist.
Im übrigen will ich dem Herrn Kollegen Dr. Hasse doch bemerken, daß die Ansichten über diese Frage sehr getheilt sind, und daß ich von alten Parlamentariern, die weit länger diesem Hause angehören als er oder gar ich selber, eine entgegengesetzte Meinung habe äußern hören.
Persönlich will ich nur hervorheben, meine Herren, daß nach meiner Erinnerung noch in der vorigen Woche bei der Verhandlung über den Erlaß des Herrn v. Tirpitz hier im Plenum sowohl von dem Abgeordneten Richter als auch von dem Abgeordneten Müller (Fulda) über die Verhandlungen der Kommission in vollster Oeffentlichkeit und unter Nennung sämmtlicher Namen gesprochen worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Hauptredner meiner Fraktion hat bereits die wichtigsten Fragen gestreift, die von allgemeinem Interesse sind.
Ich werde mir daher gestatten, nur eine kurze Nachlese zu halten, und ich möchte meinerseits an die Frage der Personalreform anknüpfen, die der Herr Staatssekretär vorhin auch schon gestreift hat.
Wenn ich mich recht erinnere, haben im vorigen Sommer darüber im Reichs-Postamt Konferenzen stattgefunden, und es wäre doch von Interesse zu hören, welches das Ergebniß derselben ist.
Meine Herren, mit der Personalreform im engsten Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4171 (Eickhoff.)
() Zusammenhang steht die Frage, die ich im vorigen Jahre hier in der Sitzung vom 19.
Februar erörtert habe, indem ich auf die schiefe Stellung der Postkassierer und der Ober-Postdirektionssekretäre, derjenigen Beamten also, die das höhere Verwaltungsexamen bestanden haben, aufmerksam machte.
Ich freue mich, daß den damals von mir gegebenen Anregungen insoweit Rechnung getragen ist, daß etwa ein Viertel dieser Beamtenklasse, 283, den Wohnungsgeldzuschuß der 5.
Rangklasse der höheren Provinzialbeamten erhalten soll.
Damit sind die Wünsche dieser Beamtenklasse nach dieser Richtung hin einigermaßen erfüllt.
Sehr wünschenswerth wäre es aber, wenn der Herr Staatssekretär eine Zusage darüber machen könnte, ob es beabsichtigt ist, im nächsten Jahre eine weitere Vermehrung der Stellen mit höherem Wohnungsgeldzuschuß in Aussicht zu nehmen.
Dann muß ich meinerseits auch ein Wort zur Titelfrage sagen.
Ich brauche Ihnen, meine Herren, nicht erst zu versichern, daß ich kein Titeljäger bin; aber in den Beamtenkreisen spielt der Titel nun einmal eine gewisse, ich möchte sagen, gesellschaftliche Rolle.
Nun werden Sie im Etat gelesen haben, daß die bisherigen OberPostdirektionssekretäre in Zukunft die Bezeichnung „Hilfsreferenten ''führen werden.
Meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß die Frau Ober-Postdirektionssekretär sehr glücklich darüber sein wird, daß sie in Zukunft „Frau Hilfsreferent ''heißen wird, ganz abgesehen davon, daß ich mir habe sagen lassen, daß die Frau in vielen Fällen nicht Hilfs-, sondern Hauvtreferentin ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, nun haben die Beamten den Wunsch geäußert, daß ihnen, sobald sie die betreffende Examina gemacht haben, der Titel „Postreferendar '', beziehungsweise „Postassessor ''verliehen werde.
Diesen Wünschen wird nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht Rechnung (v) getragen werden.
Aber ich sehe wirklich keinen Grund ein, warum man hier nicht, analog den Verhältnissen in anderen Beamtenklassen, diese Titel hat wählen können.
Man wird vielleicht entgegnen: die anderen Beamten seien akademisch gebildete Männer; aber ich habe schon im vorigen Jahre hervorgehoben, daß das große Verwaltungsexamen der höheren Postbeamten sehr wohl einen Vergleich mit dem Assessorexamen aushalten kann.
Uebrigens haben in Bayern, wenn ich recht unterrichtet bin, die betreffenden Beamten die gewünschten Titel erhalten; es giebt dort also Postreferendare und Postassessoren, und ich sehe nicht ein, warum nicht auch bei uns der gleiche Wunsch erfüllt werden könnte.
Heute nennt sich also der Bayer stolz Postassessor, während sein Nachbar, der Badenser, auch der Elsässer, der Hesse sich mit dem Titel Sekretär oder Hilfsreferent oder im günstigsten Falle Inspektor begnügen muß.
Doch das nur nebenbei!
Für viel wichtiger halte ich es, diese Beamten möglichst bald in geeigneten Stellen unterzubringen.
Durch die für die 283 Beamten geforderte Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses wird die Zeit, in welcher ein Beamter nach Ablegung des großen Examens noch Subalternbeamter vierter, beziehungsweise dritter Klasse bleibt, um zwei bis drei Jahre verkürzt; aber auch so dauert die Wartezeit immer noch zehn bis elf Jahre, wenn ich recht unterrichtet bin.
Ich meine darum, es sei billig, daß man diese Beamten in der Zwischenzeit, also bis zur Anstellung, als Kassirer oder Inspektor in anderen Stellen unterbringt.
Es ist mir erzählt worden, und ich kann es nur billigen, daß seit einem Jahre die Sekretäre nach bestandenem Verwaltungsexamen als Ober-Postsekretäre angestellt werden.
Die Richtigkeit dieser Behauptung wird mir soeben bestätigt.
Dürfte es sich da nicht empfehlen, diese Herren nach Möglichkeit auch in den Stellungen der Postmeister unterzubringen, sodaß sie für eine vorübergehende Zeit ein Postamt II.
Klasse zu (6) leiten hätten
Denn wenn jetzt auch diese Beamten als Ober-Postsekretäre angestellt werden, so dauert die Wartezeit bis zur Einberufung in eine solche Stelle immer noch 2 bis 2 z Jahre.
Wenn man solche Beamte nun auch zu einem Theile mit der Leitung der Geschäfte des Vorstehers eines Postamtes II.
Klasse beauftragte, würde die Wartezeit noch mehr verkürzt werden; aber ich halte dies auch noch aus einem anderen Grunde für richtig.
Es giebt solche Postämter II.
Klaffe, ich denke zum Beispiel an Berlin, die von einer gewissen Bedeutung sind, und ich sollte meinen, daß die Verwaltung einer solchen Postmeisterstelle eine gute Vorbildung für diese Herren wäre, weil sie zum mindesten doch dieselben Anforderungen an ihre Tüchtigkeit und Umsicht, an ihre Arbeitskraft stellt wie die Verwaltung einer Oberpostsekretärstelle.
Man wird vielleicht sagen: die Herren hätten nicht den Wunsch, derartige Stellen zu bekleiden; ich glaube, eine Nachfrage würde das Gegentheil ergeben.
Die Herren müßten ja allerdings eine Zeitlang in kleinen Städten wohnen; aber ich glaube, sie würden das gern thun, um einmal, wenn auch eine bescheidene, so doch eine selbstständige, eine leitende Stellung einzunehmen.
Wenn diesem Wunsche Rechnung getragen würde, dann würde ich es allerdings auch für recht und billig halten, daß diesen Beamten für diese Zwischenzeit bereits der höhere Wohnungsgeldzuschuß bewilligt würde, um sie als das auszuzeichnen, was sie sind, als Beamte der höheren Kategorie.
Eine Schädigung der bisherigen Anwärter auf diese Stellen würde auf der anderen Seite kaum zu erwarten sein, da die Aufrückungsverhältnisse bei diesen Stellen, wie ich höre, augenblicklich außerordentlich günstig sind.
Ein Postsekretär, der das Verwaltungsexamen nicht bestanden oder der sich dem Examen nicht unterzogen hat, wird gegenwärtig mit 36 bis 38 Jahren Postmeister, während er das gleiche Ziel früher erst mit 45 Jahren erreichte.
1 (v) Meine Herren, allerdings, diese letztere Beamtenklasse ist wirklich übel daran, sie steht ich möchte sagen in unserer ganzen Beamtenschaft wohl einzig in ihrer Art da.
Es gab vor 40 und mehr Jahren in meiner rheinischen Heimat im Bereich des Ooäo Xaxoläon Friedensrichter, die den Assessor nicht gemacht hatten; ich kenne sogar einen Herrn, der, ohne das Assessorexamen gemacht zu haben, es zum Landgerichtspräsidenten im Rheinland gebracht hat und sich eines hervorragenden Ansehens in allen Kreisen erfreute.
Es giebt auch jetzt noch, um ein mir naheliegendes Beispiel zu wählen, Oberlehrer und Professoren, die ein vollständiges Oberlehrerzeugniß nicht besitzen, und doch hat man diese Herren befördert und ich billige das durchaus —, weil man lediglich ihre praktische Befähigung und Erprobung hat entscheiden lassen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär vorhin recht verstanden habe, so will er auch seinerseits in Zukunft dies Prinzip zur Geltung bringen.
Anders aber ist es thatsächlich bei den Sekretären, die das Verwaltungsexamen nicht bestanden haben.
Von der höheren Laufbahn sind sie ein für allemal ausgeschlossen, bei der mittleren Laufbahn konkurriren mit ihnen auch die tüchtigeren Assistenten.
Die ganze Stellung dieser Herren, die sich meist im eigentlichen praktischen Dienst aufreiben, ist daher eine Zwitterstellung, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß nach der Durchführung der Personalreform die Kategorie dieser Sekretäre vollständig verschwinden möge.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schuld, daß diese Beamten das Verwaltungsexamen nicht bestanden haben, liegt ja auch nicht an ihnen allein, sondern ich möchte sagen, die Schuld liegt an den Verhältnissen, wie sie sich historisch entwickelt haben; denn das Examen war früher und ist auch jetzt noch nicht Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
41
S (Eickhoffs (X) obligatorisch, sondern fakultativ, und ich kenne auch das will ich hinzufügen, der Herr Staatssekretär wird mir es glauben, daß ich aus einer gewissen Erfahrung spreche viele dieser Herren, denen man es früher wirklich nicht zutrauen konnte jetzt werden sie ja zur Post- und Telegraphenschule hier in Berlin beurlaubt —, nach den Anstrengungen des Dienstes sich noch den Strapazen, wenn ich so sagen darf, der Vorbereitung zu dem recht schwierigen Examen zu unterziehen.
Darum sollte man dieser Beamtenkategorie doch wenigstens diejenigen Büreaustellen anweisen, in denen sie sich wohler fühlen, zu denen sie auch besser geeignet sind als zu dem ewigen Schalterdienst, der sie häufig doch nur mit großer Erbitterung erfüllt.
Meine Herren, es liegt uns eine Petition dieser Herren vor, die uns ja noch beschäftigen wird.
Die Herren beantragen, daß ihnen wenigstens eine persönliche Zulage von 400 Mark gegeben werde von dem vollendeten 20.
Dienstjahre ab.
Ich enthalte mich heute näherer Bemerkungen über diese Petition, aber ich kann schon heute sagen, daß ich sie der Berücksichtigung für durchaus würdig erachte.
Was dann die Klasse der Assistenten anlangt, so begrüße auch ich es mit Freuden, daß die Abänderung der Dienstaltersstufen nunmehr endlich erfolgt ist.
Steter Tropfen höhlt den Stein!
Der Reichstag und seine Budgetkommission haben diese Forderung der Gerechtigkeit mit Zähigkeit und Ausdauer jahrelang vertreten; endlich ist sie erfüllt, und ich kann nur wünschen, daß diese Zähigkeit und Ausdauer auch für andere Fragen vorbildlich und von gleichem Erfolge gekrönt sein möge.
Vorhin hat der Herr Staatssekretär sodann dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) geantwortet auf seine Frage wegen der Ernennung der Assistenten zu Sekretären.
Die Antwort ist nicht recht verstanden worden; ich würde dem Herrn Staatssekretär daher (v) dankbar sein, wenn er erklären wollte, von welchem Termine ab er die Assistenten, die die Prüfung nicht abgelegt haben, zu Sekretären zu ernennen beabsichtigt.
Auf die Frage, warum in diesem Jahre nicht 4000, wie die Reichspostverwaltung selbst beantragt hatte, sondern nur 3000 neue Assistentenstellen in den Etat eingestellt sind, will ich hier nicht eingehen, da meine Freunde einen Abänderungsantrag eingebracht haben, der uns in diesen Tagen beschäftigen wird und der dahin zielt, 1000 weitere Stellen einzustellen.
Ich will nur kurz bemerken, daß nach den mir gewordenen Mittheilungen die Anstellungsverhältnisse der Assistenten, worauf der Herr Kollege Werner vorhin schon hinwies, sich in den letzten Jahren thatsächlich bedeutend verschlechtert haben; die Wartezeit, die früher 4 bis 5 Jahre betrug, soll jetzt bereits 6 Jahr und 7 Monate betragen.
In Bezug auf die Klasse der Unterbeamten möchte ich noch einige wenige Bemerkungen machen.
Ich kann betreffs der gehobenen Stellen im großen und ganzen den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer zustimmen.
Diese Zulagen, welche bei einem Beamtenkörper von mehr als 40 000 Personen 8000 zu Theil werden, sind in der That eine ewige Quelle der Unzufriedenheit; und da die Klagen von den verschiedensten Seiten ertönen, muß man sich doch fragen: woher kommt das
Ich kann nur sagen, daß es sich hier thatsächlich um ein falsches Prinzip handelt; der Herr Kollege Singer hat durchaus recht ich glaube, ich habe ihn recht verstanden —, wenn er diese Zulagen bis zu 300 Mark mit den Dienstaltersstufen verbunden wissen will.
Die bisherige Art der Vertheilung scheint mir das alte System zu sein, daß man neben das Zuckerbrot die Peitsche legt.
Ich halte es also für gerecht, daß man allen Beamten von einem gewissen Dienstalter an diese Zulage giebt und sie nicht das eine Mal hier einem Beamten vorenthält.
während man sie das andere Mal dort einem anderen (0) zu Theil werden läßt.
Ich könnte Ihnen auch Beispiele geben, wie z.
B. in Elberseld oder Barmen sämmtliche Geldbriefträger die Zulage erhalten haben, während in anderen Städten die Vertheilung eine ganz andersartige ist.
Indessen will ich auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Das Andere auch darauf muß ich noch zurückkommen, es ist ja bereits von einigen Herren hervorgehoben worden das Andere ist der zu geringe Wohnungsgeldzuschuß.
Das trifft nach meiner Ansicht namentlich für Berlin zu, aber nicht minder auch für die großen und mittleren Städte des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks.
Der Wohnungsgeldzuschuß steht dort in gar keinem Verhältniß zu den theuren Lebensverhältnissen, welche in diesen Städten herrschen.
(Sehr richtig!)
Er steht in gar keinem Verhältniß vor allem zu den hohen Miethspreisen.
Ich könnte dem Herrn Staatssekretär Einzelheiten bringen, wonach thatsächlich die betreffenden Beamten ganz bedeutend zulegen müssen, um ihre Miethe zu bezahlen.
Nun haben wir im Etat ja Theuerungszulagen vorgesehen, aber diese Zulagen, die von 150 Mark bis auf 20 Mark heruntergehen, können doch in keiner Weise einen Ersatz bieten.
Ich möchte auch noch an etwas anderes erinnern: es wird uns demnächst ein Gesetz über die Neuordnung der Servisklassen beschäftigen; aber so viel weiß man jetzt schon, daß eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse nicht erfolgen soll, sondern daß es sich um eine andere Organisation nur handeln wird.
Das ist sehr zu bedauern.
Zum Schluß möchte ich noch einige Bemerkungen allgemeiner Natur machen.
Ich erkenne meinerseits gern an und ich habe das auch im vorigen Jahre schon gethan —, daß die Reichs-Postverwaltung nach jeder Richtung den Wünschen entgegenkommt, die in diesem (v) hohen Hause vorgetragen werden.
Der frühere Herr Staatssekretär man kann ihm das Zeugniß nicht versagen trat an die Dinge mit völliger Vorurtheilslosigkeit heran; er hat auch, wie ich wohl sagen darf, manchen alten Zopf abgeschnitten ich glaube, man wird ihm innerhalb und außerhalb der Neichs-Postverwaltung dafür dankbar sein.
Jetzt steht wieder ein bewährter Fachmann an der Spitze der Reichs-Postverwaltung, und ich kann ihm nur meinerseits wünschen, daß er mit der gleichen Vorurtheilslosigkeit die Dinge betrachten möge, wie sein Herr Vorgänger; denn daß es auch jetzt noch innerhalb seines Ressorts manchen büreaukratischen Zopf abzuschneiden giebt, wird mir der Herr Staatssekretär vielleicht selber zugeben.
Ich hatte vor wenig Tagen noch Gelegenheit, ein kleines, köstliches Beispiel eines solchen büreaukratischen Zopfes kennen zu lernen; ich habe die Sache einem Vertreter des Reichs-Postamts mitgetheilt und kann zu meiner Freude konstatiren, daß die Zentralverwaltung kurzer Hand das Zöpfchen abgeschnitten hat, das an anderer Stelle gewickelt worden war.
Auf die Sache selbst will ich darum nicht eingehen; aber dieser Feind, der Büreaukratismus, muß meines Erachtens auch weiter bekämpft werden.
Meine Herren, ich verzichte natürlich darauf, die mancherlei Klagen hier vorzubringen, die uns von Beamten der Postverwaltung, von guten und vielleicht auch minderguten, vorgetragen werden, Klagen, die zum Theil, wie in der menschlichen Natur begründet ist, sl, irato ausgesprochen werden.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen oder Wochen hier einmal ein sehr gutes Wort ausgesprochen; er sagte, daß der Abgeordnete Verantwortlichkeitsgefühl haben müsse, und er sagte das nach meiner Ansicht damals au der richtigen Stelle.
Wir sind in der That uns selbst verantwortlich für das, was wir Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4173 M hier ausgesprochen, trotz oder vielleicht gerade wegen der Immunität; denn eine weise Gesetzgebung hat uns diese Immunität meines Erachtens im Grunde nur für den Fall gewährt, daß wir bona licke irren.
Ich verzichte also darauf, hier allerlei Klagen vorzubringen, die ich im einzelnen nicht verifiziren kann.
Aber nach allem, was ich höre, möchte ich doch den Wunsch aussprechen, daß den Beamten in der Reichs-Postverwaltung dasjenige Maß von persönlicher Freiheit nicht weiter beschränkt werden möge, ohne das nun einmal der Mensch nicht zu leben vermag.
Nach allem aber, was man hört und liest, ist doch die Beschränkung dieser Freiheit innerhalb der Reichs-Postverwaltung eine ziemlich große.
Ich freue mich daher, daß der Herr Staatssekretär vorhin die ausdrückliche Erklärung abgegeben hat, daß das Petitionsrecht der Beamten nicht eingeschränkt werden soll.
Ordnung und Zucht müssen selbstverständlich herrschen in einem Betriebe, der an die 200 000 Beamte umfaßt.
Aber nach allem, was man hört und liest ich stütze mich auf Artikel der „Deutschen Postzeitung ''—, scheint die Aufsicht in den einzelnen Betrieben doch etwas übertrieben zu sein; man empfängt den Eindruck, als ob zu viel reglementirt, zu viel verordnet würde.
Ich will nur kurz erinnern an die Geschäftsordnungen und Verordnungsbücher, die in den einzelnen Verkehrsanstalten existiren.
Ich will auch vor allen Dingen nur kurz der strengen und vielleicht überstrengen Aufsicht Erwähnung thun, die besonders bei den Telegraphenämtern herrscht.
Mißtrauen ist gewiß eine große politische Tugend; aber etwas mehr Vertrauen sollte man doch auch zu den mittleren und unteren Beamten haben, damit ihnen nicht die Berufsfreudigkeit genommen wird, damit sie mit Lust und Liebe an ihrem Berufe hängen.
Meine Herren, in welch ausgedehnter Weise die Auf (W sicht geführt wird, dafür diene Ihnen ein Beispiel, das nicht einmal besonders kraß genannt werden kann; man sagt mir, in anderen Betrieben seien die Aufsichtsbeamten noch zahlreicher.
An einem mir bekannten mittleren Postamte, sagen wir einmal, in Posen, giebt es 36 Beamte; davon gehören 7 zum Aufsichtspersonal: der Direktor, der Kassirer, 2 Ober-Postsekretäre, 1 Telegraphen- und 2 Postsekretäre.
Diese Beamten beziehen zusammen etwa 25 000 Mark Gehalt.
(Hört!
hört!
links.)
Vor wenigen Jahren aber gab es bei dieser Postanstalt nur drei Aufsichtsbeamte: Direktor, Kassirer und OberPostsekretär.
In der Zwischenzeit hat sich die Zahl des Betriebspersonals nur um vier Personen vermehrt, die Zahl des Aufsichtspersonals ist also um das Gleiche gewachsen.
Nun bei Tit.
17 ich darf das auch kurz erwähnen finden Sie acht neue Postinspektoren angefordert, und zwar, wie es in der Erläuterung heißt: „zur ordnungsmäßigen Fortführung des Aufsichtsdienstes und zur Sicherung des Betriebes ''.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob es angezeigt ist, die Zahl der Postinspektoren noch wesentlich zu vermehren; ich meine, mich auch zu erinnern, daß der frühere Herr Staatssekretär, sei es in der Budgetkommission, sei es hier im Hause, den Gedanken geäußert hat, er wolle nach und nach die Stellen der Postinspektoren aufheben und die Beaufsichtigung der einzelnen Verkehrsanstalten den Posträthen übertragen.
Nebenbei bemerkt: daß die Sache auch ihre große finanzielle Tragweite hat, das mögen Sie aus Tit.
54 des Etats ersehen, wo allein für Tagegelder, Fuhrkosten, Umzugskosten und dergleichen 2 500 000 Mark, und zwar in diesem Jahr allein 150 000 Mark mehr angefordert sind als im vorigen Jahre.
Jedenfalls erhalten, wie mir scheint, die Postinspektoren eine Menge von Aufträgen, die sehr wohl von den Postdirektoren selber erledigt werden könnten, .
0) zumal dieselben jetzt meines Erachtens durch die neuen Ortsinspektoren entlastet werden.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache eigentlich
Wenn der Postinspektor zur Revision einer Postanstalt kommt, muß er sich doch in den meisten Fällen bei dem älteren, erfahrneren Postdirektor Raths erholen.
Ich halte es überhaupt für einen Fehler und habe das schon im vorigen Jahre ausgesprochen, daß man diese Aufstchtsbeamten nicht vorher in der Front, möchte ich sagen, beschäftigt, derart, daß sie erst den Frontdienst von Anfang bis zu Ende durchgemacht haben müssen, ehe sie in die Stellen der höheren Aufsichtsbeamten gelangen.
Ich erinnere mich jedenfalls keines Analogons aus anderen Verwaltungen.
Hier werden aber junge Postinspektoren mit der Revision größerer Postanstalten beauftragt, obwohl sie selber niemals voher in der Lage waren, eine größere Postanstalt selbstständig zu leiten.
Bekanntlich gehen diese Beamten, und zwar auch nur ein Theil derselben, erst nachdem Inspektors in den praktischen Dienst und in leitende Stellungen zurück.
Meines Erachtens sollten aber alle höhere Aufsichtsbeamten vorher solche leitende Stellungen bekleidet haben.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken, nachdem von anderer Seite diese und andere Fragen bereits ausführlicher erörtert worden sind.
Ich darf zum Schluß auch meinerseits sagen: die verhältnißmäßig geringen Klagen, welche aus diesem hohem Hause dem Herrn Staatssekretär entgegentönen, müssen ihn mit einer gewissen Genugthuung erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er auch erst kurze Zeit an der Spitze der Verwaltung steht, so glaube ich doch, Grund zu der Annahme zu haben, daß er schon lange vorher die eigentliche Seele der Verwaltung gewesen ist.
Aber wo Licht ist, da ist auch Schatten.
Ich bitte daher den Herrn (v) Staatssekretär, meine Ausführungen zu betrachten zwar als die Anregungen eines Laien, aber zugleich als diejenigen eines Mannes, der für seine Verwaltung ein aufrichtiges und warmes Interesse hat und der durch diese seine Ausführungen sein bescheidenes Theil dazu beizutragen wünscht, daß Mißstände, die in seiner Verwaltung heute noch vorhanden sind, beseitigt werden, Mißstände, zumal die nach meinem Dafürhalten in absehbarer Zeit beseitigt werden können zum Wohle der Einzelnen und zum Wohle des Ganzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nicht unterlassen, auch von dieser Stelle aus meinen Dank der Reichs-Postverwaltung für die Fürsorge auszusprechen, die sie der Verbesserung der postalischen Einrichtungen auf dem platten Lande in der letzten Zeit hat angedeihen lassen.
Meine Herren, ich erkenne mit großem Dank an,.
daß die Reichs-Postverwaltung namentlich durch die Vermehrung der Postanstalten und die Erweiterung des Telephonnetzes den Bedürfnissen des platten Landes Rechnung getragen hat; ich erkenne ferner an, daß der Herr Staatssekretär in vielen Fällen, in denen untere Organe aus übertriebener Fiskalität die Bedürfnisse des Verkehrs nicht angemessen berücksichtigt haben, keinen Anstand genommen hat, einzuschreiten und Remedur eintreten zu lasten.
Gleichwohl möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts auf einen Punkt lenken, wo meines Erachtens das Platte Land ungerecht behandelt wird, insbesondere im Vergleich zu Berlin.
Es ist ja bekannt, daß für Berlin ein künstlicher Ortsverkehr konstruirt ist, indem nicht nur Berlin die Vorzüge des Ortsverkehrs bekommen hat, sondern noch 20 Orte 4174 Reichstag.
14L Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(L) unter sich und im Verkehr mit Berlin, die zum Theil meilenweit von einander entfernt liegen.
Während so in der Umgebung von Berlin etwa eine Bevölkerung von 2 Millionen oder vielleicht noch mehr die Vortheile des billigen Portos im Lokalverkehr hat, vermindern sich für das Platte Land diese Vortheile dauernd durch die Vermehrung der postalischen Anstalten.
Ich kenne eine Reihe von Orten, welche früher mit allen Nachbarorten zu den billigen Portosätzen haben korrespondiren können, die aber jetzt das höhere Porto bezahlen müssen, weil für diese kleinen Orte selbstständige Postanstalten eingerichtet sind.
Nun liegt es mir selbstverständlich fern, der Reichs-Postverwaltung daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie eine Vermehrung dieser kleinen Postanstalten hat eintreten lassen; aber ich halte es nicht für richtig, daß man die Konsequenz aus der Einrichtung von kleinen Postanstalten zieht, daß Orte, die früher Vorzüge des billigen Portos genossen, infolge der Einrichtung dieser kleinen Postanstalten dieses Vorzugs verlustig gehen.
Wenn man da Berlin gegenüber den Standpunkt aufgegeben hat, daß nur die Korrespondenz innerhalb eines bestimmten Ortes diesen Vorzug genießen darf, ja sogar in meines Erachtens allzu liberaler Weise hier in Bezug auf die Ausdehnung des Ortsverkehrs vorgegangen ist, halte ich es nicht für richtig, wesentlich andere Grundsätze in Bezug auf das platte Land einzuführen.
Es ist ja allerdings schwierig, einen praktischen Vorschlag zu machen, der allen Verhältnissen gerecht wird.
Man könnte vielleicht sagen, die Korrespondenzen innerhalb eines Kreises haben Anspruch auf das billigere Ortsporto; aber die einzelnen Kreise sind räumlich nicht gleich, und ich weiß nicht, ob in anderen Staaten eine ähnliche Eintheilung in Kreise besteht.
Vielleicht könnte man den Amtsgerichtsbezirk nehmen; aber alle diese Vorschläge haben gewisse Bedenken gegen sich.
Dagegen glaube ich, l ») daß man bestimmen könnte, daß alle Briefe, welche im Bezirk eines Postamts befördert werden, die Vortheile des billigen Ortsportos genießen.
Diese kleinen Hilfsstellen und Postagenturen ressortiren von einem Postamt; zwischen beiden bestehen für das Publikum keine wesentlichen Unterschiede; es ist für das Publikum gleich, ob es sich um eine Hilfsstelle oder Agentur handelt, und gleichwohl scheiden die der letzteren zugewiesenen Orte aus dem Lokalverkehr aus, und es tritt das erhöhte Porto ein.
Das halte ich für ungerecht und deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, diese Frage zu prüfen.
(Zwischenruf rechts.)
Auch die Hilfsstellen!
wird mir zugerufen.
Ich glaube, das Ausscheiden aus dem Ortsbestellbezirk findet nur auf die Postagenturen Anwendung.
Was die Anregungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff anlangt, so möchte ich darauf nicht weiter eingehen.
Ich erkenne aber gern an, daß die Reichs-Postverwaltung sich mehr als früher den Bau von Wohnungen für die kleineren Beamten auf dem Platten Lande angelegen sein läßt.
Hier liegt ein dringendes Bedürfniß vor; es ist vielleicht noch nöthiger, für die Beamten auf dem Platten Lande Dienstwohnungen zu bauen als in den Städten.
Ich möchte aber auch bei dieser Gelegenheit, da ja bald die andere Servisfestsetzung in Aussicht steht, einer Anschauung entgegentreten, die bei den Behörden und auch bei den gesetzgebenden Faktoren zu bestehen scheint, daß nämlich das Bauen auf dem platten Lande erheblich billiger ist als das Bauen in den kleineren Städten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir bauen im Gegentheil auf dem Platten Lande, da wir die Handwerker aus den Städten herauskommen lassen müssen, zum Theil auch das Material aus den Städten beziehen müssen, viel theurer als in den kleinen Städten, abgesehen vielleicht vom Bauplatz.
Deshalb würde ich es für angemessen halten, wenn bei der Reform des Wohnungs- (6) geldzuschuffes nicht bloß, wie beabsichtigt zu sein scheint, die 5.
Klasse aufgegeben würde, sondern wenn man auch für das platte Land eine nicht unerhebliche Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses eintreten ließe.
Auf die Details des Herrn Kollegen Eickhoff näher einzugehen, dazu fehlt mir die Sachkenntniß.
Ich wundere mich wirklich, mit welcher Sicherheit Herr Kollege Eickhoff der Reichs-Postverwaltung vorhalten kann, in dem und dem Bezirk wären zu viel Aufsichtsbeamte, es würden weniger genügen, wenn einzelne Postbeamten noch die und die Funktionen überwiesen erhielten.
Herr Kollege Eickhoff hat so eingehende Postalische Kenntnisse an den Tag gelegt, daß ich es eigentlich bedauern muß, nicht bloß im Interesse der Reichs-Postverwaltung, sondern im fiskalischen Interesse und im Interesse des Landes, daß das Reichs-Postamt bisher auf seine Mitwirkung an einer höheren Stelle bisher hat verzichten müssen.
(Zuruf und Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, die wohlgemeinten Anregungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff dürften doch nicht in der Weise erledigt werden, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Man darf doch hier von der Tribüne des Reichstags als Abgeordneter auch eingehende Vorschläge machen, und die Postverwaltung wird die Sache gar nicht so übel betrachtet haben wie der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner hat nun gemeint, jene Orte, in denen eine Hilfsstelle eingerichtet ist, sollten den Vortheil des billigen Portos behalten, den sie früher hatten, als sie noch zu dem größeren Postbezirk gehörten.
Ich glaube, das kann man auf die Dauer nicht mitmachen.
Jene Orte haben doch den großen Vortheil, daß eine Poststelle dort eingerichtet worden ist.
Wenn wir der Postverwaltung (v) immer größere Ausgaben aufladen, aber nicht zu gleicher Zeit dafür sorgen wollen, daß auch diejenigen, in deren Interesse die Ausgaben gemacht werden, zu den Unkosten zahlen, dann werden wir bald ein größeres Defizit haben.
Der Herr Kollege Gamp wird wohl auch wissen, daß augenblicklich die Einnahmen der Post bedeutend heruntergegangen sind.
Man wird also auch dafür sorgen müssen, daß nicht durch weitere Konzessionen diese Einnahmen noch immer mehr schwinden.
Es ist mit Recht von mehreren Abgeordneten anerkannt worden, daß von der Postverwaltung die Verfügung ergangen ist, welche eine bessere Behandlung der Unterbeamten auf der Post verlangt, und insbesondere, daß sie mit „Herr ''angeredet werden sollen.
Leider wird diese Verfügung, wie mir aus Kreisen von Postbeamten mitgetheilt wird, nicht überall beobachtet.
Namentlich auf dem Packetpostanite in Berlin in der Oranienburgerstraße wird diese Verfügung sehr oft übertreten.
Einigen Herren scheint es ganz unmöglich zu sein, einen Unterbeamten mit „Herr ''anzureden; sie finden allerlei Umwege und, anstatt den Mann mit dem Namen zu nennen, rufen sie ihn mit dem Revier, das er bedient, oder mit der Straße, in welcher er seine Amtsthätigkeit ausübt.
Es wäre zweckmäßig, daß in verschärfter Weise darauf aufmerksam gemacht würde, daß solche Umwege nicht gestattet sind.
Ich anerkenne sehr wohl, daß eine fortwährende Steigerung der Gehälter in den verschiedenen Klassen nicht möglich ist, weil wir dann zu einem großen Defizit kommen würden.
Aber in den großen Städten, wo die Wohnungsmiethen eine ungeheure Höhe erreicht haben, wird man doch noch zu einer Aufbesserung des Gehalts schreiten müssen, falls es nicht gelingt, in der nächsten Zeit eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes durch Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4175 () Aenderung der Servisklassen herbeizuführen.
Meine Herren, hier in Berlin giebt es Wohnungen: ein Zimmer, 3 Treppen hoch, in der Belforterstraße: 192 Mark; 3 Treppen hoch in der Borsigstraße 228 Mark für 1 Zimmer.
Für eine andere Wohnung, bestehend nur aus 1 Zimmer im Kellergeschoß, werden gezahlt 240 Mark in der Anklamerstraße, für eine andere Wohnung, ebenfalls aus 1 Zimmer bestehend, aber 3 Treppen hoch, in der Borsigstraße 342 Mark.
In der Brunnenstraße werden bezahlt für 2 Zimmer, 2 Treppen hoch, 252 Mark; in der Anklamerstraße, 2 Treppen hoch, für 2 Zimmer 474 Mark und in derselben Straße ebenfalls 2 Treppen hoch für 2 Zimmer 480 Mark.
Meine Herren, das sind doch Miethspreise, welche in der That von Beamten, deren Gesammteinkommen die Summe von 1000 Mark kaum nennenswerth überschreitet, nicht mehr aufzubringen sind.
Dazu kommt noch, daß gerade diese Unterbeamten, namentlich wenn sie Briefträger sind, sehr viel Geld für theures Schuhwerk ausgeben und auch für kräftige Nahrung sorgen müssen.
Ich möchte nicht irgendwie direkt anregen, daß eine Erhöhung der Beträge schon in diesem Etat eintrete; aber ich möchte doch die Postverwaltung dringend bitten, gerade bei den alleruntersten Beamten Rücksicht zu üben und uns vielleicht für das nächste Jahr Vorschläge zu machen.
Es giebt doch ein Existenzminimum, möchte ich sagen, ein Minimum des Einkommens, welches jeder Familienvater beziehen muß, wenn nicht seine ganze Familie bittere Noth leiden soll.
Auch manche höhere Postbeamte hier in der Stadt Berlin müssen zu dem Wohnungsgeldzuschuß, den sie bekommen, ganz bedeutende Zuschüsse leisten.
1 Ein Herr, der allerdings ein Einkommen von 5000 Mark hat, muß noch 900 Mark zu dem Wohnungsgeld, das er bezieht, zusetzen, ein anderer 700 Mark, ein anderer 500 Mark (L) und dergleichen.
Die untersten Beamten werden, nachdem sie neun Jahre als Diätare beschäftigt waren, angestellt, aber auf dreimonatliche Kündigung, und erst, nachdem sie weitere neun Jahre unter diesen Bedingungen in etatsmäßigen Stellen gewesen sind, werden sie auf Lebenszeit angestellt.
Das ist doch eine sehr lange Probezeit.
Es bleibt ja der Postverwaltung immer vorbehalten, Angestellte, welche sich einen groben Verstoß haben zu Schulden kommen lassen, auf dein Wege des Disziplinarverfahrens ihrer Stelle zu entsetzen.
Ich schlage vor, daß man, nachdem die Leute etatsmäßig mit dreimonatlicher Kündigung angestellt sind, sie nur drei oder vier Jahre warten läßt und sie dann auf Lebenszeit anstellt.
Ich weiß sehr wohl, daß an manchen Uebelständen nicht die Postverwaltung, sondern das Publikum schuld ist.
Das zeigt sich namentlich bei der Auflieferung der Packele hier in Berlin.
Abends um 7 Uhr, eine Stunde vor Schluß der Posträume, strömen aus großen Geschäften eine Anzahl Träger und Laufburschen mit riesig großen Mengen von Palleten.
Die Geschäfte sollten in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der Postverwaltung dafür sorgen, während des Tages häufiger ihre Pallete abzuliefern, damit die Postbeamten ihre Arbeit auf sämmtliche Dienststunden des Tages vertheilen können.
Es wird nun aber naturgemäß längere Zeit erfordert, ehe sich das einbürgert, und darum, meine ich, sollte doch die Postverwaltung darauf sehen, daß an solchen Postämtern, an denen der Packetverkehr sehr groß ist, Fürsorge getroffen wird, daß dort die Abfertigung etwas rascher vor sich gehen kann.
Vielleicht könnte durch eine andere Einteilung der Arbeit diesem Uebelstande abgeholfen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Crüger.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. t.
Session.
19001902.
1'Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich 'O auf die Gegenstände eingehe, die ich die Absicht hatte, hier zur Sprache zu bringen, möchte ich mir gestatten, mit einigen Worten auf Ausführungen der Herren Vorredner zurückzukommen und dabei vor allem ein Mißverständniß aufzuklären.
Der Herr Staatssekretär hatte meinem Kollegen Müller (Sagan) gegenüber, als dieser daraus hinwies, daß den Postassistenten offenbar das von ihnen geforderte Sekretärexamen zu schwierig erscheint, entgegengehalten, daß heute nach Recht und Gerechtigkeit das Examen abgenommen würde.
Darum handelt es sich gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) nicht angezweifelt, daß Recht und Gerechtigkeit geübt wird, sondern es ist von ihm behauptet, daß das Postsekretärexamen zu schwer ist.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß das Postsekretärexamen von Beamten gefordert wird, die früher wahrscheinlich gar nicht daran gedacht haben, sich noch einem solchen Examen aussetzen zu müssen, von Beamten, die sich bereits in höheren Jahren befinden, dann kann man ohne weiteres verstehen, daß es für diese Beamten doppelt schwer ist, ein solches Examen zu überwinden.
Beamte, die von vornherein ein solches Examen machen, finden sich allerdings leichter mit dem Examen ab als ältere Beamte, die jahrelang im praktischen Dienst bereits gestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Arendt hat geglaubt, Verwahrung einlegen zu müssen gegen eine Behauptung des Herrn Kollegen Müller (Sagan), gegen die Behauptung nämlich, es könnten heute vielleicht Unkenrufe ertönen, die den Herrn Staatssekretär beeinflussen, in der Verbesserung der Lage der Postbeamten Halt zu machen oder jedenfalls nicht in dem entsprechenden Fortschritt dabei zu bleiben.
Meine Herren, diese Verwahrung ist kenn- (v) zeichnend.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist ebenso kennzeichnend wie die ganzen weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt.
Es ist aber merkwürdig, wenn von dieser Seite auch nur das Wort „Zolltarif ''gebraucht wird, wenn auf dieser Seite das Wort „Bauer ''fällt, sofort fühlt einer der Herren auf der rechten Seite sich gemüßigt, uns nun sofort eine Vorlesung über die Noth der Landwirthschast halten zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was hat der Herr Abgeordnete Arendt gethan
Er hat sofort geglaubt, den Nachweis führen zu müssen, daß es der Landwirthschaft noch viel schlechter geht als den Postbeamten.
Meine Herren, von unserer Seite ist durchaus nicht diese Ausführung provozirt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Arendt dabei geglaubt hat, daß er auf die produzirenden Stände hat hinweisen müssen, gewissermaßen als im Gegensatz stehend zu den Beamtenständen, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß wir ohne unsere Beamtenschaft ebenso wenig im Deutschen Reiche leben könnten wie ohne die Landwirthe, daß viele Landwirthe auf ihren Gütern durch andere jedenfalls ganz gut ersetzt werden könnten, während große Kreise unserer Beamten als solche einfach nicht ersetzt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Arendt hat noch hervorgehoben, es gäbe Landwirthe, die keine Einkommensteuer bezahlten.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht: seit wann ist das eigentlich Sitte, daß jemand gewissermaßen sich damit brüstet, mit einem gewissen Stolz darauf hinweist, daß er nicht in der Lage ist, aus dem Gewerbe, welches er betreibt, ein Einkommen zu erzielen
(Sehr gut!
links.)
571 4176 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(Dr. Crüger.)
(D In der Regel macht der Betreffende, wenn er das behauptet, einen schlechten Eindruck damit.
Neuerdings aber pflegt man das Gegentheil anzunehmen, man glaubt, damit den Beweis zu erbringen, daß der Betreffende besonders tüchtig ist (Heiterkeit) oder gut rechnen kann.
Meines Erachtens ist diese Beweisführung aber recht bedenklich.
Wir wollen auch mit einer Verbesserung der Lage der Postbeamten nicht warten, bis die Finanzlage des Reichs eine bessere ist; denn die Ausgaben, die nothwendig sind, müssen gedeckt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir hier feststellen können, daß heute Landbriefträger nur bis 1000 Mark Einkommen haben, nun, meine Herren, dann müssen wir doch ohne weiteres zugeben, daß die Lage dieser Beamten unbedingt verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgendwo eine Nothlage besteht, dann ist es allerdings in diesen Kreisen.
Denn wie ein Mann nebst Familie mit noch nicht 1000 Mark heute anständig als Beamter leben soll, das ist schwer verständlich.
Wie nun der Mann aber erst mit 1000 Mark soll leben können, wenn es Ihnen auf der rechten Seite gelingt, die Lebensmittelpreise und die gesammte Lebenshaltung noch weiter zu vertheuern, das giebt uns ein rechnerisches Räthsel auf, das überhaupt nicht zu lösen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch beim Post-Etat, wo es sich um Tausende von Beamten handelt, die zum Theil recht mäßig gestellt sind, ist es um so dringender nothwendig, hinzuweisen auf den unbedingten Zusammenhang, der zwischen allen Gehaltsfragen und den Lebensmittelpreisen besteht, darauf hinzuweisen, daß es bedeutet, unendlich höhere (v) weitere Ausgaben uns aufzuerlegen gerade in diesem Etat, wenn wir zu einer weiteren Erhöhung der Lebensmittelpreise gelangen sollten.
Ich möchte nun an den Herr Staatssekretär eine Bitte richten, die ich auch beim Reichsamt des Innern mir gestattet habe, nämlich, daß der Herr Staatssekretär die Ober-Postdirektionen anweist, die giltigen Marken der Versicherungsanstalten bei den Postanstalten einzutauschen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern hat in Aussicht gestellt, mit dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts sich in Verbindung zu setzen.
Ich will diese Gelegenheit wahrnehmen, um auch meinerseits den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, mit möglichstem Wohlwollen diesem Wunsche entgegenzutreten.
Es ist dann von verschiedenen Herren Vorrednern der Postverkehr in Berlin und den Vororten gestreift worden.
Es sind Klagen laut geworden insbesondere von dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) über den Verkehr zwischen Berlin und Lichterfelde, einer der Herrn Vorredner hat Klage geführt über den Verkehr zwischen Leipzig und den dortigen Vororten.
Ich möchte diese Klagen hier ergänzen, indem ich noch Beschwerden vorbringe über den Verkehr zwischen Berlin und Charlottenburg.
Die Verhältnisse in postalischer Beziehung sind da zum Theil wenig erfreulich.
Wenn man Abends einen Brief von Charlottenburg nach Berlin aufgiebt und gleichzeitig einen nach Königsberg i. P., so wird der Brief möglicherweise in Königsberg früher bestellt, als der in Berlin zur Austragung kommt.
Wie liegt es mit dem Depeschenverkehr
Ist es für eine Stadt wie Charlottenburg, die 180 000 Einwohner hat, angemessen, daß der gesammte Depeschenverkehr über Berlin geleitet werden muß
Ich meine, daß hier alsbald Remedur geschaffen werden muß, daß die Städte, die um Berlin herum liegen, und die nach ihrer Einwohnerzahl, nach ihren geschäftlichen und industriellen Verhältnissen den Anspruch darauf erheben können, als selbstständige Ge- co) meinwesen auch in postalischer Beziehung angesehen werden.
Wir haben das unglaubliche Verhältniß, daß Theile von Charlottenburg postalisch zu Berlin gehören, und die Einwohner erheben keinen direkten Widerspruch dagegen, weil in diesem Bezirk eine häufigere Bestellung erfolgt als in den postalisch Charlottenburger Bezirken.
Es soll nur Charlottenburg postalisch Berlin gleichgestellt werden, und es soll jede Kommune auch postalisch selbstständiger werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat geglaubt diese Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, ohne einen Ausfall auf Berlin zu machen, der aber so unglaublich mißglückt ist, als überhaupt nur einer mißglücken kann.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat bemerkt, daß Berlin heute bedeutende Privilegien auf postalischem Gebiete hat gegenüber dem Platten Lande.
Ja, meine Herren, sollte etwa eine Postbeförderung auf dem Platten Lande ebenso häufig erfolgen wie in Berlin
Oder soll umgekehrt für die Beförderung in Berlin das Platte Land vorbildlich sein
Ich glaube, daß sogar die Herren auf dem Platten Lande gar nicht so außerordentlich zufrieden damit sein würden.
Wollen Sie die postalischen Bedürfnisse des platten Landes mit denen von Berlin ernstlich vergleichen
Was Berlin im übrigen der Post werth ist, geht ohne weiteres aus dem Ankauf der Privatpostanstalten hervor.
Ich habe bisher noch nie gehört, daß sich auf dem platten Lande Privatpostanstalten gebildet haben, um den Postverkehr zwischen den verschiedenen Gütern oder Ortschaften zu Pflegen.
Warum
Weil das einfach nicht nutzbringend wäre.
In Berlin hat sich aber eine derartige Privatpostanstalt gebildet, und sie hat so nutzbringend gearbeitet, daß der Staat geglaubt hat ganz bedeutende Kapitalien aufwenden zu müssen, um diese Postanstalt zu erwerben.
Ein derartiger Vergleich, wie ihn Herr Gamp angestellt hat, ist einfach unmöglich.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Gamp meinte, es walteten zu liberale Grundsätze in postalischer Beziehung in Berlin und den Vororten.
Meine Herren, das kann ich durchaus nicht zugeben.
Nach manchen Richtungen hin müßte sogar gewünscht werden, daß liberalere Grundsätze bei der Durchführung der postalischen Einrichtungen beständen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat cs dann für nöthig erachtet, seine Bemerkungen mit einer Anzapfung des Kollegen Eickhoff zu verbinden.
Er hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine so bewährte Kraft, wie Herr Eickhoff offenbar aus postalischem Gebiet sei, dem Reichs-Postamt verloren gehe.
Nun, wir könnten ja vielleicht nach dieser Richtung hin das Bedauern des Herrn Abgeordneten Gamp theilen; denn ich nehme an, daß sein Bedauern ein völlig ernst gemeintes ist.
Ich möchte ihm allerdings gleichzeitig auch die Versicherung geben, daß es eine Zeit gab, wo meine Freunde durchaus kein Bedauern empfanden, als ich will mich über die Bewährtheit der Kraft nicht weiter äußern eine Kraft dem Staatsdienst verloren ging.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mir noch gestatten, einige Angelegenheiten dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs zu empfehlen.
Da ist zunächst die Anrechnung eines Militärdienstjahres auf die Besoldungsdienstjahre.
Nach der Kabinetsordre von 1891 wird Militäranwärtern ein Jahr ihrer Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter im Zivildienst angerechnet.
Nach einem Erlaß von 1895 bleiben von dieser Anrechnung ausgeschlossen die Anwärter, die vorher im Gendarmerieoder im Schutzmannsdienst gewesen sind.
Das Letztere ist meines Erachtens eine Bestimmung, die doch wohl im höchsten Grade unzweckmäßig wie auch unbillig ist.
Daß diese Beamten, die nicht ihre 12 Jahre beim Militär Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4177 (Dr. Crüger.)
M gedient haben, die 1000 Mark Unteroffiziersprämie verlieren, das ist vollkommen gerecht; denn diese Prämie wird dafür gegeben, daß die Betreffenden 12 Jahre beim Militär bleiben.
Nun aber auch weiter den Ausschluß der Anrechnung des einen Dienstjahres für diese Beamten auszusprechen, entspricht nicht der Billigkeit und auch nicht, wie gesagt, der Zweckmäßigkeit.
Es ist einmal den Beamten gegenüber unbillig; denn ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die betreffenden Beamten als Gendarmen gewissermaßen auch in einem Militärverhältniß stehen, sodaß man hier schon durch einfache analoge Anwendung dazu kommen müßte, jene Bestimmung auch auf solche Beamte zu übertragen, die in der Zwischenzeit im Gendarmerieverhältniß sich befunden haben.
Dazu kommt, wenn man etwa entgegenhalten wollte, daß die Beamten in der Zwischenzeit als Gendarm, als Schutzmann ein höheres Einkommen gehabt haben, auch noch, daß es gewisse Unteroffizierskategorien giebt, die finanziell besser stehen als z. V. die Gendarmen.
Also auch nach dieser Richtung hin liegt durchaus kein Grund vor, den Beamten das Dienstjahr nicht auf das Besoldungsalter anzurechnen.
Nun sage ich, es ist auch unzweckmäßig; denn wie liegt heute die Sache
Haben wir nicht aus vielen Städten ununterbrochen Klagen zu hören über die Schutzmannsverhältnisse
Können wir nicht von den Polizeipräsidien recht oft die Klage zu hören bekommen, daß sich zum Schutzmannsdienst nicht gerade die besten Kräfte aus dem Unteroffizierstand melden
Ja.
meine Herren, worauf ist denn das zurückzuführen
Darauf, daß gerade in dieser Klasse recht schlechte Besoldungsverhältnisse sind!
Wenn man nun wenigstens das eine Dienstjahr auf das Besoldungsalter auch für die Beamten, die einen Theil ihres Dienstes im Schutzmannsdienst durchgemacht haben, anrechnen wollte, dann, glaube ich, ließe sich die erwünschte (L) Abhilfe wenigstens zum Theil schaffen.
Es könnte nun, meine Herren, die Frage aufgeworfen werden: wenn nun heute thatsächlich das eine Dienstjahr nicht angerechnet wird, weswegen gehen denn die Unteroffiziere früher von der Waffe fort und treten zur Gendarmerie und zur Schutzmannschaft über
Diese Frage ist einfach dahin zu beantworten, daß diese Bestimmung in den betreffenden Kreisen nicht genügend bekannt ist.
Wenn sie genügend bekannt wäre, dann würde der Uebergang zur Gendarmerie und Schutzmannschaft noch erheblich geringer werden, als es heute der Fall ist.
Auch unter diesem Gesichtspunkte wäre es unbedingt erwünscht, daß hier Remedur geschaffen wird, daß ein Militärdienstjahr auch auf die Besoldungsdienstjahre angerechnet wird.
Dann möchte ich noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die auch schon wiederholt dieses hohe Haus beschäftigt und nur eine theilweise Erledigung bisher gefunden hat, insofern als der frühere Staatssekretär wenigstens gesagt hat, daß er seinerseits mit einem gewissen Wohlwollen der Sache entgegentrete.
Es handelt sich bei dieser Angelegenheit aber nicht nur um ein platonisches Wohlwollen, sondern wir möchten den Herrn Staatssekretär bitten, daß er in der Frage, auf die ich sofort zu sprechen komme, auch aktuell eintritt, daß er für die Erfüllung der betreffenden Wünsche seinerseits mit Aufwendung der entsprechenden Energie etwas thut.
Meine Herren, es handelt sich um die Beförderung der Postassistenten zu Reserveoffizieren.
Es ist mal gelegentlich hier entgegengehalten worden, daß der Staatssekretär im Reichs-Postamt für diese Frage gar nicht zuständig wäre.
Da möchte ich hinweisen auf einen Erlaß des früheren preußischen Finanzministers vom 12.
Mai 1898, in dem es heißt: Ich halte sowohl vom Standpunkt der Verwaltung, wie im Interesse des Ansehens der ge- (6) nannten Beamten für erwünscht, daß die Wahl von Zollpraktikanten zu Offizieren allgemein als zulässig angesehen wird.
In diesem Erlaß an die Provinzialsteuerdirektoren werden dann des näheren die Gründe angeführt, aus denen der Minister es für erwünscht erachtete, daß die Zollpraktikanten auch zu Reserveoffizieren gewählt werden.
Sie haben also hier schon einen Präzedenzfall, daß ein Minister, der ja nur mittelbar bei der Frage betheiligt war, aber immerhin gerade mit Rücksicht auf die ihm unterstellten Beamten es für nöthig erachtete, in der Sache die geeigneten Schritte zu thun.
Aber es war auch der Herr Staatssekretär v. Stephan, der zur Frage bereits Stellung genommen hat.
Im Jahre 1883 ist sie hier zur Sprache gebracht, und es hat damals Herr v. Stephan erwidert: Es kommt fortwährend der Fall vor.
das Beamte aus diesen Kreisen zu Reserveoffizieren gewählt werden.
Es ist daher ganz grundlos, wenn der Herr Abgeordnete es war der Abgeordnete Vollrath gesagt hat, die Beamten wären im Gefühl vollkommener Verlassenheit dadurch, daß sie so von der Verwaltung behandelt werden.
Herr v. Stephan hat sich also damals nicht für unzuständig auf diesem Gebiete erklärt, sondern er hat gesagt, es lägen keine gerechtfertigten Beschwerden vor.
Wenn Sie aber einmal die Zahlen vergleichen wollten, dann würden Sie allerdings finden, daß wohl Ursache zu begründeten Beschwerden vorliegt, daß man allerdings wohl zu dem Schluffe kommen muß, daß die Postassistenten bei der Wahl zum Reserveoffizier heute nur die Stiefkinder, wenn ich so sagen darf, sind, daß mit zweierlei Maß gemessen wird.
Nun haben sich die Verhältnisse der Postassistenten (v) seit 1900 nach dieser Richtung noch bedeutend verschlechtert.
Es ist das Postsekretärsexamen hinzugekommen, und es soll neuerdings von den verschiedenen Bezirkskommandos die Forderung gestellt werben, daß die betreffenden Postbeamten dieses Examen gemacht haben müssen, ehe sie Reserveoffiziere werden.
Gerade in der Uebergangszeit, in der wir uns auf diesem Gebiete befinden, führt das zu außerordentlichen Schwierigkeiten; denn das Postsekretärsexamen kann nicht, wie es unter normalen Verhältnissen später sein wirb, nach zehnjährigem Postdienst absolvirt werden, sondern dazu kommen die Beamten in der Uebergangszeit erst nach 14, 15, 16 Jahren.
Ja, meine Herren, jeder, der die Militärverhältnisse kennt, wird mir ohne weiteres zugeben, daß, wenn ich einem Beamten sage, daß er erst nach vierzehn-, nach sechszehnjähriger Beamtenkarriere in der Lage ist, Reserveoffizier zu werden, daß dann dies für ihn illusorisch wird.
Es mag ja jeder denken, wie er will, ob es für die Beamten wünschenswerih ist oder nicht, Reserveoffizier zu sein.
Wir haben aber doch in unserem Staat damit zu rechnen, daß zwischen dem Beamtenstaat und dem Militärstaat sehr enge Beziehungen bestehen.
Dazu kommt aber noch, daß diese Postbeamten einen großen Kreis von Beamten unter sich haben, die aus dem Unteroffizierstande hervorgegangen sind, und für die nach ihrer ganzen militärischen Vergangenheit es von Bedeutung ist, ob ihr amtlicher Vorgesetzter auch ihr Vorgesetzter im militärischen Verhältniß ist.
Man mag wie gesagt über die Stellung als Reserveoffizier denken, wie man will, man muß doch die Verhältnisse nehmen, wie sie sind, und muß die Menschen nehmen, wie sie sind.
Wenn wir also auch hier dieser Frage näher treten, so müssen wir erklären, es liegt eine große Unbilligkeit, eine große Härte vor, gegenüber den b71 4178 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
() Postassistenten, indem es nur einem tninimalen Bruchtheil von Postasststenten möglich wird, Reserveoffiziere zu werden, und indem man nun noch eine Uebergangszeit schafft, in der man an die Postassistenten Anforderungen stellt, die ihnen dann die Wahl zu Reserveoffizieren überhaupt von vornherein unmöglich machen.
Meine Herren, wie vor einigen Jahren der preußische Finanzminister gerade im Interesse der ihm unterstellten Beamten, damals der Zollpraktikanten, Schritte gethan hat, eine Aenderung Herbeizuführen, so möchte ich auch den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts bitten, dieser Anregung mit dem entsprechenden Wohlwollen näherzutreten und im Interesse seiner untergebenen Beamten, im Interesse der sozialen Position derselben und auch im Interesse ihres Einflusses auf die ihnen unterstellten Beamten bei den zuständigen Ressorts für die Beseitigung der erwähnten Hindernisse einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: 1 Ich möchte mir erlauben, den Herrn Staatssekretär aufmerksam zu machen auf Mißstände, welche die Wohnungsangelegenheiten der Beamten auf dem Lande betreffen.
Es ist in meinem Wahlkreise eine Postanstalt errichtet worden.
Die Gebäude wurden bereits bezogen, als die Handwerker noch daran arbeiteten.
Die Folge war, daß die Wohnungen sehr feucht waren und es auch geblieben sind.
Nun zogen die Beamten mit den Familien ein, die zum Theil kleine Kinder hatten.
Die Wohnungen sind derart feucht, daß das Zeug verdirbt, die Möbel auseinanderplatzen u. s. w. Es ist auch seitens der zuständigen Postdirektion der Uebelstand anerkannt worden; denn es ist den Leuten vermehrtes Feuerungsmaterial bewilligt worden, um überhaupt diese Wohnungen einigermaßen (8) brauchbar zu machen.
Die Folge davon ist aber, daß nun die Wohnungen durch übertriebenes Heizen ruinirt sind, besonders die Oefen.
Und nun sollen die Beamten für die Reparaturkosten aufkommen!
Es sind überhaupt in diesen Gebäuden derart mangelhafte Zustände, daß die Bedachung nicht dicht hält, und sich überall Schäden herausstellen.
Ich möchte glauben, daß in diesem Falle die Postverwaltung zu milde gegen den Bauunternehmer vorgegangen ist und zwar leider hier auf Kosten der unteren Beamten; denn die Leute sind auf dem Lande doch gerade auf diese Wohnungen angewiesen, da andere nicht zu haben sind.
Infolge dessen wollen keine Beamten auf dieser Station bleiben, weil sie sich sagen: „Wir müssen hier unser Gehalt für die Reparaturen ausgeben ''.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, ob er nicht auf diese Uebelstände sein Augenmerk richten will; denn ich nehme an, daß solche nicht in diesem einzigen Falle allein vorgekommen sind, es wird wohl auch noch anderswo Aehnliches passirt sein, und bei der sonst anerkennenswerthen Fürsorge, der sich die Postbeamten seitens der vorgesetzten Behörden erfreuen, glaube ich nicht, daß es beabsichtigt ist, die Beamten und ihre Familien in ungesunde Wohnungen einzuquartiren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er den Fall hier angeführt hat.
Wir werden ihm nähertreten, und ich werde auch Veranlassung nehmen, die Ober-Postdirektion auf den erwähnten Mißstand aufmerksam zu machen; wenn sich herausstellen sollte, daß unberechtigte Anforderungen an die Beamten (6) gestellt werden, so wird auch dem abgeholfen werden.
Ich gehe dann über auf die Bemerkungen, die einzelne der anderen Herren Redner gemacht haben.
Bezüglich der Wahl zum Reserveoffizier möchte ich mittheilen, daß jedenfalls keine Abneigung besteht, die Assistenten zu Reserveoffizieren zu machen, da unter dieser Beamtenklaffe viele sind, die dem Reserveoffizierstand angehören.
Ich möchte dann darauf eingehen, was bezüglich der Schaffung besonderer Posteinrichtungen für größere Gemeinden und Vororte Berlins gesagt wurde.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Redner richtig verstanden habe; seine Bemerkungen schienen mir darauf hinauszugehen, daß er wünschte, daß von allen Vororten, wie z.
B. Charlottenburg, nicht bloß die Briefe, sondern auch die Telegramme nach fremden Orten und Ländern nicht über Berlin, sondern direkt geleitet würden.
Wenn das wirklich geschähe, so, glaube ich, würde den Bewohnern dieser Orte kein Vortheil daraus erwachsen.
Es ist ja selbstverständlich, daß hier in der Zentrale die besten Apparate, die gewandtesten Beamten, die schnellsten Verbindungen und viel mehr Verbindungen sind, als von jedem kleinen Ort aus hergestellt werden können.
Wenn Charlottenburg auch ein großer Vorort von Berlin ist, so gelangen die Telegramme und auch die Briefsendungen doch über Berlin viel schneller nach ihrem Bestimmungsort, als es sonst der Fall sein würde.
Der Herr Vorredner kann überzeugt sein, daß wir diese Verhältnisse ganz eingehend prüfen, es liegt ja in unserem eigensten Interesse, und ich muß dem entgegentreten, als ob diese Vororte hinsichtlich ihrer Post- und Telegraphenverbindungen ungünstig stünden.
Charlottenburg hat eben so viele Briefbestellungen wie Berlin.
Wenn Sie das Postbuch nachsehen, werden Sie finden, das Charlottenburg sehr viele Verbindungen mit Berlin hat.
Ich kann anführen, daß Briefe, die um V4I2 Uhr Nachts dort abgehen, am (v) nächsten Morgen in Lichterfelde bestellt werden, und ebenso sind die Verbindungen in Lichterfelde derart, daß spät am Abend aufgelieferte Sendungen am nächsten Morgen in Charlottenburg zur Bestellung gelangen.
Wenn sodann gesprochen worden ist davon, daß von den Beamten der Assistentenklasse, denen später viele der höheren Stellen zugänglich werden, zu viel verlangt wird, so muß ich wiederholen, daß für die Besetzung dieser Stellen tüchtige und gewandte Beamte mit vielen Kenntnissen erforderlich sind, wenn die Verwaltung keinen Schaden erleiden soll.
Wir sind daher gezwungen, die Ansorderungen so zu stellen, wie sie gestellt worden sind, und ich glaube, wenn Sie die Beamten selbst befragen, werden Sie hören, daß diese Eröffnung der Stellen ihnen sehr große Vortheile bietet, sowie daß sie seiner Zeit gar nicht gehofft haben, das zu erreichen.
Ich möchte aber auch unsichren, daß die Zahl der Beamten, die das Sekretärcxamen bestanden haben, gar nicht so klein ist.
Im ersten Jahre haben 45, im zweiten 265 die Prüfung bestanden; dem stehen gegenüber 500 Beamte, die die Prüfung nicht bestanden haben.
Also es ist ein großer Prozentsatz, der die Prüfung bestanden hat.
Und wenn die Herren berücksichtigen, daß bei der höheren Postverwallungsprüfung auch ungefähr 40 bis o Prozent nicht bestehen, werden Sie überzeugt sein, daß nicht mit zu großer Strenge bei der neuen Sekretärprüfung vorgegangen wird.
Ich möchte mich dann zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Eickhoff ausgeführt hat.
Dieser ging sehr tief in die Verhältnisse der höheren Postbeamten ein und sagte unter anderem, daß mein Herr Vorgänger die Absicht gehabt habe, die ganzen Postinspektorenstellen einzuziehen.
Ich kann Ihnen versichern, daß das absolut nicht der Fall war.
Die Postinspektoren sind nicht Beamte, die bloß die Kasse revidiren, sondern sie nehmen mit die Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
417S M wichtigste Stelle im ganzen Bezirk ein.
Ihnen liegt die Sorge ob für gute Kursbeziehungen des Bezirks, für die Leitung der Sendungen, für eine richtige Stradirung der Depeschen, für das Ineinandergreifen der Verbindungen der einzelnen Orte.
Außerdem bieten sie auf ihren vielen Reisen als ständige Vertreter des Ober-Postdirektors diesem Gelegenheit, seine Auffassung über einzelne Sachen an die Amtsvorsteher zu übermitteln, wie sie diesen auch die vielfach erwünschte Möglichkeit geben, manche Angelegenheiten leicht und ohne viel Schreibwerk zu erledigen.
Diese Beamten sind so wichtig, daß wir auf eine Vermehrung dieser Stellen je nach dem Steigen des Verkehrs angewiesen sind; das Publikum kann uns nur dankbar sein, wenn wir für eine direkte Kontrole sorgen und nicht erst alles auf dem büreaukratischen Wege durch viele und lange Berichte regeln.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier einige Mißstände, die noch immer bei unserem Schalterdienst vorhanden sind, zur Sprache bringen.
Die erste Anregung dazu ist für mich lokaler Natur.
Die Stadt Rathenow beklagt sich auf das bitterste darüber, daß die dortigen Postamtseinrichtungen der lebhaften Entwicklung der Stadt in keiner Weise gefolgt seien.
Rathenow ist das Hauptemporium der Industrie für Brillen und optische Instrumente; ich bitte aber, nicht etwa annehmen zu wollen, daß nieine dortigen Freunde ihre postalischen Mißstände etwa durch das Vergrößerungsglas ansehen; im Gegentheil, sie sind wirklich vorhanden.
Den Mißständen hat auch die Reichs-Postverwaltung dadurch Rechnung getragen, daß neben den bisher bestehenden zwei Schaltern noch ein dritter eingerichtet wurde; leider scheinen aber dabei die Ansichten des alten preußischen Unteroffiziers maßgebend gewesen zu sein, der da meinte: der Militärmantel nützt nur etwas, wenn er gerollt ist.
(s) Dieser Schalter bleibt nämlich den größten Theil des Tags geschlossen, er wird nur Abends von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Dadurch entsteht natürlich in den Morgenstunden ein sehr starker Andrang des Publikums; es sollen sich hin und wieder 30 bis 40 Menschen in dem kleinen Raum befinden.
Es gehört keineswegs zu den Annehmlichkeiten, sich dann auf das Postamt zu begeben; Leute, die das doch thun müssen, Pflegen von ihrer Familie auf längere Zeit Abschied zu nehmen, weil sie wohl wissen, wann sie gehen, aber niemals wissen, wann sie wiederkehren werden.
(Heiterkeit.)
Nun hat man aus Rathenow im November vorigen Jahres eine Eingabe an die Reichs-Postverwaltung gemacht, worin dringend gebeten wurde, diesen Uebelständen doch dadurch abzuhelfen, daß man den nun einmal vorhandenen Schalter auch freundlichst öffnet und nicht den ganzen Tag finster und verschlossen stehen läßt.
Es ist aber leider eine abschlägige Antwort eingetroffen; man hat wohl einige kleine Erleichterungen versprochen, aber der Schalter bleibt nach wie vor zu.
Man nimmt in Rathenow an, daß eine Besserung der dortigen postalischen Verhältnisse aufgeschoben werden soll, bis ein neues Postamt gebaut ist.
Dasselbe ist auch in Aussicht genommen; aber da der Grund und Boden noch nicht einmal gekauft ist, so werden wohl noch drei bis vier Jahre darüber vergehen.
So lange kann der Verkehr in Rathenow auf eine Besserung der Verhältnisse nicht warten.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär das dringende Ersuchen richten, diesem Uebelstande in Rathenow abzuhelfen.
Nun kommen aber solche Klagen nicht aus Rathenow allein, sondern aus einer ganzen Reihe von Städten; unter anderen liegen mir auch solche aus Saarbrücken vor.
Es müssen also doch allgemeine Gründe vorhanden sein, die zu diesen Beschwerden wiederholt Ursache gegeben haben.
Es bleibt nur übrig, anzunehmen, daß doch eine (0) übertriebene Sparsamkeit in der Reichs-Postverwaltung herrscht, wenn nicht vielleicht auch der Mangel an Beamten etwas dazu beiträgt.
Es ist eine Thatsache, daß in neuerer Zeit sich verhältnißmäßig wenig junge Leute der Postkarriere zuwenden, weil die Avancementsverhältnisse schlecht geworden sind.
Jedenfalls sollte seitens der Postverwaltung dafür gesorgt werden, daß mehr etatsmäßige Stellen als bisher eingeführt werden, damit sowohl dem Mangel an Beamten abgeholfen, als auch den jungen Leuten der Zugang erleichtert wird.
Nun ist es ja ganz erklärlich, daß auf den Postämtern zeitweise ein großer Andrang stattfindet.
Die Geschäftsteute sind schon oft ermahnt worden, doch die Packete mehr im Laufe des Tages aufzuliefern.
Ja, das läßt sich in vielen Geschäften gar nicht ermöglichen, weil die ganze Post am Abend expedirt werden muß, und im Laufe des Tages keine Zeit dazu ist.
Es entstehen dadurch allerdings hin und wieder recht unangenehme Zustände auf verschiedenen Postanstalten; es kommt zum Drängen und Schubsen, die Leute gehen auch manchmal zu Thätlichkeiten über, bei denen dann die Packele theils als Angriffs-, theils als Vertheidigungswaffe gebraucht werden.
(Heiterkeit.)
Dadurch werden die Packete eher ihrem frühzeitigen Ende als ihrem Bestimmungsorte zugeführt.
Ich möchte mir nun an den Herrn Staatssekretär die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich ist, zur Beseitigung dieser Uebelstände Einrichtungen zu treffen, wie wir sie bei unseren Theaterkassen, bei den Eisenbahnschaltern, haben, wo es immer nur einer Person möglich ist, an die Schalter heranzutreten, und die nur einen Ein- und Ausgang haben.
Es würden dadurch die von mir gerügten Uebelstände wegfallen.
Eine fernere Erleichterung der Schalterbeamten ist dadurch herbeizuführen, daß man den Verkauf der Post- (v) werthzeichen außerhalb der Postanstalt zu vermehren sucht.
Man müßte allerdings dann den Gewerbetreibenden, welche sich bereit erklären, den Postmarkenverkauf zu übernehmen, auch einen kleinen Rabatt geben.
(Sehr richtig!)
Es kommt ja jetzt schon vor, daß einige einen Pfennig Aufschlag auf die Marke nehmen, um einigermaßen auf ihre Kosten zu kommen.
Leider aber scheint der Postverwaltung dafür noch kein Verständniß aufgegangen zu sein, daß diese Forderungen berechtigt sind; denn ich finde in der „Deutschen Verkehrszeitung ''folgende Notiz: Der Postverwaltung steht gegen dieses Verfahren das Verfahren, daß die Händler einen Pfennig aufschlagen keine Handhabe zur Verfügung; dem Publikum muß vielmehr überlassen bleiben, zu entscheiden, ob es nicht vorzieht, seinen Bedarf an Postwerthzeichen gegen den Nennwerth an Postschaltern, bei den Briefträgern oder den zahlreichen, durch Schilder kenntlich gemachten amtlichen Verkaufsstellen von Postwerthzeichen zu decken.
Also auch in diesem offiziösen Organ des Reichs-Postamts verhält man sich dieser Forderung gegenüber kühl und abweisend, während ich es für vollständig berechtigt halte; denn jede Arbeit ist ihres Lohnes werth, und außerdem müssen die Händler immerhin ein kleines Kapital aufwenden, um die Postmarken vorräthig zu halten.
Eine weitere Erschwerung des Postschalterdienstes wird verursacht durch die große Zahl von Marken und Werthzeichen, die vorräthig gehalten werden müssen, um dem Publikum gegen Bezahlung übergeben zu werden.
Es läßt sich ja viel nicht machen.
Wechselstempelzeichen, statistische Werthzeichen, Verficherungsmarken müssen außer den Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4180 (L.) postalischen Werthzeichen gehalten werden.
Aber eine kleine Erleichterung, die vielleicht möglich sein könnte, ist folgende.
Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen: es sind ja in dankenswerther Weise auf Anforderungen seitens des Handelsstandes die großen Marken ausgegeben worden von 2, 3 und 5 Mark.
Aber es hat sich herausgestellt, daß eine große Nachfrage nach diesen Marken nicht vorhanden ist, und es wäre zu überlegen, ob man nicht nach den gemachten Erfahrungen mit den 1 -MarkPostwerthzeichen auskommen und dagegen die 2-, 3- und 5 -Mark-Werthzeichen ganz und gar eingehen lassen könnte.
Jedenfalls aber meine ich, es könnte einer großen Zahl von kleineren Postämtern eine Erleichterung geschaffen werden dadurch, daß man sie nicht zwänge, alle diese Werthzeichen von 30, 40, 80 Pfennigen, 1 Mark und darüber vorräthig zu halten.
Bei den Wechselstempelzeichen ist jetzt schon den Postämtern gestattet, auf größere Marken zu verzichten, und das sollte man mit den großen Postwerthzeichen ebenso machen.
Für eine große Menge von Postämtern sind die theuren Marken nichts als überflüssiger Ballast und hindern und erschweren die Uebergabe, wenn ein Beamter dem anderen den Platz räumt.
Meine Herren, ich möchte nun noch ganz kurz einen weiteren Wunsch vortragen.
Derselbe bezieht sich darauf, daß man den Postkartenverkehr soviel als möglich erleichtern möchte.
Wenn man Postkarten verbietet, die mit Metall- oder Glasstäubchen imprägnirt sind, welche die Finger der sie bearbeitenden Postbeamten ritzen und dadurch gesundheitsschädlich sind, ist das vollständig gerechtfertigt.
Aber man hat ja in der neuesten Zeit verschiedene Erleichterungen für den Postkartenverkehr eintreten lasten.
Man hat z.
B. gestattet, kleine Bildchen, kleine Zeitungsausschnitte aufzukleben u. s. w. Ich möchte die Reichs-Postverwaltung bitten, noch einen Schritt weiter zu gehen und zu gestattten, daß bei der Bestellung auch (s) kleine Waarenproben aufgeklebt werden können, namentlich Waarenproben, die aus der Textil- und Papierindustrie herstammen, solche Proben, die in keiner Weise weder den Händen der bearbeitenden Beamten noch den umgebenden Packeten oder Briefen in irgend einer Weise nachtheilig werden können.
Es ist das ein Wunsch, der von verschiedenen Handelskammern schon öfters vorgebracht worden ist, und bisher hat die Antwort des Reichs-Postamts immer dahin gelautet, der Weltpostvertrag verböte eine solche Maßregel.
Aber in anderen Staaten geschieht es, z.
B. in Dänemark und Italien, ist es gestattet, diese kleinen Muster auf die Postkarten zu kleben, und ich habe in dem Weltpostvertrag ein Verbot dafür nicht finden können.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär nochmals die Bitte richten, auch diesen Wünschen gegenüber sich entgegenkommend zu zeigen und überhaupt dafür zu sorgen, daß der Verkehr nach allen Richtungen erleichtert wird, wie er es in dankenswerther Weise auch schon gethan hat.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zu der humoristischen Schilderung, die der Herr Vorredner von den Rathenower Postverhältniffen gegeben hat, möchte ich doch einiges anführen.
Daß ist zweifellos, daß bei einzelnen Postämtern infolge starken Anwachsens des Verkehrs die Räume nicht ausreichen und daß Abhilfe geschaffen werden muß.
So liegt es auch in Rathenow.
Dort waren zwei Schalter vorhanden, wie der Herr Vorredner richtig geschildert hat.
Nun ist eine Eingabe an das Reichs-Postamt gekommen, daß diese nicht mehr genügten; wir haben nichts weiter thun können, als die Sache der Ober-Postdirektton zu (6) übergeben und anzufragen, wie die Sache liegt.
Da hat sie berichtet, daß sie einen dritten Schalterplatz eingerichtet hätte, der für die Zeit des Bedürfnisses besetzt werden solle.
Es sei nicht nöthig, während der ganzen Tageszeit diesen Schalter zu besetzen.
Wir haben dann zurückverfügt, sie möchten den dritten Schalter, auch wenn ein plötzliches Bedürfniß entsteht, öffnen.
Mehr können wir nicht thun.
Die Ober-Postdirektion hat die Sache prüfen lassen, nicht bloß durch den betreffenden Beamten am Ort, sondern auch durch einen fernstehenden Beamten, und dabei hat sich herausgestellt, daß drei Schalter für die ganze Zeit nicht nöthig sind.
Im übrigen sind die Verhältnisse, wie der Herr Vorredner sie geschildert hat; wir erkennen auch an, daß sie keine allen Ansprüchen genügende sind; wir müssen dort mit einem Erweiterungsbau vorgehen und das ist für das nächste Jahr in Aussicht genommen.
Der Herr Vorredner ist dann wieder darauf zu sprechen gekommen, daß es sich empfehle, den Verkauf von Postwerthzeichen an Händler zu vergeben und dafür Prozente zu zahlen.
Das ist eine Frage, die uns hier schon vielfach beschäftigt hat.
Ich darf darauf Bezug nehmen, daß wir einen Rabatt gar nicht geben dürfen.
Die Sache hat in früheren Jahren schon den Reichstag beschäftigt; ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bamberger, der seinerzeit bereits darauf aufmerksam gemacht hat, daß nach ß 9 des Posttaxgesetzes vom 28.
Oktober 1870 ein Rabatt von dem Markenerlös dem Händler nicht überlassen werden kann.
Der Paragraph lautet: Die Postanstalten haben, nach näherer Anordnung der Reichs-Postverwaltung, Freimarken zur Frankirung der Postsendungen bereit zu halten und zu demselben Betrage abzulassen, welcher durch den Frankostempel bezeichnet ist.
Also danach steht fest, daß wir einen Prozentsatz vom (v) Werth der Marken an die Händler nicht geben können.
Ueberdies würden wir voraussichtlich durch eine Vergütung an Markenhändler kein gutes Geschäft machen, vor allem den angestrebten Zweck nicht erreichen.
Man hat auch in anderen Ländern eingesehen, daß die Händler, wenn Rabatt gegeben wurde, die großen Korrespondenten heranziehen, deren Hausdiener u. s. w., die dann zu großen Beträgen Marken kaufen und mit dem Händler den Rabatt theilen; an den kleinen Käufern liegt den Händlern nichts, diese würden nach wie vor an den Postschaltern kaufen.
Was nun die Einführung von Postwerthzeichen in höheren Beträgen betrifft, so, glaube ich, ist dem Herrn Vorredner entgangen, daß wir schon früher Postwerthzeichen zu 2 Mark gehabt haben, und daß diese immer als nothwendig befunden worden sind.
Es sind also nur die höheren von 3 und 5 Mark eingeführt worden; auch ist die Einrichtung getroffen, daß sie nicht bei allen Postanstalten bereit zu liegen haben, sondern nur da, wo ein Bedürfniß besteht.
Im übrigen ist das eine Einrichtung, die erst seit kurzem eingeführt ist.
Natürlich prüfen wir, wie der Herr Vorredner richtig angeführt hat, ob die Bereithaltung solcher hochwertigen Marken sich dauernd als nothwendig ergiebt.
Wenn also einige Jahre vergangen sind, und sich herausstellt, daß kein Bedürfniß vorhanden ist, ziehen wir die Marken wieder ein.
Im übrigen tritt dabei deutlich hervor, in welchem Gegensatz sich die Wünsche der einzelnen Herren Abgeordneten befinden.
Der Herr Vorredner hebt richtig hervor, daß die Schalterbeamlen sehr beschäftigt sind dadurch, daß sie viele Marken für Post, für Wechsel, Statistik, Versicherung u. s. w. zu verkaufen haben.
Ein anderer Herr Vorredner sprach wieder den Wunsch aus, daß wir die Verstcherungsmarken nicht bloß verkaufen, sondern auch wieder umtauschen beziehungsweise einlösen Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
4181 () möchten.
Wir müßten dann die Versicherungsmarken wieder vereinnahmen.
So steht ein Wunsch den übrigen entgegen.
Im allgemeinen ist anzuerkennen, daß die Schalterbeamten durch den Verkauf der vielen Marken sehr belästigt sind.
Was nun den Postkartenverkehr anlangt, so liegt es in den Wünschen der Behörde, diesen Verkehr so viel wie möglich zu erleichtern.
Der Herr Vorredner darf aber nicht vergessen, daß die Grundbedingung für die Postkarte ist, daß man einen leicht versendbaren und auch dem Gewicht nach leichten Gegenstand hat.
Sobald man gestattet, daß alle möglichen Proben aufgeklebt werden, bekommen wir einen unhandlichen, schweren Gegenstand, und wir müssen es wird dem Herrn Vorredner nicht so bekannt sein nach dem Gewicht für solche Gegenstände bezahlen, die ins Ausland gehen.
Jedes einzelne Transitland ist ermächtigt, für die Sendungen nach dem Gewicht Taxe zu erheben.
Also wenn die Sachen schwerer sind, müssen wir viel mehr zahlen, als die Sache einbringt.
Deshalb besteht im Weltpostverein die Bestimmung, daß Postkarten solche Gegenstände nicht angehängt werden dürfen.
Wir haben die Erfahrung gemacht: wenn wir den kleinen Finger geben, nehmen die Herren die ganze Hand.
Jede Erleichterung bei Drucksachen zieht nach sich, daß noch mehr Erleichterungen gewünscht werden, und ich möchte einem Herrn Vorredner der linken Seite noch auf seine frühere Anregung bezüglich der Bücher der Krankenkassen erwidern: es ist ja leicht möglich, daß solche Bücher von einzelnen Postanstalten angenommen und als Drucksache befördert wurden, obgleich sie gegen die Drucksachentaxe nicht befördert werden dürften, sondern nur gegen Porto für Geschäftspapiere.
Bei den Millionen von Drucksachen ist eben nicht jeder einzelne Beamte in der Lage, zu prüfen: ist der Inhalt dieser Sache derartig, daß das Drucksachenporto oder das Porto für Gels) schäftspapiere Anwendung findet.
Es ist kein Beweis, daß, wenn einmal ein paar Sendungen bei einem Postamt durchlaufen, die Sendung als Drucksache zulässig ist, sondern es liegt daran, daß bei den Millionen von Drucksachen, die durchlaufen, nicht jeder Beamte nachsehen kann, was in dem Streifband oder dem offenen Umschlag enthalten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete Dr. Crüger hat einen Punkt berührt, der sich nicht auf das Postressort allein bezieht, sondern alle Verwaltungen gleichmäßig betrifft: es ist die Frage der Anrechnung eines Militärjahres für die Militäranwärter, die aus der Gendarmerie oder Schutzmannschaft hervorgegangen sind.
Die Frage einer solchen Anrechnung oder Nichtanrechnung kann natürlich nur für alle Theile der Verwaltung gemeinsam geregelt werden; und wenn diese Regelung dahin gegangen ist, daß solche Anrechnung nicht erfolgen soll, so ist der Hauptgrund dafür, soweit ich mich im Augenblick erinnere, folgender gewesen.
Schutzleute und auch Gendarmen, die letzteren wenigstens in Bezug auf ihre Geldbezüge, gelten als Beamte.
Wenn sie auf Grund des Zivilvcrsorgungsscheins später in anderen Beamtenklassen Stellung finden, nehmen sie nach den allgemeinen Vorschriften das als Gendarm und Schutzmann erdiente Gehalt mit herüber.
Durch diese Herübernahme tritt zu ihren Gunsten eine zum Theil bedeutende Vordatirung ihres Dienstalters ein; denn sie werden nunmehr in die neue Stellung einrangirt nach Maßgabe des Gehaltssatzes, der in der Regel kein kleiner mehr ist.
Die Schutzleute und Gendarmen beziehen nämlich Gehälter von 1200 bis 1600 Mark, ein Satz, der dem Gehalt bei sehr vielen anderen Unterbeamten, und zwar mit gutem Grunde, be- (0) trächtlich voransteht.
Nun können sie billigerweise nicht verlangen, daß sie auf der einen Seite diese Anrechnung genießen, die aus ihrer Stellung als Beamte folgt, und daneben noch eine Anrechnung, die sie als Militärs genießen würden.
Beides zusammen geht nicht.
Sie kommen durch Anrechnung des Dienstalters, das sie als Schutzleute und Gendarmen erdient haben, in den allermeisten Fällen bedeutend besser weg, als das eine Militärjahr sie vorwärts bringen würde.
Ich glaube, daß diese Aufklärung genügen wird, um in dem einen Punkte die Beschwerde zu erledigen.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, welchem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat das Haus sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, während ich gerade im Saal nicht anwesend war, hat der Herr Kollege Müller (Sagan) behauptet, ich hätte heute Vormittag in der Budgetkommission gesagt, die Beamten hätten es viel zu gut.
Ich habe selbverständlich diese Aeußerung weder heute früh in der Budgetkommission noch sonst wann oder wo gethan, sondern ich habe Folgendes gesagt: 1 in meinem Wahlkreise hätte ich häufig einen gewissen Mißmuth seitens der kleinen Leute, der kleinen Gewerbetreibenden, Händler und der kleinen Bauern darüber gehört, daß mit der Erhöhung der Beamtengehälter vorgeschritten würde ohne Rücksicht auf die schlechten Zeiten; die Leute hätten dort eingewendet, die Existenz der Beamten sei durchaus gesichert durch ihre Gehälter, ihre Pensionen, ihre Alterszulagen u. s. w., während es bei ihnen durchaus nicht der Fall sei.
Ich glaube, daß man diesem Einwand und (v) diesen Mißmuth durchaus begreiflich finden kann (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Prinz v. Arenberg hat soeben behauptet, ich hätte hier ausgeführt, er hätte gesagt, daß dies und jenes der Fall war, was er eben des näheren dargelegt hat.
Demgegenüber berufe ich mich auf den unkorrigirten stenographischen Bericht, in welchem es wörtlich heißt: Aber heute Morgen in der Budgetkommission hätte Herr Kollege Singer die Sache anders hören können nicht von Mitgliedern der Kommission; ei Gott bewahre!
Die haben nicht behauptet, daß die Unterbeamten noch vielfach zu schlecht besoldet seien.
Nein, nur die Bauern haben gesprochen, nur die Bauern haben erklärt, daß es den Unterbeamten schon jetzt sehr gut gehe bei ihrem festen Gehalt, daß sie nicht zu leiden hätten unter der Noth der Zeit.
Welche Bauern
Ja, die Bauern sind nicht in Person erschienen, sie haben gesprochen durch den Mund des Herrn Kollegen Prinzen Arenberg.
Das ist das, was ich ausgeführt habe.
Ich überlasse es dem Urtheil dieses Hauses, ob die Erklärungen des Herrn Kollegen Prinzen Arenberg in Widerspruch zu meinen Darlegungen stehen.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: Ich möchte zunächst konstatiren, daß ich zum Eingang meiner persönlichen Bemerkung geäußert habe, ich wäre nicht im Hause gewesen, sodaß ich die Aeußerung des Herrn Kollegen 4182 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1902.
(1 Müller nicht genau wiedergeben könnte.
Außerdem möchte ich meine inkriminirte Aeußerung dahin vervollständigen.
ich habe heute Vormittag von den kleinen Leuten gesprochen, von kleinen Bauern, kleinen Handwerkern, Krämern, kleinen Gewerbetreibenden auf dem Lande u. s. w. und nicht bloß von Bauern.
Also hat Herr Kollege Müller (Sagan) meine Aeußerung mindestens unvollständig wiedergegeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Prinz Arenberg behauptet, ich hätte seine Ausführungen von heute Morgen unvollständig wiedergegeben.
Demgegenüber erlaube ich mir, festzustellen, daß ich den von mir in der Plenarverhandlung zitirten Wortlaut seiner Aeußerungen bereits in der Budgetkommission zum Vortrag gebracht habe, und daß mir der Herr Kollege Prinz Arenberg bei dem Vortrage dieser seiner Aeußerungen zugestanden hat, daß sie von mir im wesentlichen richtig wiedergegeben seien.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die (v) nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 14.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung 1.
1 des Etats für den allgemeinen Pensionsfonds Anlage XII —; 2.
1 des Etats für das Reichs-Militärgericht Anlage Va Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Richter, Dasbach, Moritz wünschen aus der II.
resp XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.