Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Jazd- w) zewski, vr.
Müller (Sagan) und Speck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hauß in die Budgetkommission; Demmig und Strzoda in die XV.
Kommission; Lurz in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 3 Tage.
Speck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. d. Gröben Arenstein für 14 Tage wegen Krankheit; Schulze (Steinen) für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Hahn und vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, letzterer wegen Krankheit.
Das Mitglied des Reichstags Herr Gothein wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: b98 4368 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
M Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Dr. Bachem.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben: Offiziere des Kriegsministeriums.
Antrag Nr.
499.
Ich rufe auf Tit.
2 mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
486 der Drucksachen.
Der Herr Referent, Abgeordnete Graf v. Roon hat das Wort.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur eine kurze allgemeine Bemerkung zu machen.
Die Budgetkommission hat im ordentlichen Etat nur sehr wenig Abstreichungen gemacht.
Auf der Drucksache Nr.
486 sieht es allerdings so aus, als wäre sehr erheblich abgestrichen worden.
Aber ein großer Theil der Abstriche bezieht sich auch auf Kapitel, die der Kommission gar nicht überwiesen waren, und sind rein kalkulatorischer Natur, eine Folge der Absetzung von vier Fußartillerie-Kompagnien und einen Bekleidungsamt.
Ueber Tit.
2 habe ich nur zu bemerken, daß die Mehrheit der Kommissionen sich dahin entschied, den Abtheilungschef für das Militärkabinet nicht zu bewilligen, weil bei der Lage der Finanzen in diesem Jahr jede nicht als dringend nöthig angesehene, wenn auch nicht sehr erhebliche Ausgabe unterbleiben muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Ziffer, nämlich über die Vorlage der verbündeten Re (L) gierungen: sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angegenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
2 des Kap.
14 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, gegen die Anträge der Budgetkommission, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und ich konstatire, daß Tit.
2 nach dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
486 der Drucksachen vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5 und erkläre dieselben für angenommen.
Auch Tit.
6, den die Kommission unverändert angenommen haben will, erkläre ich für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und erkläre dieselben vom Hause für angenommen.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung rufe ich auf Kap.
14 des sächsischen Etats, und zwar die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 des sächsischen Etats und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, auf eine Inkongruenz bei diesem Etatstitel hinzuweisen, für die ich eine hinreichende Erklärung bisher noch nicht gefunden habe.
Nach dem Etat beziehen die Expedienten, Registratoren und Kanzleivorsteher im sächsischen Kriegsministerium ein Gehalt von 2100 bis 2500 Mark, während im preußischen Ministerium dieselben Beamtenkategorien ein Gehalt von 3000 bis 6000 Mark beziehen, also wesentlich höherer Bezüge sich erfreuen.
Es ist mir, wie gesagt, unerfindlich, welche sachlichen Gründe (O) diese Inkongruenz habe.
Man kann vielleicht anführen, daß die oberen Beamten, die vortragenden Räthe des Kriegsministeriums in Preußen höher dotirt seien als in Sachsen.
Die Verhältnisse liegen doch aber bei den höheren Beamten und bei den Subaltern- und Kanzleibeamten wesentlich verschieden.
Ich kann mir denken, daß in einem Kriegsministerum, das über ein größeres Kontingent zu verfügen hat, die Arbeiten der oberen Beamten schwieriger und verantwortungsvoller sind, sodaß sich für diese eine höhere Gehaltsnormirung vielleicht begründen läßt.
Diese Begründung kann aber nach meinem beschränkten Unterthancnverstande für die Kanzleibeamten nicht in Frage kommen.
1 Es ist ganz gleichgiltig, ob diese Kanzleibeamten ihre besondere Thätigkeit für ein größeres oder ein kleineres Kontingent entwickeln, ob sie in die Listen 1000 oder 100 eintragen.
Nun könnte man auf den weiteren Gedanken kommen, daß die Thätigkeit der Beamten in Sachsen an sich geringer erscheine, als der in Preußen; aber auf diesen Gedanken wird nach den Erfahrungen, die man mit den Sachsen in allen Beziehungen gemacht hat, wohl kein ernsthafter Mensch kommen.
Es bleibt also für mich die Frage vollständig offen, und sie ist mir um so wesentlicher und um so bedeutsamer, als sie nach meiner Ueberzeugung mit der Verfassung, insbesondere mit Art.
63 der Verfassung nicht wohl in Einklang zu bringen ist.
Nach der Verfassung soll die Einrichtung der Kriegsministerien die gleiche sein, und das setzt auch eine gleiche Besoldung voraus, wenigstens eine gleiche Besoldung in denjenigen Stellen, für die die Verschiedenheit des Kontingents bezüglich der Schwierigkeit und der Verantwortung der Arbeiten nicht in Frage kommt.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beziehentlich an die Heeresverwaltung gestatten, welchen Grund die Aufrechterhaltung dieser Inkongruenz bis in diese Tage hinein (v) habe, und möchte den Herren zur geneigten Erwägung anheimgeben, ob es nicht möglich, ja geboten sei, auf Grund der unzweifelhaften und nicht mißzuverstehenden Bestimmungen der Reichsverfaffung hier so bald als möglich Wandel zu schaffen, so bald als möglich wenigstens die Kanzleibeamten des sächsischen Kriegsministeriums denen des preußischen Kriegsministeriums in ihren Bezügen gleichzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsische Major Graf Vitzthum v. Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Königlich sächsischer Major, Kommissar des Bundesraths: Die Gehaltssätze, die der Herr Vorredner von den sächsischen Büreau- und Kanzleibeamten angeführt hat, sowie das Verhältniß dieser Gehaltssätze zu den Gehaltssätzen der preußischen Büreauund Kanzleibeamten sind richtig wiedergegeben wordenSein Wunsch, auf die Gleichstellung dieserBeamtenkategorien hinzuwirken, ist ja, wenn man sich lediglich auf einen Vergleich der Zahlen im Etat einläßt, durchaus berechtigt.
Das sächsische Kriegsministerium, das die Tüchtigkeit, Gewissenhaftigkeit und große Pflichttreue seines Beamtenpersonals durchaus anerkennt, würde an sich von ganzem Herzen diese pekuniäre Gleichstellung seinen Beamten gönnen.
Wenn es sich trotzdem bisher nicht dazu verstanden hat, diesen Wünschen seiner Beamten Rechnung zu tragen, so hat das seinen Grund darin, daß die sächsische Militärverwaltung bisher geglaubt hat, die ganze geschichtliche Entwickelung der Organisation der sächsischen Militärverwaltungsbehörden bei dieser Frage nicht außer Betracht lassen zu sollen.
Bis zum Jahre 1866 waren in Sachsen die Militärintendanturen nicht wie in Preußen den Kommandobehörden, dem Generalkommando und den Divisionen zugetheilt, sondern sie bildeten eine eigene AbReichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4369 () theilung des Kriegsministeriums.
Alle militärökonomischen Angelegenheiten, sowohl die in der Zentral- wie die in der Provinzialinstanz, wurden an dieser einen Stelle bearbeitet und erledigt.
In diesem Verhältniß hat auch der Eintritt Sachsens in den Norddeutschen Bund keine Aenderung gebracht, und auch nach Errichtung des Reichs im Jahre 1871 ist dieser Zustand erhalten geblieben.
Erst anfangs der 90 er Jahre haben wichtige militärische und andere Gründe es nothwendig gemacht, eine Organisationsänderung dieser Militärverwaltungsbehörden in Sachsen vorzunehmen und die Intendanturen, gleichwie in Preußen, den militärischen Kommandostellen, den Generalkommandos und den Divisionen zuzuweisen.
Für die Bearbeitung der militärökonomischen Angelegenheiten in der Zentralinstanz wurde im Kriegsministerium eine eigene Abtheilung die Armeeverwaltungsabtheilung geschaffen.
Es ist ja ganz klar und bedarf keines weiteren Hinweises, daß die enge Zusammengehörigkeit, die in Sachsen zwischen den Intendanturen und dem Kriegsministerium bestand, ihren bestimmenden Einfluß auf das Gehalt der sächsischen Büreaubeamten haben mußte.
Es konnten in demselben Hause nicht die Beamten der einzelnen Abtheilungen des Kriegsministeriums ein anderes Gehalt beziehen als die Beamten, die mit der Bearbeitung der militärökonomischen Angelegenheiten beauftragt gewesen sind.
Infolge dessen hat das Gehalt der Jntendantursekretäre, wie solches in Preußen festgesetzt war, bestimmend auf die ganzen Gehaltssätze der Büreau- und Kanzleibeamten eingewirkt.
Mit dem Augenblick jedoch, wo die vorher erwähnte Organisationsänderung eingetreten ist, wo die Intendantur losgelöst wurde vom Kriegsministerium, lag für die bisherigen Besoldungssätze ein Grund nicht mehr vor, im Gegentheil, würde es im hohen Grade ungerecht gewesen G) sein, für die aus den besten Jntendanturbeamten hervorgegangenen Beamten des Kriegsministeriums die gleichen Gehaltssätze beizubehalten, die lediglich für die Intendanturen bestimmt gewesen sind.
Das Kriegsministerium hat infolge dessen auch die erste sich darbietende Gelegenheit benutzt, um in dieser Beziehung Wandel zu schaffen, und diese Gelegenheit bot sich bei den Gehaltserhöhungen, die in den Jahren 1895 bis 1897 vor sich gegangen sind.
Das Resultat dieser Gehaltsverbesserungen ist derart, daß die Büreaubeamten des Kriegsministeriums im Höchstgehalt um 600 Mark besser gestellt sind als die Jntendantursekretäre, die1Kanzleibeamten1im Höchstgehalt 700 Mark mehr beziehen als die Jntendanturkanzlisten.
Ich möchte hierbei einschalten, um gleich auch auf die verfassungsrechtliche Frage des Herrn Vorredners theilweise einzugehen, daß das sächsische Kriegsministerium etwas höhere Sätze gefordert hatte.
Das Kriegsministerium hatte für die Büreaubeamten, ohne aber, wie ich erklären möchte, eine Gleichstellung seiner Büreaubeamten mit denen des preußischen Kriegsministeriums zu erstreben, eine Besserstellung um 900 Mark beantragt.
Es hatte aus denselben Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, bezüglich der Kanzleibeamten eine vollständige Gleichstellung dieser Beamten mit denen des preußischen Kriegsministeriums verlangt, weil auch das sächsische Kriegsministerium nicht recht einsehen konnte, warum ein Beamter, der in Dresden eine Reinschrift fertigt, niedriger besoldet sein sollte als ein Beamter, der dieselbe Arbeit in Berlin verrichtet.
Das Ministerium ist damals mit dieser Forderung nicht durchgedrungen; das Resultat war vielmehr dasjenige, das Sie heute im Etat sehen.
Wenn der Herr Vorredner vorhin auf die verfassungsrechtliche Frage eingegangen ist und insbesondere den 8 63 der Reichsverfassung angezogen hat, so habe ich ja schon hervorgehoben, daß das sächsische Kriegsministerium (v) eine volle Gleichstellung seiner Büreaubeamten mit denen des preußischen Kriegsministeriums bisher nicht angestrebt hat.
Das Kriegsministerium hat bei der geschichtlichen Entwicklung seiner Verwaltungsbehörden geglaubt, diese verfassungsrechtliche Frage in den Hintergrund stellen zu können.
Wird diese verfassungsrechtliche Frage aber heute besonders betont, so bin ich natürlich ohne besondere Instruktion nicht in der Lage, auf diese schwierige Frage einzugehen, für die wahrscheinlich ebenso viel für wie gegen geltend gemacht werden kann.
Es wird in dieser Beziehung das sächsische Kriegsministerium auch gar nicht in der Lage sein, allein diese Frage zu entscheiden.
Es müssen alle diejenigen Faktoren, die für die Auslegung der Reichsverfassung maßgebend sind, erst gehört werden, in erster Linie das preußische Kriegsministerium und dann, da die Frage von erheblicher finanzieller Bedeutung ist, die Reichs-Finanzverwaltung.
Es kommt in dieser Beziehung übrigens auch das Württembergische Kriegsministerium in Betracht, dessen Beamte bezüglich der Gehälter den sächsischen Beamten gleichgestellt sind.
Es wird also auch eine Vereinbarung mit dem württembergischen Kriegsministerium nothwendig sein.
Immerhin aber glaube ich, heute dem Herrn Abgeordneten l) r. Oertel die Erklärung abgeben zu können, daß das sächsische Kriegsministerinin sehr gern bereit sein wird, seine dankenswerthen Darlegungen in vollem Maße zu würdigen und jedenfalls Veranlassung nehmen wird, in eine eingehende Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Major Grafen Vitzthum sehr dankbar für diese Erklärung; ich habe sie, nach dem, was ich vom sächsischen Kriegsministerium weiß, nicht anders erwartet.
Wenn ich die Sache hier zur Sprache brachte, so war die eigentliche (v) Adresse meines Wunsches mehr das preußische Kriegsministerium als das sächsische.
Herr Major Graf Vitzthum hat erklärt, das sächsische Kriegsministerium könne auch nicht recht einsehen, weshalb ein Kanzleibeamter in Dresden geringer besoldet werden müsse als in Berlin; die Art der Arbeiten der Kanzleibeamten begründet diese geringere Besoldung keineswegs.
Wenn das der Fall ist, dann muß die Inkongruenz, die hier obwaltet, möglichst bald beseitigt werden.
Wenn irgend ein stichhaltiger Grund auch vom sächsischen Kriegsministerium nicht gefunden und anerkannt wird, so sehe ich durchaus nicht ein, wie man eine so auffällige Inkongruenz, die doch böses Blut machen muß, aufrecht erhalten kann; und ich glaube, das preußische Kriegsministerium ist immerhin in der Lage, wenn nicht unmittelbar, so doch mittelbar für die Beseitigung dieser Inkongruenz mit thätig zu sein.
Der Herr Major Graf v. Vitzthum hat zur Erklärung auf die geschichtliche Entwicklung der sächsischen Verhältnisse und auf ihre besondere Eigenart hingewiesen.
Ich bin ja ein sehr großer Freund der sächsischen Eigenart und möchte sie in allen Punkten, wo es irgend möglich ist, gewahrt wissen.
Aber dieser Punkt gehört doch zu denen, wo selbst der beste Sachse seine Eigenart gern preisgiebt.
Wir haben so Manches dem Reiche zu Liebe preisgegeben, und ich glaube, es wird nicht besonderen Schmerz erregen, wenn wir diese Eigenart auch preisgeben.
Ich bin ebenso ein Freund der Aufrechterhaltung der geschichtlichen Entwicklung.
Wenn aber die geschichtliche Entwicklung auf einen Punkt angekommen ist, wo sie keinen rechten Sinn hat, muß man mit ihr brechen, und, ich glaube, das ist ein solcher Punkt.
Die verfassungsrechtliche Frage habe ich nur gestreift; sie ist gewiß schwierig.
Ich möchte mich heute nicht dafür verbürgen, daß diese Verschiedenheiten auf Grund des 598 4370 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
M Art.
63 der Reichsverfassung beseitigt werden müßten.
Aber daß die Verschiedenheit dem Geiste der Verfassung durchaus nicht entspricht, wird jeder zugeben müssen, der in den Geist der Verfassung auch nur einigermaßen eingedrungen ist.
Das sächsische Kriegsministerium ist wie das Württembergische eine dem preußischen koordinirte Behörde.
Nach der Verfassung dürften derartige Ungleichheiten nicht vorhanden sein, und wenn man dem Art.
63 keine Gewalt anthut, sondern ihn lediglich wörtlich und seinem Sinne nach auffaßt, so wird man wohl mit einigem Rechte sagen können: diese Inkongruenz ist mit dem Art.
63 nicht vereinbar.
Deshalb hat die Frage eine gewisse größere Bedeutung, und deshalb habe ich mir gestattet, diese wenigen Minuten von der kostbaren Zeit des Hauses dafür in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herz.
Herz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat soeben gesagt, er hätte seine Anfrage weniger an das sächsische als an das preußische Kriegsministerium richten wollen, denn dieses sei die richtige Adresse.
Ich glaube, der verehrte Herr Abgeordnete hat sich auch jetzt noch in der Adresse etwas geirrt.
Die richtige Adresse wäre wohl das Reichsschatzamt, und den Standpunkt der Reichs-Finanzverwaltung möchte ich jetzt darlegen.
Meine Herren, die Gehaltsverhältnisse, die der Herr Abgeordnete soeben berührt hat, sind 189798, als die allgemeine Gehaltsaufbesserung im Reiche abgeschlossen wurde, sehr eingehend erörtert worden, und damals war man allseitig der Auffassung, daß eine verschiedene Behandlung dieser Gehälter angemessen sei.
Der Reichstag ging damals sogar noch weiter als die verbündeten (L) Regierungen.
Diese hatten für die Büreaubeamten ein Gehalt von 2100 bis 4800 Mark vorgeschlagen.
Der Reichstag stimmte dem aber nicht zu, sondern setzte das Gehalt auf 2100 bis 4500 Mark herab.
Was nun die verschiedene Behandlung der Kanzleibeamten betrifft, so hat Herr Major Graf v. Vitzthum die Gründe, welche für eine Gleichstellung geltend gemacht werden können, schon angeführt.
Wenn gleichwohl diese Gleichstellung nicht erfolgt ist, so beruht das wesentlich darauf, daß überhaupt eine verschiedene Behandlung der Büreaubeamten und auch der Referenten in den beiden Kriegsministerien damals für richtig erachtet wurde.
Unter diesen Umständen wäre es nicht verständlich gewesen, diese Distanziirung bei den Kanzleibeamten zu verlassen.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß seit der Gehaltsregelung vom Jahre 189798 noch kein Antrag gestellt worden ist, die Frage von neuem zu erwägen, und die Finanzverwaltung hatte somit auch keine Veranlassung, sich mit der Frage zu beschäftigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich doch gezwungen, die Geduld des hohen Hauses noch auf einige Sekunden in Anspruch zu nehmen.
Ich weiß wohl, an wen ich mich eigentlich hätte wenden sollen; aber die Erfahrungen, die wir mit dem Reichsschatzamt gemacht haben, veranlassen uns dazu, uns möglichst auf Umwegen an das Reichsschatzamt zu wenden, und ich habe mich an das preußische Kriegsministerium gewandt, weil ich der Meinung bin, daß eine Vorstellung des preußischen Kriegsministeriums auch auf das Reichsschatzamt einigen Einfluß üben werde.
Ich stehe aber nicht an, jetzt hinzuzufügen, daß ich mich mit meiner Anregung auch noch ausdrücklich und express vsrbis an das Reichsschatzamt wende.
Der Herr Vorredner hat gemeint, der Reichstag hat (0) die Sache selbst beschlossen.
Gewiß!
Im Jahre 189
hat er das beschlossen; aber der Reichstag unterscheidet sich dadurch vom Reichsschatzamt, daß er immer besserer Einsicht zugänglich ist.
(Heiterkeit.)
Damals waren die Gesichtspunkte, die ich heute entwickelt habe, jedenfalls nicht so in den Mittelpunkt gerückt worden.
Das Reichsschatzamt hat sich kürzlich hier seiner Starrköpfigkeit gerühmt, und diesen Ruhm wollen wir ihm nicht streitig machen.
Der Reichstag wird aber in dieser Beziehung voraussichtlich, wenn er sich wiederum damit beschäftigt, nicht so starrköpfig sein, und dadurch sich zu seinem Vortheil vor dem Reichsschatzamt auszeichnen.
Wenn der Herr Vorredner aber dann darauf hingewiesen hat, daß an den Reichstag, an das Reichsschatzamt und an die verbündeten Regierungen bisher kein Wunsch herangetreten sei, so will ich ihm hiermit heilig versprechen, daß, wenn meine Anregung in diesem Jahre nicht irgend welche Erfolge zeitigt, ich in jedem nächsten Jahre, solange ich hier bin, mich bemühen werde, ihn in die Lage zu setzen, daß er sich nicht mehr darauf berufen kann, der Reichstag habe keine Anregung gebracht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 des sächsischen Etats ist geschäftsordnungsmäßig nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich für die Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 des sächsischen Etats.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Vollmacht ferner auf Kap.
14 des Württembergischen Etats und erkläre das Kapitel vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 E ') und 5 und erkläre diese Titel des Kap.
15 des preußischen Etats für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
15 im sächsischen Etat und Kap.
15 im Württembergischen Etat und erkläre auch diese Kapitel in diesen Etats für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
16 sind vom Hause bewilligt.
Desgleichen Kap.
16 im sächsischen Etat und Kap.
16 im Württembergischen Etat.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
17 des preußischen Etats sind vom Hause bewilligt.
Desgleichen Kap.
17 im sächsischen Etat und Kap.
17 im Württembergischen Etat.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
18, Militär-Justizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei der Militärjustizverwaltung zweierlei Punkte zur Sprache bringen.
In dem vorliegenden Etat ist zunächst ein Posten für Fuhrkosten im Betrage von zirka 60 000 Mark für die Militärjustizbeamten, ferner ein Posten von 100000 Mark Kosten in militärgerichtlichen Untersuchungen ausgeworfen.
Nun unternehmen die Kriegsgerichtsräthe und die Ober-Kriegsgerichtsräthe in einer großen Zahl von Untersuchungen Dienstreisen; ich nehme an, daß die Kosten für diese Dienstreisen in dem obigen, zweiten Posten Kosten der militärgerichtlichen Untersuchung in Höhe von 10000 Mark stecken.
Ich hebe hervor, daß das ein erheblich hoher Posten ist; wir werden Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4371 (Kirsch.)
(L) ja erst bei einer späteren Gelegenheit sehen können, wie derselbe durch die Ausgabebeläge sich rechtfertigen wird.
Aber in den Kreisen der Ziviljustiz hat sich jetzt schon vielfach die Wahrnehmung geltend gemacht, daß in manchen Fällen der Zeuge ebenso gut durch ein ersuchtes Zivilgericht hätte vernommen werden können wie durch den zu diesem Zweck eine Reise unternehmenden Kriegsgerichtsrath.
Es liegt mir ganz fern, in die Entscheidung des Kriegsgerichts einzugreifen.
Das Gericht muß selbst wissen, ob es ein Mitglied seines Kollegiums deputiren soll, oder ob der betreffende Amtsrichter die Vernehmung des Zeugen vornehmen soll.
Aber wir müssen andererseits doch davon ausgehen, daß mancher Zeuge ebenso gut an seinem Wohnort durch das Amtsgericht vernommen werden kann, und daß zu erwägen ist, ob nicht die erheblichen Kosten, die durch die Reisen des Kriegsgerichtsraihs entstehen, möglichst zu vermeiden seien.
Wichtiger, meine Herren, ist der zweite Punkt.
Bei dem Etat des Reichs-Justizamts ist von verschiedenen Seiten und auch von mir hervorgehoben worden, mit welcher Sorgfalt die Gerichte doch bei Erlaß von Haftbefehlen vorgehen sollen.
Ich habe namentlich hervorgehoben, daß in manchen Fällen es mir so vorgekommen sei, daß in der Ziviljustiz ein gewisses schablonenhaftes Verfahren bei dem Erlasse von Haftbefehlen stattfindet.
Auch im preußischen Landtage habe ich besondere Klage geführt, und da hat der Herr Justizminister mir in zuvorkommender Weise gesagt, er gebe selbst zu, daß die Fassung der Zivilstrafprozeßordnung in dieser Beziehung eine etwas zu weite sei, daß der Richter in der Frage, in welchen Fällen Haftbefehle zu erlassen seien, wohl etwas mehr zu beschränken sei, und daß dies wohl eine Aufgabe für die Reform der Zivilprozeßordnung sein werde.
Ich habe nun auch für die Militärstrafjustiz eine G) gleiche Erfahrung, wenigstens in einem Falle, und wenn ich den Fall Krosigk hinzunehme, eigentlich in zwei Fällen gemacht.
Im Falle Krosigk, auf den ich im übrigen nicht weiter zurückkommen will, hat uns wohl alle eigenthümlich berührt, daß der Gerichtsherr nach dem freisprechenden Erkenntniß zum Erlaß eines neuen Haftbefehls geschritten ist.
Anschließend hieran wollte ich einen Fall zur Sprache bringen, der sich im Bereich des VII.
Armeekorps zugetragen hat und mit dem Militärbcfreiungsprozeß in Elberfeld im Zusammenhang steht.
Gegen den Ober-Stabsarzt 1.
Klasse Dr. Schimmel in Düsseldorf war bereits ein Jahr lang eine Voruntersuchung bezw.
ein Ermittlungsverfahren anhängig, als er im November 1900 verhaftet wurde.
1 Er hat dann fünf Monate lang in Untersuchungshaft gesessen.
Auch hier hat der Herr Justinminister im Landtage bereits sein Bedauern über die Dauer der Untersuchungshaft ausgesprochen.
Herr l) r. Schimmel ist dann entlassen worden; ein weiteres gerichtliches Verfahren hat gegen ihn nicht stattgefunden, und es wäre wohl sicher auch in einem solchen Verfahren seine Freisprechung erfolgt.
Nun will ich ja zugeben, daß vielleicht zur Zeit des Erlasses des Haftbefehls die Militärbehörde sich aus der Kenntniß der zivilgerichtlichen Elberfelder Strafakten die Ueberzeugung gebildet hat, daß hier ein dringender Verdacht für das Vergehen des 8, 139, Ausstellung falscher militärdienstlicher Atteste, und für das Verbrechen des § 140, welcher das Verbrechen der Bestechung betrifft, vorgelegen hat; indessen das Endresultat der Untersuchung hat doch diese Annahme Lügen gestraft.
Hervorzuheben ist aber hierbei, daß der Ober-Stabsarzt Schimmel vom Moment seiner Verhaftung an sich nicht dabei beruhigt, sondern fortwährende Rechtsbeschwerden gegen seine Verhaftung eingelegt hat.
Es sind im ganzen von ihm in der Zeit vom 14.
November 1900 er ist am 13.
November verhaftet worden, hat also sofort sich über den Haftbefehl beschwert bis zum 21.
April 1901, (0) an welchem Tage die letzte Rechtsbeschwerde von ihm eingelegt worden ist, nicht weniger als neunmal Rechtsbeschwerden eingelegt worden, und neunmal ist die Rechtsbeschwerde von dem Gerichtsherrn des VII.
Armeekorps zurückgewiesen worden.
Meine Herren, auf das Materielle des Straffalles will ich nicht eingehen.
Ich will auch auf die einzelnen Gründe für die Zurückweisung der Rechtsbeschwerden, die ich hier alle einzeln anführen könnte, nicht näher eingehen; aber bei der Durchlesung dieser Gründe ist mir doch die Ueberzeugung geworden, daß auch hier, ähnlich wie im Zivilverfahren, die Militärbehörde vielfach davon ausgeht, daß nur der Verdacht eines Verbrechens vorzuliegen braucht, um die Verhaftung anzuordnen.
Das Gesetz sagt: nur der Fluchtverdacht bedarf im Falle eines Verbrechens keiner weiteren Begründung.
Daraus darf aber nicht gefolgert werden, daß das etwas weiteres wäre als eine pra68umptio z'ui'18, die eben von dem Angeklagten durch den Nachweis, daß er nicht fluchtverdächtig ist, zurückgewiesen werden kann, und meines Erachtens war das im vorliegenden Falle in durchaus genügender Weise geschehen.
Der Fluchtverdacht war eigentlich schon aus dem Grunde beseitigt, weil der Angeklagte, nachdem ein Jahr lang die Untersuchung gegen ihn geschwebt hatte, absolut keine Anstalten zur Flucht getroffen hatte.
Er ist erst glaube ich nach einem Wechsel in der Person des die Untersuchung führenden Kriegsgerichtsraths in Haft genommen worden.
Aber, wie gesagt, auf die Details will ich hier nicht eingehen, ich möchte nur der Annahme widersprechen, daß in allen Fällen, in denen der dringende Verdacht eines Verbrechens vorliegen soll, die Zivil- oder Militärbehörde unbedingt das Recht hat, einen Haftbefehl zn erlassen.
Sie hat es nicht, wenn der Betreffende nachweist, daß er nicht fluchtverdächtig ist oder wenigstens That- M) fachen angiebt, wodurch jene xraesuwptio widerlegt wird.
Im übrigen halte ich es für einen großen Mißgriff, daß Herr Dr. Schimmel jetzt zu einem Standpunkt übergegangen ist, den meine politischen Freunde absolut nicht theilen können, daß er nämlich dazu übergegangen sein soll, dem Ersten Staatsanwalt Johnen in Elberfeld wegen einer Aeußerung im Prozeß eine Herausforderung zugehen zn lassen.
Aber, meine Herren, wir dürfen das die Sache selbst nicht entgelten lassen.
Ich habe die verschiedenen Rechtsbeschwerden und die Zurückweisungen der Rechtsbeschwerden gegen die Verhaftung des Dr. Schimmel zum Ausgangspunkt meiner Erörterungen gemacht, um darzuthun, wie sorgfältig auch die Militärbehörde an die Prüfung der Frage: ist ein Haftbefehl zu erlassen oder nicht
heranzugehen hat.
Es ist richtig: in der Militärstrasgerichtsordnung ist die Befugniß etwas weiter gezogen als in der Zivilstrafprozeßordnung; aber das darf doch die Militärjustizbehörden nicht abhalten, eine eingehende Prüfung der Frage nach dem Fluchtverdacht vorzunehmen.
In der Sache selbst wird eine Remedur kaum mehr zu erlangen sein.
Denn es kann von derjenigen Seite, der eine Verfehlung zur Last gelegt werden könnte, eine Sühne nicht mehrvorgenommen werden, weil der Gerichtsherr das VII.
Armeekorps inzwischen gewechselt hat.
Aber, immerhin möchte ich den Militärjustizbehörden, wie ich dies auch den Ziviljustizbehörden gegenüber gethan habe, dringend anempfehlen, in Zukunft die gesetzlichen Bestimmungen über den Erlaß von Haftbefehlen zu beachten und namentlich stets genau zu prüfen, ob im einzelnen Falle ein Fluchtverdacht begründet ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Abtheilungschef im Königlich preußischen Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrath Wolf.
4372 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
Wolf, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath und Abtheilungschef im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wie sich die Kostenfrage in militärgerichtlichen Untersuchungssachen stellen wird, kann noch nicht angegeben werden, weil wir selbst noch nicht wissen, wie viel die Kosten betragen werden.
Die Verrechnung der Kosten ist so geregelt, daß die Truppenkassen die in den einzelnen Untersuchungssachen entstandenen Kosten vorlegen und bei den zuständigen Intendanturen liguidiren.
Der Posten von 100 000 ist schätzungsweise eingestellt worden, weil die Militärjustizverwaltung nicht weiß, wie hoch sich die Kosten der Untersuchungssachen belaufen werden.
Was der Herr Vorredner gesagt hat über den Haftbefehl, der in der Untersuchungssache gegen den Herrn Oberstabsarzt Di-.
Schimmel erlassen worden ist, so kann ich hier vom Standpunkt der Militärjustizverwaltung nur aussprechen, daß die Akten über den Prozeß nicht vorgelegen haben, da sich die Militärjustizverwaltung mit den einzelnen schwebenden Untersuchungssachen nicht zu befassen hat.
Der Haftbefehl ist seitens des Gerichtsherrn auf Grund des H 175 der Militärstrafgerichtsordnung erlassen, wonach dieser allein zu entscheiden hat, ob ein Beschuldigter in Untersuchungshaft zu nehmen sei.
Dieser Haftbefehl war rechtsgiltig, da nach dem Inhalt der Akten es schien, als wenn der Herr Oberstabsarzt Dr. Schimmel verdächtig sei.
Da ein Verbrechen in Frage stand, ist der Haftbefehl zu Recht erlassen; denn § 176 bestimmt: die Untersuchungshaft ist zulässig, wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet.
Die Frage, ob Fluchtverdacht vorliegt, spielt nach der Militärstrafgerichtsordnung, wenn ein Verbrechen vorliegt, keine Rolle.
Ueber die Frage, ob vielleicht der Herr Oberstabsarzt Dr. Schimmel früher aus der Untersuchungshaft hätte (ü) entlassen werden können, kann ich eine Erklärung nicht abgeben, weil ich die thatsächlichen Verhältnisse, wie gesagt, nicht kenne.
Sollte sich bei der späteren Prüfung herausstellen, daß zu Ungebühr eine längere Untersuchungshaft stattgefunden hat, so wird jedenfalls seitens des Kriegsministeriums das Nöthige veranlaßt werden, damit derartige Vorkommnisse in Zukunft nicht wieder vorkommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese Titel des Kap.
18 im preußischen Etat für bewilligt.
Desgleichen Kap.
18 des sächsischen Etats und Kap.
18 des Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Die Kommission beantragt, dies Kapitel unverändert anzunehmen.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
19 im preußischen Etat.
Desgleichen im sächsischen Etat und im Württembergischen Etat.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten u. s. w. Ich rufe auf Tit.
1.
Hier hat die Kommission eine Herabsetzung der Summe beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde auch hier zuerst abstimmen lassen über die höhere Summe nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und sodann, sollte dieselbe abgelehnt werden, über die Anträge der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
20 entgegen dem Antrage der Budgetkommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der Verbündeten Negierungen ist abgelehnt, der Vorschlag der Kommission (6) ist angenommen.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Ich möchte mir nur eine ganz kurze Bemerkung bei diesem Titel „Platzmajore ''gestatten, weil ich M der Kommission, der dieser Titel nicht überwiesen war, keine Gelegenheit dazu hatte.
Sie sehen nach dem Etat, daß von den Hauptleuten, die Platzmajore sind, 20 Hauptleute erster Klasse sind und 14 zweiter Klasse.
Das wird ja ungefähr dem allgemeinen Verhältniß entsprechen der Hauptleute erster und zweiter Kasse in der Armee.
Sie rangiren aber nicht mit den Hauptleuten in der Armee, sondern haben ihren besonderen Etat und rangiren da unter sich.
Schon dadurch sind sie etwas benachtheiligt, ferner aber deshalb, weil es vorkommt, daß aus der Armee öfter Hauptleute erster Klasse Platzmajore werden, und dadurch werden die Platzmajore, welche Hauptleute zweiter Klasse sind, im Aufrücken aufgehalten.
Mir ist von ganz zuverlässiger Seite mitgetheilt, daß unter den Platzmajoren Hauptleute von 1896 vorhanden sind, die noch nicht das hohe Gehalt des Hauptmanns erster Klasse haben, während ihre gleichaltrigen Kameraden in der Armee dieses schon seit Dü Jahren haben.
Das ist doch gewiß eine Unbilligkeit, und ich habe nur die Anregung geben wollen, ob nicht vielleicht die Militärverwaltung es einrichten kann, daß diese Unbilligkeit abgestellt werde.
Es ist doch auch zu berücksichtigen, daß diese Herren ohnehin in ihrem Avancement meistens abgeschlossen und keine Verbesserung ihres Einkommens mehr zu erwarten haben.
Für sie liegt also darin eine ganz besondere Härte, wenn ihr Avancement zu dem höheren Gehalt noch sehr verzögert wird.
Ich habe die Anregung geben wollen; vielleicht kann sie doch bis zum nächsten Etat oder vielleicht noch (v) früher in wohlwollende Berücksichtigung gezogen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
3 des Kap.
20 im preußischen Etat, Kap.
20 im sächsischen und württembergischen Etat.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
21, AdjutanturOffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
21 im preußischen Etat, desgleichen des Kap.
21 im sächsischen und württenibergischen Etat.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
22, Gcneralstab und Landesvermessungswesen, Tit.
I. Zu Tit.
1 beantragt die Budgetkommission unveränderte Annahme.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort; ich konstatire die Annahme des Tit.
1 seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6 und 7 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel des Kap.
22.
Zu Tit.
8, welcher auch der Budgetkommission überwiesen war, empfiehlt diese die unveränderte Annahme.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire auch die Annahme des Tit.
8.
Ich rufe auf Tit.
9, 1 —110, —111, 1— 12, 13, 14, 15, —116, —117, 1— 18, 1 -119, 20, 21, 22, 23, 1— 241—und 251—und konstatire die Annahme der von mir aufgerufenen Titel des Kap.
22 im preußischen Etat.
Ich rufe anst Kap.
22 im sächsischen und Württembergischen Etat und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23, Ingenieur- und Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 191V.
4373 (L) Pionierkorps.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und 4 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
23 im preußischen Etat.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
23 des sächsischen und Württembergischen Etats und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1 mit den Anträgen der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieses ist der Titel, an dem die wesentlichsten Abstriche bei diesem Kapitel gemacht worden sind.
Die Budgetkommission hatte beschlossen, hierbei gleich Kap.
26 Tit.
1, das Bekleidungsamt betreffend, bei dieser Gelegenheit mit zu diskutiren, und ich möchte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, das auch hier gleich einfügen zu dürfen, weil die beiden Ansätze, wie ich auseinandersetzen werde, in unmittelbarem Zusammenhange mit einander stehen.
Es handelt sich hier nämlich um eine Streichung bei der Fußartillerie.
Es ist von Seiten der Verwaltung beantragt, die Fußartillerie um 10 Kompagnien zu vermehren aus Gründen, die sachlich als vollkommen ausreichend nachgewiesen worden sind.
Es hatte die Militärverwaltung zu dieser Vermehrung und zu der gleichzeitigen Etatserhöhung der 7 Maschinengewehrabtheilungen, die Sie ebenfalls auf Seite 57 näher erläutert finden, nach dem Gesetz über die Heerespräsenzstärke noch Mannschaften disponibel.
Die Heeresverwaltung beabsichtigte nun, zu den neuen Formationen zu verwenden diese übrig gebliebenen Mannschaften und ferner diejenigen Mannschafen, welche dadurch (s) entbehrlich werden, daß die Bekleidungsämter, nämlich zwei, mit Zivilhandwerkern statt mit Oekonomiehandwerkern ausgestattet werden sollen.
Die Oekonomiehandwerker zählen nämlich natürlich bei der gesammten Heeresstärke mit.
Die durch Zivilhandwerker ersparten Oekonomiehandwerker können also als Mannschaften mit der Waffe eingestellt werden.
So waren die Deduktionen der Militärverwaltung, gegen die auch ein Einspruch nicht erfolgte; man sah ein, daß dies das Recht der Militärverwaltung war.
Andererseits aber stellte es sich heraus, daß die Einrichtung der Bekleidungsämter in der Weise, daß sie durchweg mit Zivilhandwerkern ausgestattet werden, doch einen sehr beträchtlichen Mehrbetrag erfordert.
Die Budgetkommission war und blieb der Ansicht, daß prinzipiell die allmähliche Abschaffung der Oekonomiehandwerker zwar zweckmäßig sei, daß aber aus finanziellen Gründen es in diesem Jahre noch nicht möglich sei, in dem Tempo vorzugehen, wie das die Kriegsverwaltung vorgeschlagen hat.
Folglich wurde beschlossen, in diesem Jahre nur ein Bekleidungsamt, nämlich beim 6.
Armeekorps, in dieser Weise auszurüsten und für das Bekleidungsamt des Gardckorps, für welches in diesem Jahre auch schon Zivilhandwerker beabsichtigt waren, diese Absicht noch zurückzustellen.
Dadurch, daß dieses Bekleidungsamt des Gardekorps keine Zivilhandwerker bekommt, muß es die Oekonomiehandwerker behalten; folglich sind die 4- bis 500 Mann, die dafür nothwendig sind, nicht disponibel für die Artillerieformation.
Daraus folgt, daß statt der 10 Kompagnien einstweilen nur 6 Kompagnien Fußartillerie sormirt werden können, und daß die Budgetkommission auch nur diese Zahl bewilligen konnte.
Also insofern stehen diese beiden Titel in unmittelbarem Zusammenhang.
Im Auftrage der Kommission habe ich Sie zu bitten, die Konsequenzen daraus auch bei anderen Titeln zu ziehen.
Tie kalkulatorischen Berechnungen haben im Büreau des Reichstags und im Kriegsministerium (V) stattgefunden und haben volle Uebereinstimmung ergeben.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Präsident: Der Herr Referent hat beantragt, Kap.
26 niit in den Bereich der Diskussion zu ziehen, was ich ganz angemessen finde.
Der Herr Referent hat das auch schon gethan.
Die Abstimmung über Kap.
26 werde ich erst vornehmen, wenn wir zu Kap.
26 gediehen sein werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
21 Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist nach dem Vorschlage der Kommission vom Hause bewilligt, wie ich widerspruchslos konstatire.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Meine Herren, ich darf vielleicht bei den bezüglichen weiteren Titeln, welche kalkulatorische Konsequenzen nach den Anträgen der Budgetkommission feststehen, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Anträge der Kommission, nicht die Vorlage der verbündeten Regierungen an den betreffenden Stellen angenommen sind.
(Zustimmung.)
Hiermit ist der Reichstag beim Mangel eines Widerspruchs einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Ich will bei diesem Titel mit der gütigen Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Bemerkungen machen nicht nur über die hier direkt einbegriffenen Beamtenkategorien, sondern zugleich über die Kaserneninspektoren und Lazarethinspektoren, deren Gehalt sich ebenfalls zwischen 1800 Mark und 2200 Mark bewegt, sowie über das Intendantur-, Garnison- und Lazarethverwaltungspersonal über Haupt.
Ich glaube, diese Zusammenfassung wird die Dis kussion vereinfachen, da im wesentlichen die gleichen Gesichts- tv) punkte für die Beurtheilung der Besoldung des Personals aller dieser Kategorien maßgebend sind.
Ich möchte zunächst meine Genugthuung darüber anssprechen, daß die Korpsroßärzte, Oberroßärzte und Roßärzte jetzt im Gehalt aufgebessert worden sind.
Ich bedaurc aber, daß diese Aufbesserung nicht so weit gegangen ist, wie sie hätte gehen müssen, wenn diese Beamten den bayerischen Militärveterinären hätten gleich gestellt werden sollen.
Ich weiß ja aus der Denkschrift, welche Gründe angeblich für die hier erfolgte Begrenzung der Besoldungsverbesserung maßgebend gewesen sind; es ist mir bekannt, daß für die Ausbildung der Roßärzte in Preußen nicht so große private Aufwendungen der Einzelnen erfordert werden wie in Bayern, wo die Militärveterinäre aus der Zahl der approbirten Thierärzte entnommen werden, während in Preußen der Bedarf an Roßärzten durch die Militär-Roßarztschule gedeckt wird, welche ihren Schülern gegen eine zweijährige Dienstverpflichtung für jedes Studienjahr freien Unterhalt und freies Studium gewährt.
Aber der jetzige Unterschied im Gehalt ist denn doch zu groß im Vergleich zu dem Unterschied in den privaten Ausgaben für das Studium.
In Bayern beziehen ja doch die Korpsstabsveterinäre 3600 bis 4200 Mark; sie stehen sich also im Anfangsgehalt noch um 300 Mark besser, als die Korpsroßärzte in Preußen sich jetzt stehen sollen.
Das Gehalt der Stabsveterinäre in Bayern bewegt sich zwischen 2700 und 3300 Mark, während die ihnen gleichgeordneten Oberroßärzte in Preußen nur von 2400 Mark auf 3300 Mark aufsteigen sollen.
Bei den Roßärzten in Preußen und den Veterinären in Bayern verhält es sich mit dem Unterschied in den beiderseitigen Gehaltsstufen allerdings, umgekehrt; da ist in Bayern das Anfangsgehalt um 300 Mark niedriger, das End4374 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902. l) geholt aber um 200 Mark höher, als hier für Preußen angefordert wird.
Die Skala bewegt sich hier für Preußen zwischen 1800 und 2200 Mark, in Bayern zwischen 1500 und 2400 Mark.
Insgesammt werden also auch nach dieser „Reform ''die Roßärzte aller Grade in Preußen noch immer schlechter stehen als in Bayern.
Nun ist es allerdings zu begrüßen, daß überhaupt eine gewisse Besserung in der Besoldung der Roßärzte hier eingetreten ist.
Ich hätte aber doch wirklich gewünscht, daß die Veterinäre allgemein weit besser gestellt worden wären, und als das Mindeste hätte ich für Preußen das erwartet, was für Bayern schon längst durchgeführt ist, nicht etwa, weil ich die Neigung hätte zu schablonisiren, nein, wegen der Werthschätzung, welche ich dem Veterinärpersonal allgemein und auch in Bezug auf seine Leistungen im Dienste der Armee entgegenbringe.
(Bravo!
links.)
Ich meine, ähnliche Erwägungen müßten auch gelten in Bezug auf die Gehaltsbemessung für die Zahlmeister und Oberzahlmeister, für die Jntendanturbeamten, für die Kasernen- und Lazarethinspektoren, sowie das sonstige, für das gesammte Garnison- und Lazarethverwaltungspersonal überhaupt.
Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich bei der gegenwärtigen Geschäftslage dieses hohen Hauses die ganze Frage in extenso hier behandeln werde.
Ich kann mir das umsomehr versage », da ich bereits in der Budgetkommission die Frage der BesoldungsVerbesserung für alle diese Beamtenkategorien eingehend zur Erörterung gebracht habe und nicht gewohnt bin, im Plenum ohne Noth das zu wiederholen, was ich bereits an anderer Stelle ausgeführt habe.
Ich überlasse es anderen Kollegen, ihre eigenen Reden oder auch die Reden anderer aus der Kommission im Plenum wiederzukäuen.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ich glaube, hier liegt die Sache so, daß bei allen den eben genannten Beamtenkategorien infolge der intensiveren Betriebsweise, welche bei der Armee Platz gegriffen hat infolge Einführung der zweijährigen Dienstzeit, auch die Anforderungen, welche an das Personal der Garnison- und Lazarethverwaltung u. s. w. gestellt werden, sich wesentlich gesteigert haben.
Daß dem thatsächlich so ist, davon habe ich mich in verschiedenen Garnisonen überzeugen können.
Die Obliegenheiten dieses Verwaltungspersonals sind zur Zeit wirklich vielfach außerordentlich große, und das bei einer Verantwortlichkeit, wie sie höher gar nicht gedacht werden kann.
Nun frage ich: entspricht derartigen Anforderungen und Verpflichtungen eine so geringe Besoldung, wie sie jetzt für die fraglichen Beamten, z.
B. für Zahlmeister, Kasernen- und Lazarethinspektoren ausgeworfen ist
Ich glaube, Sie werden diese Frage kaum bejahen können, wenn Sie bedenken, wie heut zu Tage minderwerthe Dienstleistungen vergütet zu werden Pflegen.
Ein Nachtwächter in Lichterfelde bezieht beispielsweise jährlich 600 Mark (Heiterkeit); ein Nachtwächter, der Laternen anzündet, bekommt noch 600 Mark dazu, also insgesammt 1200 Mark jährlich.
In seiner steten Zeit kann sich ein Laternen anzündender Nachtwächter in Lichterfelde als Schuster oder Schneider, Tischler oder Maurer bequem nebenbei nochmals 600 Mark erübrigen; dann steht er sich schon auf 1800 Mark, so gut wie ein junger Zahlmeister.
(Heiterkeit.)
Eigentlich lassen sich aber doch die Nachtwächter nicht vergleichen mit Beamten, die solche Zahlungen zu leisten, solche Werthe zu verwalten haben wie die der eben von mir genannten Kategorien.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn z.
B. in einem Lazareth etwas fehlt wem gehts (6) dann an den Kragen
Immer dem Verwalter, dem Inspektor u. s. w.!
Und die Ansprüche an die Garnisonverwalter haben sich auch erheblich gesteigert; der Wechsel in den Beständen an Utensilien, Materialien rc.
vollzieht sich heute weit rascher und stärker als in der „guten alten Zeit ''.
Ich habe seit Jahren schon nähere Auskunft über diese Fragen aus den Garnisonen der verschiedensten Reichsgebiete erhalten und meine auf Grund meiner vielseitigen Informationen sagen zu müssen, wenn wir auch überall die äußerste Sparsamkeit walten lassen wollen und walten lassen müssen, so dürfen wir doch im Interesse der Reichsverwaltung nicht unterlassen, für eine sachgemäße Ueberwachung der werthvollen Bestände in Garnison und Lazareth Sorge zu tragen und eine entsprechende Besoldung für die mit der Kontrole betrauten Beamten der Intendantur, der Garnison- und Lazarethverwaltung auszuwerfen.
Wenn auch die ungünstige Finanzlage nach den Erklärungen, die seitens der Regierung in der Budgetkommission abgegeben worden sind, in diesem Jahre die Möglichkeit verschließt, schon eine BesoldungsVerbesserung hier an den von mir bezeichneten Stellen eintreten zu lassen, so möchte ich doch jetzt schon den Herren Vertretern der Heeresverwaltung die Beamten der genannten Kategorien recht warm ans Herz legen und das dringende Verlangen aussprechen, daß uns im nächsten Jahre eine entsprechende Vorlage gemacht werde.
Ich weiß ja, daß uns wieder gedroht werden wird mit dem Schreckgespenst erneuter Petitionen aus Beamtenkreisen; ich weiß, daß wieder dargethan werden wird, wenn die Regierung meinem Verlangen nachgebe, dann sei zu erwarten, daß die ganze Besoldungsfrage wieder aufs Tapet gebracht werde.
Alle diese Erwägungen können aber nicht entscheidend sein gegenüber der Thatsache, daß es sich hier um ein Beamtenpersonal handelt, das erbärm- (v) lich besoldet ist.
Da, wo Mängel vorhanden sind, müssen sie beseitigt werden, und zwar je früher, je besser!
Ich richte daher an die Herren Vertreter der Heeresverwaltung das dringende Ersuchen, ihr Augenmerk auf die wunden Punkte gerichtet zu halten, welche ich bloßgelegt habe.
Ich erkläre von vornherein, daß ich mir vorbehalten muß, im nächsten Jahre mit entsprechend schärfere »und festeren Anregungen wieder zu kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei Kap.
24 Tit.
3 über die Lage der Zahlmeister sprechen.
Nachdem im diesjährigen Etat die Korpsroßärzte von 3300 aus 4200, die Ober-Roßärzte von 2400 auf 3300 und die Roßärzte von l800 auf 2200 Mark in ihrem Gehalt erhöht worden sind, hätte man annehmen sollen, auf Grund früherer Verhandlungen, die in der Budgetkommission geführt sind, daß die Zahlmeister auch mit einem höheren Betrag bedacht worden wären.
Nun ist es allerdings richtig, daß man den Zahlmeistern vor einigen Jahren eine neue Titulatur verliehen hat; man hat Ober-Zahlmeister geschaffen, aber die Titulatur kann ohne die erforderlichen Mittel den Zahlmeistern sehr wenig helfen.
Man wird nicht verkennen können der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat dies bereits angeführt —, daß die Thätigkeit der Zahlmeister eine umfangreiche und sehr verantwortungsvolle ist.
So haben sie namentlich eine große Verantwortung und Regreßpflicht für Bekleidungsbestände, die oft einen Werth von weit über eine Million Mark repräsentiren.
Es kommt aber auch ferner in Betracht, daß die Zahlmeister felddienstfähig sein müssen, und daß solche, die das nicht mehr sind, pensionirt werden -und kaum Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4375 (L) eine Aussicht haben, eine entsprechende Stellung alsdann noch zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter zu berücksichtigen, daß die Zulage, die die Zahlmeister im Manöver erhalten, drei Mark pro Tag, nicht ausreicht; denn den verheirateten Zahlmeistern erwachsen größere Kosten durch die getrennte Wirthschaftsführung.
Auch die Anstrengungen, denen die Zahlmeister unterworfen sind, sind sehr große.
Aus alledem dürfte hervorgehen, daß es endlich an der Zeit ist, an eine Verbesserung der Gehaltsbezüge der Zahlmeister zu denken.
Nun hat Herr Geheimrath Herz, der schon auf dem Sprunge steht zu antworten, in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Zahlmeister Servis erhalten und Burschengelder beziehen.
Die Burschen sind eine Last für die Zahlmeister; denn diese müssen fortwährend Frontdienst thun.
Es wäre daher richtiger, bei der Pensionirung den für freie Bedienung zu rechnenden Werth von 300 Mark jährlich für sämmtliche Zahlmeister baar zu vergüten.
Wenn es nun auch nicht angängig sein sollte, alle Zahlmeister aufzubessern, so sollte ich meinen, daß es doch mindestens möglich wäre, für die bei der Regiementsbekleidnngskommission, sowie für diejenigen bei den Jäger-, Train- und Pionierbataillonen, die eine Arbeit zu verrichten haben, für die eigentlich selbstständige Beamten angestellt werden müßten, eine Gehaltsaufbesserung eintreten zu lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß in diesem Jahre die Finanzlage eine schlechte ist; aber es hat auch gute Jahre gegeben, in denen man daran hätte denken sollen, Härten auszugleichen.
Nachdem andere Beamtenkategorien eine Aufbesserung ihrer Gehaltsbezüge erfahren haben, glaube ich hoffen zu dürfen, daß im nächsten Jahre die Militärverwaltung selbst Anlaß nehmen wird, (n) endlich an die Aufbesserung der Zahlmeister zu denken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herz.
Herz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Da die beiden Herren Vorredner bestimmte Anträge nicht gestellt, sondern beiderseits erklärt haben, daß sie die Angelegenheit erst im nächsten Jahre weiter verfolgen würden, so glaube ich auch meinerseits im einzelnen nicht auf die angeregte Frage eingehen zu sollen, sondern mich auf eine allgemeine Bemerkung beschränken zu können.
Meine Herren, als im Jahre 189798 die allgemeine Gehaltsaufbesserung, mit der man im Jahre 189091 begonnen hatte, unter gedeihlicher Mitwirkung dieses hohen Hauses zu Ende geführt war, herrschte allgemeines Einverständniß darüber, daß nunmehr die wirthschaftliche Lage der Beamten für absehbare Zeit geregelt sei, und neue Aufbesserungen nicht mehr stattfinden sollten.
Von dieser Auffassung abzusehen hatten wir in diesem Jahre um so weniger Veranlassung, als die Finanzlage eine außerordentlich ungünstige ist.
Einzelne Beamtenklaffen, wie es hier angeregt ist, mit Gehaltsaufbesserungen herauszugreifen, begegnet großen Bedenken, denn kein Gehalt ist für sich allein bemessen, sondern nur im Vergleich zu allen anderen.
Aendern wir an einer einzigen Stelle, so entstehen nothwendiger Weise Ungleichheiten an anderen Stellen, die zu Berufungen führen, welche wir nicht abweisen können.
Fangen wir erst bei einzelnen Gehältern an, so enden wir mit einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung, die Millionen kostet, für die wir keine Deckung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat soeben behauptet, es Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
habe in diesem hohen Hause allgemeine Ueberein- (Ol stimmung darüber geherrscht, daß die Gehaltsaufbesserung als abgeschlossen gelten solle mit der „Besoldungsreform ''vom Jahre 1897.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise gegenüber den gegentheiligen Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nur auf die Thatsache hin, daß beispielsweise in dem Dienstaltersstufensystem der Postassistenten noch nachträglich, noch neuerlich Verbesserungen vorgenommen worden sind, und daß auch in dem vorliegenden Etatsentwurf ja sogar unter dem Tit.
3 des Kap.
24, bei welchem wir uns augenblicklich gerade befinden, Besoldungsverbesserungen vorgesehen sind.
(Zustimmung und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich will heute nicht näher auf die Frage eingehen; ich will nur mit Nachdruck dagegen Protestiren, daß jemals auch von dieser Seite des Hauses anerkannt sei, daß die Besoldungsverbesserung als abgeschlossen zu erachten sei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Geheimrath Herz antworten, weil er behauptete, die Gehaltsaufbesserung sei allgemein abgeschlossen.
Das ist nicht zutreffend; denn in dem diesjährigen Etat werden doch, wie ich nachgewiesen habe, einzelne Beamtenkategorien im Gehalt aufgebessert.
Sie können also nicht behaupten, daß die Gehaltsaufbesserungen ein- für allemal abgeschlossen seien.
In der Denkschrift heißt es ja auch ausdrücklich, daß da, wo Härten sind, dieselben ausgeglichen werden sollen.
Derartige Härten finden wir bei den Zahlmeistern und sind daher bestrebt, dieselben auszugleichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine M) Herren, ich kam vorhin beim Aufruf dieses Titels nicht zum Wort; sonst hätte ich mitgetheilt, daß die Angelegenheit in der Kommission erörtert worden ist, und daß da der Herr Regierungskommissar ganz ähnliche Erklärungen abgegeben hat wie heute.
Es hat die Kommission deswegen von Anträgen Abstand genommen.
Es wurde auch in der Kommission sowohl von Seiten Ihres Referenten wie von anderen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß für die Zahlmeister bald eine Gehaltsaufbesserung geschehen möchte; es wurde uns aber dasselbe gesagt, was hier gesagt worden ist.
Wenn hier auch einzelne Kategorien, wie zum Beispiel die Roßärzte, aufgebessert worden sind, so ging das zu machen, weil eine Organisationsveränderung damit zusammenhing.
Wo das aber nicht der Fall ist, muß eine gleichmäßige Aufbesserung für alle Ressorts abgewartet werden.
Aus diesem Grunde hat die Kommission für dieses Jahr die Sache auf sich beruhen lassen und hat von Anträgen zur Aufbesserung der Zahlmeistergehälter einstweilen abgesehen, zumal die Finanzlage nicht dazu ermuthtgte, in diesem Jahre mit neuen Anträgen zu kommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
3 ist an sich nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5 und 6 —, deren unveränderte Annahme die Kommission beantragt; ich konstatire, daß dieselbe vom Hause erfolgt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7, zu dem Anträge der Budgetkommission vorliegen.
Der, Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel »Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich mir gestatten, auf eine Anregung zurückzukommen, die ich schon bei der Besprechung der Interpellation über die Mtlitärpensionsgesetze andeutete.
In b99 4376 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Dr. Oertel.)
der Erörterung der letzten Tage ist von den verschiedensten Seiten des Hauses hervorgehoben worden, ein wie ungemein wichtiger Bestandtheil des deutschen Heeres das Unteroffizierkorps sei.
Es kann auch nicht in Abrede gestellt werden, daß von der Tüchtigkeit dieses Unteroffizierkorps nicht nur die Schlagfertigkeit der Truppe, sondern auch ihr Geist im wesentlichen mit abhängt.
Es kann ferner nicht bestritten werden, daß die Unteroffiziere durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine schwerere und verantwortungsvollere Thätigkeit haben.
Die Heeresverwaltung wird daher nicht umhin können, in Erwägung darüber zu treten, ob sie nicht, sobald es die finanziellen und sonstigen Verhältnisse gestatten, dem Reichstage vorschlagen müsse, die Stellung der Unteroffiziere aller Grade wesentlich zu bessern und dadurch zu erreichen, daß diese Stellung den tüchtigen Leuten wirklich begehrenswerth erscheint.
Auf alle diese großen Fragen möchte ich nicht eingehen, nur beiläufig vielleicht eine Bestätigung seitens der Heeresverwaltung extrahiren.
In der Presse ist vielfach hervorgehoben worden, daß sich hier und da schon ein sehr bedenklicher Unterofsiziersmangel gezeigt habe.
Die „Berliner Korrespondenz ''hat demgegenüber mit großer Entschiedenheit betont, daß ein solcher Unteroffiziersmangel bis heute nicht in die Erscheinung getreten sei.
Ich habe keinen Anlaß, an der Richtigkeit der Ausführungen der offiziösen „Berliner Korrespondenz ''zu zweifeln.
Aber mir sind nachher aus dem Lande Darstellungen entgegengebracht worden, aus denen doch zu schließen ist, daß die Aeußerung der „Berliner Korrespondenz ''im Lande nicht allenthalben recht geglaubt wurde.
Eine Bestätigung von dieser Stelle aus würde gewiß ihren Zweck und ihren Werth haben.
Ich möchte heute nur die Stellung eines besonders wichtigen Theiles des Unteroffizierkorps in ihre richtige l ») Bedeutung rücken: ich meine die der Feldwebel, namentlich der älteren Feldwebel und Wachtmeister.
Wenn der Feldwebel die Stellung eines ersten Feldwebels in der Kompagnie, in der Schwadron erreicht hat, ist sein Avancement abgeschlossen; dann kommt er nie in die Lage, höhere Bezüge zu erreichen, mag er auch einen Dienst von 10, 12, 20 oder mehr Dienstjahren hinter sich haben.
Nun sind diese Bezüge für den Anfang vielleicht ausreichend ich will mich darüber nicht weiter verbreiten —; aber es muß doch zugegeben werden, daß bei stärker werdender Familie und bei der dadurch bedingten höheren Anforderung an den Geldbeutel des Familienvaters dieselben Bezüge in den späteren Jahren, selbst wenn sie anfangs ausreichend scheinen, nicht mehr ausreichend sein können.
Die alten Feldwebel scheinen nun freilich von manchen Leuten nicht gerade gewünscht zu werden.
Es will mir so scheinen, als ob das Streben, die Armee zu verjüngen, auch auf diese Unteroffiziersgruppe mit übergriffe.
Demgegenüber möchte ich hervorheben, daß mir gerade die alten Feldwebel ein außerordentlich tüchtiger und trefflicher Bestandtheil des Unteroffizierkorps zu sein scheinen.
Sie sind, je älter sie sind, desto bessere Träger Her Tradition in der Kompagnie und in der Schwadron, und wieviel Werth gerade die Tradition in der Kompagnie und in der Schwadron hat, darüber brauche ich mich nicht des näheren zu verbreiten.
Sie wissen auch, meine Herren, daß die Feldwebel mit einem gewissen Recht scherzweise als Mütter der Kompagnie bezeichnet werden.
Diese scherzweise Bezeichnung hat ihren guten Sinn.
Nun sind junge Mütter ja in der Regel hübschere Figuren, das gebe ich zu (Heiterkeit); aber in Bezug auf die Erfüllung ihrer Mutterpflichten sind ältere Mütter meist vorzuziehen.
Selbstverständlich wird man immer zugeben müssen, daß der ältere Feldwebel durchaus kriegstüchtig sein muß.
Aber abgesehen (O) davon, wird man den älteren Feldwebel in seiner Stellung in der Kompagnie und Schwadron einem jüngeren oetori« xaribu vorziehen dürfen.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt weiter, daß die älteren Feldwebel vielfach Verwendung finden in den Bezirkskommandos als Bezirksfeldwebel; das sind außerordentlich verantwortungsvolle Stellen, an die wie im Heere selbst die Versuchung manchmal sehr stark herantritt.
Die Beamten müssen meines Erachtens so gestellt werden, daß sie einen gewissen äußerlichen Schutz gegen diese Versuchung in einer genügenden Besoldung haben.
Deswegen möchte ich diesen Gedanken der Beachtung der Heeresverwaltung unterbreiten, nicht als ob ich wünschte, daß sie nun sofort mit Vorschlägen an das hohe Haus heranträte, sondern (in dem Sinne, daß sie diese Anregung bei der anderweiten Regelung der Bezüge der Unteroffiziere im allgemeinen in die wohlwollende Erwägung ziehe, die sachlich begründet ist.
Die Feldwebel standen bis zum 1.
April 1898, wenn ich nicht ganz irre, vollkommen gleich mit den Stabshoboisten, Stabshornisten und Stabstrompetern, mit denen sie früher auch im Range ganz gleich standen.
Bei dieser letzteren Kategorie ist eine Besserung insofern eingetreten, als sie eine Staffelung ihrer Gehaltsbezüge erhalten haben, die nach gewissen Dienstjahren mit 15 Mark monatlich beginnt und, wenn ich nicht irre, mit 75 Mark beim höchsten Dienstalter endet.
Ich sehe nicht ein, weshalb man nicht bei den Feldwebeln dieselbe Staffelung eintreten lassen soll.
Man kann mir entgegenhalten, die Stabshoboisten und Stabshornisten hätten eine andere gesellschaftliche Stellung, sie seien manchmal Leute von künstlerischem Ruf und dadurch also gewissermaßen berechtigt, auf höhere Gehaltsbezüge Anspruch zu machen.
Das ist gewiß richtig und muß zugestanden werden; aber andererseits muß wieder in Berücksichtigung gezogen werden, daß diese Leute einen übergroßen Nebenverdienst haben, gegen den die Gehaltsbezüge kaum in Betracht kommen.
Man kann gegen meine Anregung auch das anführen, daß, wenn man den Feldwebeln die Möglichkeit gäbe, durch längere Dienstzeit höhere Gehaltsbezüge gewissermaßen zu ersitzen, sie dann an ihrem Amte kleben würden, und daß das eine Unbequemlichkeit für die Heeresverwaltung sein würde.
Daran glaube ich nicht.
Wenn man die älteren Feldwebel in ihren Bezügen weit besser stellen würde, so hat doch dieser Beruf so viel Last und so wenig Lust, daß sich wenige dazu verstehen würden, lediglich um monatlich ein paar Mark mehr zu haben, diese höheren Bezüge, so zu sagen, zu ersitzen.
Ich sehe also in alle Wege nicht ein, was gegen diese Anregung sprechen sollte, es müßten denn die Kosten in Betracht gezogen werden.
Die Kosten sind aber in diesem Punkt verhältnißmäßig sehr gering.
Ich kann ja nur eine Wahrscheinlichkeitsrechnung aufmachen, und ich habe mich dieser Mühe unterzogen, allerdings ohne die nöthigen sicheren Grundlagen; es kann sich aber höchstens um Vr bis V« Millionen handeln, denn all zu lange werden die Feldwebel nicht im Dienst bleiben.
Diejenigen, die ein sehr hohes Gehalt beziehen, würden verhältnißmäßig sehr gering an Zahl sein; es fehlt an der Felddienstfähigkeit, und es fehlt an manchen anderen Vorbedingungen des Weiterdienens.
Jedenfalls würde die Anregung, die ich mir zu geben gestattete, wenn sie ausgeführt würde, ein wenn auch kleines, so doch immerhin wirksames Mittel sein, den Unteroffiziersstand zu heben und ihm Elemente zuzuführen, wie wir sie alle in diesem wichtigen Bestandtheile des deutschen Heeres von ganzem Herzen wünschen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21 Februar 1902.
4377 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Goltz.
Goltz, Königlich preußischer Major, Kommissar des Bundesraths: Die Heeresverwaltung kann die Anregung des Herrn Vorredners, die Unteroffiziere besser zu stellen, nur dankbar begrüßen und ich kann mittheilen, daß Erhebungen im Gange sind, um sowohl die Stellung der Unteroffiziere als auch ihre Bezüge wesentlich zu verbessern, aber natürlich nur soweit die finanzielle Lage es gestatten wird.
Man muß bei der Frage des längeren Verbleibens der Unteroffiziere im Dienst auch in Berücksichtigung ziehen, daß, je länger wir sie im Dienst behalten, desto schlechter die Beförderungsaussichten für die jüngeren Unteroffiziere werden.
Thatsächlich haben wir noch eine große Anzahl von alten Unteroffizieren in der Armee, wir haben allein über 5000 Unteroffiziere im preußischen Kontingent, die über 12 Jahre dienen!
Auf die weitere Frage wegen des Bestandes an Unteroffizieren möchte ich bemerken, daß nicht nur in der „Berliner Korrespondenz '', sondern auch in der Budgetkommission die Auskunft gegeben ist, daß die Besorgniß wegen eines Mangels an Unteroffizieren zur Zeit jedenfalls vollkommen unbegründet ist.
Bei einem Etat von rund 51000 Unteroffizieren haben wir augenblicklich noch einen Ueberschuß über die etatsmäßige Zahl von rund 1200, also über 2 Prozent!
Es sind bei dieser Etatszahl nicht gerechnet die Fähnriche, die Zahlmeister-Aspiranten und die Halbinvaliden, die für die Frage des Unteroffizierersatzes nicht in Frage kommen.
Es sind ferner nicht mitgerechnet die Unteroffizier-Spielleute und die Sanitätsunteroffiziere, bei denen wir erfahrungsmäßig einen erheblichen Ueberschuß haben.
Rechnet man diese hinzu, so kommt man auf eine Zahl von etwa 58 000 Unteroffizieren und auf einen Ueberschuß von rund (s) 4000 Köpfen, also von fast 7 Prozent.
Hinzu kommt, daß wir zur Deckung von Abgängen einen Bestand von rund 4800 Kapitulanten haben, sodaß auf absehbare Zeit ein Mangel an Unteroffizieren nicht eintreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Etatstitel sind hier in diesem hohen Hause schon oft die Wünsche der Herren Kapellmeister zum Ausdruck gelangt.
Es hat im vergangenen Jahr die Budgetkommission die Wünsche der Kapellmeister berücksichtigt und eine Resolution angenommen.
Ich habe den damaligen Beschluß der Budgetkommission hier vorgetragen.
Ich muß es aber hier wiederholen, da auch in diesem Etat die von der Budgetkommission angenommene Resolution, die Stabshoboisten in die Servisklasse der Feldwebel zu versetzen, nicht Folge gegeben ist.
Die weiteren Wünsche der Kapellmeister sind hier schon oft zum Ausdruck gekommen, und ich möchte hier ein altes Sprichwort zitiren, das sich auch im parlamentarischen Leben bewährt: „Durch oftmals wiederholle Streiche fällt auch zuletzt die stärkste Eiche!
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, in erster Linie eine bessere Rangstellung den Militärkapellmeistern zu geben und dann auch eine Beseitigung des Wortes „Stabshoboist ''vorzunehmen.
Man nehme das alte gute deutsche Wort „Meister ''zu Hilfe und nenne die Männer so, wie sie es verdienen, und wie man es im Volke versteht: „Musikmeister ''.
Nach der Vorbildung der Stabshoboisten und nach der Bedeutung und dem Einfluß, welchen die Kapellmeister auf unsere Mufikpflege im ganzen Lande gewonnen haben, scheint es doch in allen Kreisen als berechtigt empfunden zu werden, den Stabshoboisten eine ähnliche Stellung zu geben wie den Zahlmeistern und den Militärbeamten.
Weshalb weist man gerade bet der Armee, die die beste Musik der Welt hat, den Dirigenten eine Stellung im Unteroffiziers- (0) rang zu
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Militärdisziplin würde nicht darunter leiden.
Die untergebenen Musiker würden sich mehr als Untergebene fühlen, wenn die Stellung ihres Vorgesetzten eine bessere wäre.
Die wiederholt gewünschte Rangordnung würde die Bedeutung der Militärmusiker wesentlich günstiger beeinflussen.
Alle europäischen Staaten haben ihre Kapellmeister wesentlich gehoben.
Auch in der früheren hannoverschen Armee hatten die Kapellmeister Offiziersrang.
Ich wüßte nicht, daß solches irgendwie Anstoß erregt hat.
Die deutsche Militärmusik braucht vor keiner anderen Militärmusik zurückzuscheuen.
Künstlerisch und volksthümlich, klassisch und modern wird sonst nirgend mit gleicher Gediegenheit und mit dem gleichen künstlerischen Ernst die Musik gepflegt.
Möge den deutschen Künstlern im Ehrenkleid des Soldaten, die auch im Krieg und Frieden an Schneid und Schwung es nie haben fehlen lassen, auch die verdiente Ehrenstellung innerhalb der Heeresverwaltung eingeräumt werden!
Ich bitte die Militärverwaltung um wohlwollende Berücksichtigung der zu diesem Etatstitel vorgebrachten Wünsche.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Servisangelegenheit für die Stabshoboisten ist in der Budgetkommission nicht zur Sprache gebracht worden; aber der Wunsch, den der Herr Vorredner vorgebracht hat, ist bereits erfüllt.
Ich erlaube mir, ihn aufmerksam zu machen auf Seite 48 des Haupt-Etats und die Anlage zur Denkschrift des Haupt-Etats (Seite 57).
Da finden Sie unter Nr.
2: Wegen Erhöhung der Servisbezüge der Stabshoboisten, Stabshornisten und Stabstrompeter (v wird auf den Ansatz in Kap.
27 Tit.
18 Bezug genommen.
An dieser Stelle finden Sie denn anch, daß der Servis für diese Kategorien auf den Feldwebel-Servis erhöht worden ist.
Ich habe wenigstens diese Veränderung als eine Gewährung unserer Anregung aufgefaßt und deshalb die Sache in der Kommission nicht zur Sprache gebracht.
Ich glaube, von der Militärverwaltung wird dem auch nicht widersprochen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
7 nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
8.
Da sich niemand zum Wort meldet, darf ich wohl annehmen, daß auch Tit.
8 nach den Anträgen der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
9, wo auch kalkulatorische Konsequenzen gezogen sind.
Dann rufe ich auf Tit.
10, -11, -12, 13 und 14.
Ich konstatire auch deren Annahme seitens des Hauses.
Bei Tit.
15 sind wieder kalkulatorische Konsequenzen seitens der Kommission gezogen und konstatire ich die Annahme dieses Titels nach den Anträgen der KommissionDasselbe konstatire ich, wenn niemand widerspricht, vom Tit.
16.
Auch dieser ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ebenso Tit.
17, Tit.
18 nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Ich konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
sss 4378 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
M Bei Tit.
27 sind wieder kalkulatorische Konsequenzen seitens der Kommission gezogen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
27 nach den Anträgen der Kommission.
Endlich konstatire ich die Annahme des Tit.
28.
Ich rufe dann auf Kap.
24 des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Ich konstatire die Annahme dieses Kapitels.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 bewilligt; Tit.
3 mit den kalkulatorischen Konsequenzen nach den Anträgen der Kommission, desgleichen Tit.
4 mit den Anträgen der Kommission.
Ich konstatire die Annahme derselben mit den Anträgen der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
5 und konstatire dessen Annahme, Tit.
6 ebenso mit den Anträgen der Kommission.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
6 mit diesen Anträgen.
Endlich konstatire ich die Annahme des Tit.
7.
Ich rufe auf Kap.
25 im sächsischen Etat und im Württembergischen Etat, deren Annahme ich auch konstatire.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
26.
Auch hier sind zu Tit.
1 und 2 Anträge der Kommission gestellt.
Der Herr Berichterstatter hat dieselben vorhin schon mit diskutirt.
Ich konstatire die Annahme von Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 und Tit.
11, alle mit den Anträgen, welche die Kommission dazu gestellt hat.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Kap.
26 im sächsischen Etat und im Württembergischen Etat und konstatire auch deren Annahme.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
(s) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, eine längere Rede zu halten, weil die Geschäftslage es nicht zuläßt, und weil ich gerne den Wunsch meines Freundes Schlumberger erfüllen möchte.
(Heiterkeit.)
Ich will lediglich über die Kaserneninspektoren sprechen.
Bereits in früheren Jahren bin ich für die Forderungen derselben eingetreten, die darin bestehen, daß das Endgehalt von 2200 auf 3000 Mark erhöht werde unter Gewährung von Altersstufen von 300 Mark und Erreichung der 3000 Mark nach einer Dienstzeit als Kaserneninspektor von 12 Jahren.
Der Abgeordnete Müller (Sagan) hat bereits bei seinen Ausführungen bei Kap.
24 diese Frage berührt.
Es ist wohl kaum nothwendig, noch einmal auf die umfassende Thätigkeit der Kaserneninspektoren im Einzelnen hinzuweisen, weil über diese Thätigkeit in früheren Jahren von anderen Rednern und mir in erschöpfender Weise gesprochen worden ist; dieselbe muß auch der Militärverwaltung bekannt sein.
Aber das Eine will ich doch nochmals hervorheben.
Vom Kaserneninspektor wird nicht allein eine Sachwaltung als Expedient, Kalkulator, Gerüche- und Materialienverwalter beansprucht, nein, er muß als Berwalter fiskalischen Eigenthums sich mit den verschiedenen Handwerkszweigen so vertraut machen, daß er in verantwortlicher und haftbarer Stellung eine sachgemäße Ausführung von Ausbesserungen zu beurtheilen vermag.
Dem Kaserneninspektor ist ein Staatseigenthum, meistens im Werthe von mehreren Millionen unterstellt.
Daß bei einer derartigen Verantwortung diese Herren mehr als 2200 Mark Höchstgehalt beanspruchen können, bedarf wohl keiner besonderen Hervorhebung.
Nun könnte man vielleicht sagen, daß die Stellung eines Kaserneninspektors eine Uebergangsstellung, und den Kaserneninspektoren Gelegenheit gegeben sei, in höhere Stellungen einzurücken.
Auf dem Papier mag das richtig (6) sein, aber in Wirklichkeit trifft es kaum zu; denn für diese höheren Stellungen hat man Offiziere, die darauf warten.
Die Stellung eines Kaserneninspektors ist sonach meistens als eine Endstellung anzusehen.
(Sehr richtig!)
Eine weitere Bitte der Kaserneninspektoren, die leicht erfüllbar ist, weil keine Geldmittel dabei in Betracht kommen, ist die, daß man ihnen eine Uniform verleihe, deren Inhaber gegrüßt werden muß.
Die Garnisouverwaltungsbeamten gehören nach § 38 des Reichsmilitärgesetzes zum aktiven Heere; die Herren haben bei gewissen Gelegenheiten eine Dienstuniform zu tragen.
Der Träger dieser Uniform ist jedoch von Unteroffizieren und Mannschaften nicht zu grüßen.
Nun haben die Kaserneninspektoren in ihrer amtlichen Eigenschaft alltäglich mit Unteroffizieren und Soldaten zu verkehren, und sie behaupten, daß dadurch, daß sie nicht gegrüßt zu werden brauchen, sie an Ansehen Einbuße erlitten.
Es ist mir aus dem letzten Manöver ein Fall mitgetheilt worden, der vielleicht auch im Kriegsministerium bekannt sein dürfte.
Ein Proviantamtsassistent, der sich in Uniform befand, forderte einen Dragoner auf, Heu mit aufladen zu helfen.
Der Dragoner erwiderte in frecher Weise, er, der Proviantamtsassistent, möge doch das Heu selbst aufladen.
Hieraus geht hervor, daß die betreffende Uniform bezw.
deren Träger geschmäht worden ist.
Es ist erklärlich, daß das Ausehen der Kaserneninspektoren darunter leiden muß, wenn sie keine Uniform bekommen, deren Träger zn grüßen ist.
Es ist wohl nicht erforderlich, diese Beamte dieserhalb zu Militärbeamten zu machen.
Das Grüßen der Garnisonsverwaltungsbeamten dürfte auch in ihrer jetzigen Stellung zu rechtfertigen und Allerhöchsten Orts zu erreichen sein.
Bemerken will ich noch, daß in anderen Armeen derartige Beamte „Verwaltungsoffiziere ''find, also einen M) höheren Rang als im deutschen Heere haben.
Ich sollte meinen, daß diese Bitte der Kaserneninspektoren auch deshalb sehr leicht zu erfüllen ist, weil dazu keine besonderen Mittel erforderlich sind.
Es wird zwar seitens der Finanzverwaltung wiederum entgegnet werden: ja, die erste Forderung, Erhöhung des Gehalts auf 3000 Mark, das geht nicht; Sie wollen, daß die Gehaltsfrage, die einmal abgeschlossen ist, wieder neu entrollt wird.
Der Militärverwaltung mache ich keinen Vorwurf, sondern dem Reichsschatzamt, insbesondere dem Staatssekretär Herrn Freiherrn v. Thielmann, der stets Opposition macht, selbst wenn die große Mehrheit der Budgetkommission und des Reichstags die Bitte ausgesprochen hat, daß man die Wünsche der Kaserneninspektoren endlich erfüllen möge, da sie vollauf berechtigt sind.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
8 mit der von der Budgetkommission gezogenen Konsequenz und erkläre auch diesen Titel für genehmigt; ebenso Tit.
9 mit der von der Budgetkommission gezogenen Konsequenz.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre die Annahme desselben nach dem Antrag der Budgetkommission; Tit.
11, —Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Ich konstatire die Annahme; ebenso Tit.
18 mit den Konsequenzen, die die Budgetkommission gezogen hat.
Ich rufe auf Kap.
27 des sächsischen und Württembergischen Etats und erkläre dieselben für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Ich Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den S.
Februar ISVL.
« S S (4) rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
28 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre denselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I), -.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit der vorjährigen Berathung dieses die Militärapotheker betreffenden Titels wurde folgende vom Herrn Grafen Oriola in der Budgetkommission angeregte Resolution vom Reichstag angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in Erwägung darüber einzutreten, wie die Gehaltsverhältniffe der Militärapotheker zu verbessern, sowie deren Ausbildung und Nangverhältnisse anderweitig zu ordnen sind, und baldmöglichst entsprechend erhöhte Beträge für die Gehälter der Militärapotheker einzustellen.
Dieser Anregung entsprechend hat die Heeresverwaltung in den Etat erhöhte Gehälter eingestellt und zwar für 17 Korpsstabsapotheker und 7 Garnisonsapotheker im ganzen 12 900 Mark.
In den beiheiligten Kreisen, wie bei dem ganzen Apothekerstande findet die dadurch erfolgte Erfüllung der betreffenden Wünsche dieser Kategorie von Militärbeamtcn dankbare Anerkennung.
Was die militärische Ausbildung und Rangverhältnisse anbetrifft, so sind diese noch nicht geordnet; doch höre ich zu meiner Freude von kompetenter Seite, daß die Heeresverwaltung die Absicht hat, die Regelung nach den Wünschen der Petenten vorzunehmen.
Diese Ordnung der Dinge würde ja nun sehr zu begrüßen sein, wenn nicht wie meist bei jeder Neuorganisation doch noch einige berechtigte Wünsche unerfüllt geblieben wären.
Aus der AnG) merkung zu den Erläuterungen ergiebt sich, daß für 11 Garnisonsapotheker niedrigere Gebührnisse veranschlagt worden sind.
Diese erhalten ein Gehalt von 1200 bis 2200 Mark.
Man schafft also bei dieser Neuorganisation zwei Klassen von Garnisonapothekern, solche erster Klaffe, die den Nachweis als Nahrungsmittelchemiker haben, und solche zweiter Klasse, welche nicht im Besitze eines solchen Nachweises sich befinden.
Ich halte das für einen Uebelstand, man schafft damit nur von neuem unzufriedene Elemente, und auch an sich halte ich diese Organisation für einen Fehler und für ein Unrecht.
Dir akademische Vorbildung ist bei beiden Klassen die gleiche, beide müssen ihr Staatsexamen als Apotheker gemacht haben; die Forderung, noch außerdem den Nachweis als Nahrungschemiker zu erbringen, ist seitens der Medizinalmilitärverwaltung erst gestellt worden, nachdem die betreffenden ll Garnisonapotheker zur Anstellung gelangt waren.
Heute wird niemand mehr angestellt, der sich nicht im Besitz des Nachweises befindet; dagegen ist auch gar nichts einzuwenden.
Von den 11 Garnisonapothekern haben nunmehr, wie ich erfahre, 7 sich bereit erklärt, binnen kurzer Zeit nachträglich das Examen als Nahrungsmittelchemiker zu.
machen; 4 aber bleiben übrig, die es nicht machen können, weil sie beim Staatsexamen die Note 2 erhalten haben und daher zu diesem Examen nicht zugelassen werden.
Für diese 4 Garnisonsapotheker erbitte ich mir das Wohlwollen der Heeresverwaltung, sie würden sonst gar zu böse daran sein.
Will die Heeresverwaltung ihnen helfen, so kann sie es auf zweierlei Weise, entweder ertheilt sie ihnen den Dispens oder sucht ihn bei der maßgebenden Instanz nach, damit auch diesen 4 Apothekern die Möglichkeit gegeben wird, den Nachweis als Nahrungsmittelchcmiker zu erbringen, oder sie veranlaßt eine Verfügung, wonach dem Betreffenden der Nachweis einfach erlaffen wird.
Ein solches Verfahren wäre (0) nichts Unerhörtes; schon früher und zwar am 22.
Februar 1894 hat man den Korpsstabsapothekern den Nachweis als Nahrungsmittelchemiker erlaffen durch eine allgemeine Verfügung und nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht, weil man sich überzeugt hatte, daß diese Korpsstabsapotheker den Anforderungen, die man an sie stellte, voll und ganz gewachsen waren.
So liegt die Sache auch jetzt bei dieser neuen Regelung der ganzen Angelegenheit.
Hier könnte in der gleichen Weise Verfahren werden.
Für die, welche die Note 2 im Staatsexamen erhalten haben, wäre es ja ein großes Unglück, wenn sie nun dafür Zeit ihres Lebens büßen müßten.
Wer da weiß, welche Rolle der Zufall beim Staatsexamen spielt, wie manchmal eine schlechte Laune des examinirenden Herrn Professors schuld an einer schlechteren Note sein kann, wird Mitleid empfinden mit diesen 4 Herren, für die ich hiermit ein warmes Wort einlege.
Trotz ihrer Gleichwerthigkeit und gleichen Vorbildung mit den anderen Apothekern würden sie doch als minderwerthig angesehen werden, weil sie auf gleiche Stufe mit denen gestellt werden, die aus dem Unteroffizierstande hervorgegangen sind und daS halte ich für ein Unrecht, weil die Leistungen beider Kategorien sich nicht vergleichen lassen.
Ich möchte die Heeresverwaltung auf das dringneste bitten, bei der jetzt begonnenen Neureglung der ganzen Verhältnisse der Militärapotheker auch ganze Arbeit zu machen.
Als wir in Berlin vor etwa 20 Jahren höhere Anforderungen an die Leiter unserer Volksschulen stellten und Ablegung des Rektorexamens verlangten, haben wir die damals im Amt befindlichen Hauptlehrer ohne jedes Nachexamen in ihrem Amt belassen und ihnen die höheren Bezüge gewährt.
So könnte doch auch hier verfahren werden.
Ich zweifle auch nicht, daß der Herr Kriegsminister in diesem besonderen Falle ein Einsehen haben und die berechtigten Wünsche der Betreffenden erfüllen wird.
Handelt es sich doch schließlich nur um eine geringfügige Summe, um die Lappalie von etwa 3000 Mark, und einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit.
Die Zustände, wie sie so herbeigeführt werden würden, würden als eine ganz besondere Härte von den Betheiligten empfunden werden.
Ich empfehle also noch einmal diese sonst unglücklich werdenden Herren dem besonderen Wohlwollen des Herrn Kriegsministers und hoffe auf Erfüllung ihrer Wünsche, wenn auch nicht in diesem, so doch im nächsten Etatsjahre.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Nachdem ich im vorigen Jahre einen so treuen Mitkämpfer für die Militärapotheker in dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes gefunden habe, wäre es undankbar von mir, wenn ich jetzt nicht auch seine Anregungen aufs wärmste unterstützte.
Ich kann mich im allgemeinen mit seinen Ausführungen durchaus einverstanden erklären.
Während meine politischen Freunde mit mir bedauert haben, daß andere Beamtenkategorien, besonders die Zahlmeister und Zahlmeisteraspiranten, wegen der finanziellen Lage in diesem Etat noch nicht das erhalten haben, was wir ihnen wünschen, möchte ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes die Genugthuung darüber aussprechen, -aß man endlich den Militärapothekern bessere Gehaltsbedingungen gegeben hat.
Aber Eins ist richtig, was Herr Dr. Hermes schon ausführte: ein Theil der Garnisonapotheker, nämlich die, welche das Nahrungsmittelchemikerexamen noch nicht gemacht haben, bleibt auch in Zukunft bezüglich des Gehalts für akademisch gebildete Beamten unverhältnißmäßig schlecht gestellt.
(Sehr richtig!)
4380 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(4) Für solche ist ein Gehalt von 1200 bis 2200 Mark ein unverhältnißmäßig geringes.
(Sehr richtig!)
Wenn man im Etat dahin gekommen ist, zu sagen: wir wollen diejenigen, die das Nahrungsmittelchemikerexamen gemacht haben, bevorzugen, so kann ich nur aus einem Grunde das verstehen.
Die Militärverwaltung wünscht eben, daß zukünftig sämmtliche Garnisonapotheker, sämmtliche Korpsstabsapotheker das Nahrungsmittelchemikerexamen gemacht haben sollen.
Diesen Wunsch theile ich und habe ihn bereits im vorigen Jahre ausgesprochen.
Ich bemerke beiläufig, daß der Ansatz, der sich im Etat befindet, kaum ganz richtig sein dürfte.
Die Zahl derjenigen Garnisonapotheker, die das Nahrungsmittelchemikerexamen gemacht haben, ist heute schon größer, als im Etat vorgesehen ist, und die Zahl wird sich vermuthlich noch im Laufe des Jahres weiter vermehren.
Ich bin aber auch der Meinung, daß man wenigstens, wenn man nicht den Weg gehen will, daß man sämmtlichen Garnisonapothekern die gleichen besseren Gehaltsätze giebt, denjenigen jetzigen Garnisonapothekern, die nur mit Note 2 das Staatsexamen gemacht haben, noch ermöglicht, das Nahrungsmittelchemikerexamen nachträglich abzulegen.
Das entspricht durchaus der Billigkeit.
Jene Beamte sind damals mit dem Gedanken in ihre Stellungen eingetreten, daß sie, auch wenn sie das Nahrungsmittelchemikerexamen nicht gemacht hätten, es bis zum Korpsstabsapotheker bringen könnten.
Diese Beförderung ist ihnen nunmehr genommen.
Dies ist nicht eine Vermuthung von mir, sondern ich kann heute schon konstatiren, daß einem ganz verdienstvollen Beamten, der zur Zeit stellvertretender Korpsstabsapotheker ist, weil er das Nahrungsmittelchemikerexamen nicht gemacht hat, die Anstellung als Korpsstabsapotheker versagt wird.
Wenn man sich auf den Standpunkt der Militärverwaltung stellt, dann soll (L) man auch eine gewisse Billigkeit üben, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler ich glaube, es ist Sache des Reichskanzlers, hier vorzugehen den benachtheiligten Herren hier durch eine Dispensertheilung zu helfen bestrebt sein wird.
Sache der Herren würde es dann sein, zu beweisen, daß sie das Examen ablegen können.
So viel über die Frage der Gehaltsverhältnisse.
Nun möchte ich noch ganz kurz die Frage der Rangverhältniffe und der militärischen Ausbildung erwähnen.
Ich will den Schilderungen, die vor einem Jahre der verehrte Herr Kollege Dr. Hermes hier gemacht hat, heute nicht viel hinzufügen; ich würde den Eindruck seiner damaligen Rede, der bei mir noch fortlebt, nur abschwächen.
Aber ich habe das Gefühl, daß die vorjährige erheiternde Rede des Herrn Kollegen Dr. Hermes einen sehr ernsten sozialen Hintergrund hatte, und ich meine, daß es Sache der Kriegsverwaltung sein wird, auch in Bezug auf die militärische Ausbildung der Apotheker und die Rangverhältnisse das zu erreichen, was nöthig ist.
Ich bin zu der Hoffnung, daß das Nöthige geschehen wird, durch ein Schreiben berechtigt, welches der Herr Kriegsminister respektive die Kriegsverwaltung an den Vorstand des deutschen Apothekervereins gerichtet hat, in dem gesagt ist: „Inwieweit bezüglich der sonstigen Verhältnisse der Militärapotheker Verändemngen angezeigt erscheinen, ist zur Zeit Gegenstand der Erörterung.
Ich hoffe, daß diese Erörterung so ausfallen wird, daß die betreffenden Beamten zufrieden sind, daß wir aber auch den Eindruck erhalten, daß akademisch gebildete Beamte im Heere die ihnen zustehende Stellung erlangen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
2.
Desgleichen Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 hier wird von der Budgetkommission die (6) kalkulatorische Konsequenz beantragt —, TU.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 hier wird von der Budgetkommission die kalkulatorische Konsequenz beantragt —, Tit.
13 zugleich mit der Konsequenz, die die Budgetkommission gezogen hat, Tit.
14, Tit.
1!
mit der kalkulatorischen Konsequenz, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel für genehmigt.
Desgleichen Kap.
29 des sächsischen und Kap.
29 des Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
30 des sächsischen und Kap.
30 des Württembergischen Etats.
Wir kommen zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
31 des sächsischen und Kap.
31 des wüttembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 mit der von der Budgetkommission beantragten kalkulatorischen Konsequenz, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Maffow.
v. Maffow, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich meine einschlägigen Wünsche in Bezug auf den Ankauf von Remontepferden vortrage, möchte ich die Herren da drüben bitten, mich etwas genauer anzusehen, damit sie nicht wieder in Ihrem Leiborgane, dem „Vorwärts '', schreiben, (v) ich wäre mit hochgeröthetem Gesicht, und nachdem ich mir durch eine Flasche Sekt Muth getrunken hätte, in den Saal gestürzt Herr Bebel hat mich sogar hereinreiten lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe, wie damals, einen Schnitt Bier getrunken, und wenn ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), der eben bei uns in Insterburg war, über das Essen schimpfe, so erinnere ich Sie an ein altes ostpreußisches Sprichwort, das viel Aehnlichkeit mit dem Sprichwort von den Bauern mit den größten Kartoffeln hat!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß vor einiger Zeit eine Notiz durch die Zeitungen gegangen ist, die bei uns in Ostpreußen, im Lande der Pferdezucht, eine große Beunruhigung hervorgerufen hat, und welche die Ueberschrift trägt „Ueber englische Pferdeankäufe in Deutschland ''.
Die Sache ist zum Theil dem „Berliner Tageblatt ''entnommen, das ja auf dem Gebiet des Handels sehr gut unterrichtet ist.
Danach heißt es: Die Lieferung der preußischen Pferde hat die Firma G. W. u. Co., Berlin, übernommen; wie es heißt, sollen vorläufig 10 000 deutsche Pferde als Reitpferde für die englische Armee geliefert werden, wovon bis jetzt zirka 1000 verschifft sind.
Der Einkauf geschieht in Ost- und Westpreußen und in der Provinz Posen, meistens auf Pferdemärkten, durch von der Firma G. W. u. Co. beauftragte Händler oder angestellte Einkäufer.
Der erste Sammelpunkt ist Berlin, wo die Firma W. für diesen Zweck große Stallungen gepachtet hat, unter anderem das in der Waldstraße beReichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1 SVS.
4381 (v. Massow.)
M legene Moabiter Depot der Straßenbahn, welches für 300 Pferde Platz bietet.
Wenn, wie versichert worden ist, der Verkauf von Kanonen durch Privatpersonen an England kein Neutralitätsbruch ist, so werden es die Pferdekäufe wohl auch nicht sein.
Aber wenn die Zahl 10000 richtig ist, was ich als Privatmann nicht kontroliren kann, so, meine ich, haben diese großen Pferdeankäufe doch eine große volkswirthschaftliche Bedeutung für uns.
Es wird dadurch eine große Zahl von Mutterstuten dem Lande entzogen, und darunter muß die Pferdezucht und die für die Armee so nothwendige Remontezucht entschieden leiden.
Ich begrüße die Einstellung der vollen etatsmäßigen Zahl an Remonten in die Regimenter, welche der Herr Kriegsminister in diesem Jahre verfügt hat, aus dem Grunde, weil wir dadurch die Altersgrenze der Pferde etwas heruntersetzen können.
Ich möchte hierbei an eine Bemerkung anknüpfen, die der Herr Abgeordnete Kirsch gestern gemacht und auf die Herr General v. Einem bereits geantwortet hat.
Es ist ungeheuer wichtig für die Armee, daß wir das Pferdematerial auf der Höhe der Zeit halten.
Die Kavallerie ist ja allerdings nicht mehr die Schlachten entscheidende Waffe wie im siebenjährigen Kriege; aber es fallen ihr doch große Aufgaben vor der Armee zu, welche außerordentliche Anstrengungen erfordern.
Um diese richtig taxiren zu können, werden die Dauxrritte gemacht, damit man weiß, was der Mensch und was das Pferd leisten kann.
Wenn man in der Geschichte blättert, findet man, daß gerade die jungen Kavallerieoffiziere ganz bedeutende Leistungen hinter sich haben.
Denken Sie an den Ritt des Grafen Finkenstein, des Herrn v. Normann im Jahre 1866, des Grafen Zeppelin im Jahre 1870.
Denken Sie daran, daß der schwer entscheidende Rechtsabmarsch von Chalons auf Sedan nur auf Meldungen G) der 5.
Dragoner und anderer Offizier-Patrouillen beschlossen worden ist, und Sie werden mir zugeben, daß die jungen Kavallerteoffiziere große Leistungen vollbracht und große Aufgaben gelöst haben.
Diese Leistungen zeigen auch den Reitergeist, der in den Kavallerieoffizieren steckt, die nicht bloß die dienstlich vorgeschriebenen Kaiser- und Dauerritte vollführen, sondern sich auch freiwillig den größten Anstrengungen unterziehen.
Denken Sie an den Ritt von Berlin nach Wien, in welchem sogar ein Hohenzollernprinz einen sehr ehrenvollen Platz eingenommen hat; denken Sie an den Ritt von Metz nach Rom, denken Sie an den Ritt der 12.
Ulanen von Insterburg über Straßburg i. E. nach Berlin, wo die Herren selbst die Pferde geputzt und gefüttert haben und mit Roß und Reiter gesund in die Residenz eingezogen sind.
Diese Leistungen zeigen, daß unsere Offiziere viel besser und disziplinirter sind, als wie Herr Bebel mit seinen neulichen Bemerkungen sie hinzustellen versucht.
Wenn Sie immer glauben, uns mit dem Spielerprozeß kommen zu können, so wird dieser von niemand mehr bedauert als von unserer Seite.
Ich habe in dem Ehrengericht gesessen und muß sagen, daß es sich hier mehr um Verführte als um Verführer handelt.
Es haben sich Verführer an die Offiziere herangedrängt und sind so weit gegangen, daß sie den Offizieren dazu das Geld zum Borg auf den Tisch hinlegten und fortgegangen sind.
Unter diesen Umständen ist es sehr erklärlich, wenn ein 25jähriger junger Mann der Versuchung verfällt.
Mit der Antwort, die Herr General v. Einem Herrn Dr. Roesicke über die Statistik der Rekruten gegeben hat, kann ich mich zufrieden erklären; nur möchte ich sie dahin erweitert sehen, daß man einige Jahre zurückgreift, um zu ermitteln, ob das Verhältniß der Landbevölkerung zur Industrie und Städtebevolkerung geringer geworden ist, und daß man bei dem Abgang auch feststellen möge, wie viele von dem Lande in die Städte gezogen und nicht M mehr auf das Land zurückgekehrt sind.
Auch die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke über Entschädigungen bei den Pferdemusterungstermtnen ist nicht zu verwerfen.
Mir sind noch keine Klagen in unserer pferdereichen Provinz zugegangen, daß nicht die vollste Rücksicht auf die Landwirthschaft genommen worden ist; aber die Pferde müssen oft von weit hergebracht werden, der Knecht muß sie hinbringen, sie müssen gemustert und dann wieder nach Hause gebracht werden, kurz es geht mindestens ein halber Tag an der Arbeit verloren.
Jchmöchte wohl sehen, was die Blätter sagen würden, wenn einmal Wertheim seine sämmtlichen Angestellten nach dem großen Stern beordern müßte, und das wäre doch das Gleiche.
Was für Herrn Wertheim seine Angestellten sind, das sind bet der Landwirthschaft unsere Pferde.
Bei beiden muß die Arbeit während dieser Zeit ruhen.
(Heiterkeit.)
Die Landwirthschaft bringt immer wieder von neuem die größten Opfer, ohne irgend welche Entschädigung zu erhalten, und das möchte ich den Herren von der linken Seite ins Gedächtniß rufen.
Auch die Manöververgütungen, die Graf Oriola besprochen, möchte ich noch kurz berühren.
Der Herr Minister hat bereits gesagt, daß eine Enquete im Gange ist; aber heutzutage reichen diese Verpflegungssätze in keiner Weise mehr aus.
Die Familien auf dem Lande können unter großen Opfern die Einquartierung aufnehmen.
Ich kann Ihnen Beispiele erzählen, daß die Besitzer den Leuten 20 Pfennig für den Mann und 40 Pfennig für den Unteroffizier Entschädigung zuzahlen, was bei einigen 100 Mann eine große Summe ist.
Sie werden mir daher zugeben, daß die Einquartierung doch eine große Last für das Land ist, welche die Leute in den Städten gar nicht kennen und beurtheilen können.
Der Remontepreis ist Dank dem Wohlwollen des (v) Herrn Kriegsministers, der ja die Waffen und das Rüstzeug der Armee immer scharf und blank erhalten will, auf derselben Höhe geblieben, und da komme ich auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Bräsicke gethan hat, und die vielleicht eine falsche Vorstellung Hervorrufen könnte.
Herr Bräsicke sagte, der höchste Preis für die Remonte wäre vor 20 Jahren 600 Mark gewesen und jetzt 1400 Mark.
Ja, Herr Bräsicke, Sie nicken!
Aber das ist nicht richtig.
Ich habe mich an amtlicher Stelle überzeugt: wir haben 1881 auch schon 1400 Mark für einzelne Pferde bekommen, gerade so wie heute, z.
B., für Paukenpferde oder für Chargenpferde der Garde du Korps u. s. w. Der höchste Preis ist 1881 derselbe gewesen wie jetzt; nur der Durchschnittspreis ist ein anderer geworden.
Er betrug 1881 673, 77 Mark und 1901 900 Mark, das sind zirka 226 Mark Unterschied.
Dieser Unterschied das haben Sie auch sehr richtig hervorgehoben kommt aber nicht den großen Besitzern zu gute, sondern gerade den kleinen Leuten; denn früher zahlte man für Absatzfohlen wie Herr Bräsicke anführte 20 bis 60 Thaler, jetzt 300, 450 und 500 Mark, und das ist doch wichtig, weil wir dadurch, daß die kleinen Leute einen Vortheil haben, die Bauern zwingen, ihre guten Stuten zu behalten, um möglichst gute Fohlen zu ziehen.
Der große Besitzer ist bei der veränderten Wirthschaftslage nicht mehr im Stande, das Fohlen allein zu ziehen, er muß Absatzfüllen lausen.
Aber ich freue mich, daß dieser Preis gerade den kleinen Besitzern zu gute kommt.
Auch derBemerkung desHerrnBräsicke wegen des Rotzes möchte ich mich anschließen.
Es ist durch die Rotzkrankheit bei den 8.
Ulanen eine große Beunruhigung in der Provinz hervorgerufen worden.
Ich will mich aber nicht auf den Rotz allein beschränken, sondern auch dix InReichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den O Februar 1902.
4388 M fluenza oder Brustseuche einbeziehen.
Ich will keine einzelnen Fälle angeben; aber ich weiß, daß, wenn es heißt: bei diesem oder jenem Regiment soll die Influenza sein, und dieses Regiment rückt zum Manöver aus, dadurch eine große Beunruhigung unter den Pferdezüchtern hervorgerufen wird.
Das könnte man vermeiden, indem man die eine oder andere Schwadron, bei der der Verdacht auch nur im geringsten besteht, lieber zu Hause läßt, als daß man sie zu den großen Manövern heranzieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mir den Vorwurf gemacht, ich hätte nicht das Recht, eine Richtigstellung der Broschüre des Herrn Mack zu unternehmen; nur Herr Mack allein hätte das Recht, ihn darüber zu rektifiziren.
Das ist doch eine sehr leichte Art, hier Behauptungen aufzustellen, die der Herr, der nicht dem Haüfe angehört, nachher nicht widerlegen kann.
Das ist dieselbe Art, wie der „Vorwärts ''es macht, daß er jemandem eine Behauptung in den Mund legt, von der er nachher erklärt, sie entspreche nicht der Wahrheit, wie es mir das letzte Mal passirt ist.
Auch mit Bezug auf den Herrn Hofer, den Herr Bebel als Muster eines großen Pferdezüchters hinstellte, muß ich sagen, daß er sich damit im Irrthum befindet; der Vater des Herrn Hofer war ein großer Pferdezüchter, er hatte sehr gute Stuten und einen eigenen Remontemarkt.
Wenn aber die Remontepräsiden, denen von allen Seiten die größte Unparteilichkeit und die größten Pferdekenntnisse zuerkannt werden, und die keine politischen Pferde kaufen, sondern nur nach Ansehen und Leistungen diesen eigenen Remontemarkt aufheben, so ist das ein unbedingt sicheres Zeichen, daß die Pferdezucht des Besitzers zurückgegangen ist.
Herr Bebel sagte, wenn ihm die Provinz Sachsen anvertraut wäre, würde er ein Meisterstück vollbringen.
Er bat uns ja all die Besitzer angeführt, die in Ostpreußen (v) Sozialdemokraten wären.
Ja, warum handeln diese nicht nach ihren Prinzipien
Warum zeigen sie nicht, wie sie die Landwirthschaft in ihrem Zukunftsstaate haben wollen
Dann würden wir vielleicht etwas lernen können, und ich bin sehr gern bereit zu lernen.
Aber diese Herren geben ja ihren Arbeitern genau dasselbe wie die Anderen, theilen auch nicht mit ihnen und nehmen sie auch nicht in ihren eigenen Wohnungen auf.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann gewundert, daß ich ihn speziell angegriffen hätte.
Das ist mir für die Person selbst absolut nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe nur seinen Namen genannt; denn wenn man eine Schlange anfassen will, faßt man sie doch nicht beim Schwänze, sondern nimmt sie beim Kopf, und Herr Bebel ist doch unbestritten der Kopf der Partei.
Sie haben sich darüber moquirt, und auch Herr Müller (Sagan) hat in der lieben Hartung'schen mit einem gewissen Humor einen Satz aus dem Almanach zitirt, in welchem steht, ich hätte den Abschied genommen, um in den Reichstag gewählt zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing r Herr Abgeordneter v. Massow, ich möchte Sie bitten, bei dem Etatstitel zu bleiben und nicht allgemeine Erörterungen daran zu knüpfen.
v. Massow, Abgeordneter: Ich hatte geglaubt Herr Präsident, nachdem beim Etat des Innern davon die Rede war, daß ich bei dieser Gelegenheit auch auf die Angriffe des Herrn Bebel erwidern könnte; ich hatte es eben in einen Zusammenhang gebracht.
Vizepräsident Büfingr Herr Abgeordneter, hier steht ein spezieller Etatstitel über die Remontepferde zur Berathung, und es ist nicht gestattet, daran Bemerkungen zu knüpfen, wie Sie solche eben auszuführen im Begriff waren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräficke.
BrLficke, Abgeordneter: Goldene Worte sprach im N) vorigen Jahr der Herr Kriegsminister, als er die Erhöhung der Remontepreise in Aussicht stellte und versprach, dafür zu sorgen, daß sie noch weiter erhöht werden.
Der leider verstorbene Graf Klinckowstroem hat damals den Dank dafür hier dem Herrn Kriegsminister ausgesprochen.
Meine Herren, die Worte des Herrn Kriegsministers erfüllten die Kreise der ostpreußischen Remontezüchter mit freudigsten Hoffnungen und freudigsten Erwartungen.
Bei den kleinen Besitzern stiegen die Forderungen für die Fohlen sofort um 50 Mark.
Die Remontezüchter überlegten schon, ob sie sich nicht größere Taschen anschaffen müßten für die blauen und grauen Scheine.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Aber ach!
die Freude war zu früh!
Der Herr Präses der Remonteankaufskommission sagte: ei, ich habe schon im vorigen Jahre die Preise erhöht; davon kann jetzt keine Rede mehr sein.
Meine Herren, aber nun im Ernst!
Wenn die Regierung wirklich die Pferdezucht Ostpreußens auf der Höhe halten will, die sie nöthig hat, um der Armee leistungsfähige Pferde in demselben Umfang zu liefern wie jetzt, dann ist es durchaus nothwendig, daß sie höhere Preise für die Remontepferde anlegt.
Meine Herren, die Pferdezucht ist das Lieblings-, aber auch das Schmerzenskind Ostpreußens.
Die Passion für die Pferdezucht, die den ostpreußischen Besitzern im Blute liegt, hat bis jetzt dazu beigetragen, daß die Pferdezüchter entgegen dem Interesse ihres Geldbeutels bei der Pferdezucht geblieben find und sich nicht der Viehzucht zugewendet haben, von der jeder weiß, daß sie auf die Dauer eine größere und sicherere Rente abwirft.
Meine Herren, die Pferdezucht ist gewissermaßen ein Lotteriespiel; geht alles glatt von statten, dann wirft sie schöne Erträge ab.
Aber einmal gehört dazu ein ganz bedeutendes Anlagekapital, und zweitens sind die Ausfälle, die durch (v) Abgänge, durch Krankheit und Tod unter den jungen Pferden entstehen, so bedeutend, daß, wenn schließlich das Facit nach dem Remontemarkt gezogen wird, das Resultat für den Verkäufer meistentheils ein sehr trauriges ist.
Meine Herren, das sind ja Thatsachen, gegen die sich kein Mensch wehren kann.
Diese großen Abgänge und Unglücksfälle sind nun einmal mit der Pferdezucht verbunden, und die einzige Möglichkeit, helfend da einzugreifen gegenüber diesem unglücklichen Stand, ist, die gekauften Pferde theurer zu bezahlen.
Es wird keinem Menschen einfallen, der Remontekommission vorzuschreiben: du mußt diese Pferde nehmen!
aber die Pferde, welche die Remontekommission für tüchtig und brauchbar erkennt, muß sie theurer bezahlen.
Das ist das einzige Mittel, meine Herren, um eben, wie ich sagte, die Pferdezucht nicht herabsinken zu lassen.
Die Anzeichen eines Zurückgehens mehren sich mit jedem Jahre.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, das zurückgebliebene Remontepferd verliert so viel an Werth, daß es eigentlich nicht einmal mehr die Ankaufskosten deckt, die es als Fohlen gekostet hat.
Das für den Militärdienst gezogene Pferd, 1 das seines Temperaments wegen in der Armee gesucht ist, taugt zur gewöhnlichen Arbeit mehr oder weniger nicht und bringt als Arbeitspferd später die auf seine Zucht verwendeten Kosten bei weitem nicht heraus.
Deshalb kommen die Pferdezüchter mit jedem Jahre mehr auf den Gedanken, den kalten Schlag zu züchten, weil dieser zum Gebrauchspferd sich besser eignet und auch schneller ein Arbeitspferd liefert.
Meine Herren, ich kann den Herrn Kriegsminister namens sämmtlicher Remontezüchter Ostpreußens nur bitten, wenn er den Leuten die Pferdezucht nicht verleiden will, dafür zu sorgen, daß für die Remontepferde höhere Preise angelegt werden.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1 SV.
4383 M Vizepräsident Büftng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren aus Ostpreußen betrachten ja mit einer gewissen Berechtigung das Pferd und die Pferdezucht als ihre Privatdomäne.
Aber Sie werden vielleicht doch auch einem Hannoveraner gestatten, mit ein paar Worten in derselben Richtung sich zu äußern, wie das bereits geschehen ist.
Die Musterungstermine hat Herr v. Massow schon gestreift; ich hätte eine gleiche Bitte vorzutragen, wenn mir nicht von dem Herrn Kriegsminister in Aussicht gestellt worden wäre, daß eine maßgebende Aenderung in der Richtung unmittelbar bevorstände; daß nämlich die Musterungstermine nicht mehr wie bisher alljährlich, sondern in drei Jahren nur zwei Mal abgehalten werden sollen.
Damit wird die Möglichkeit gegeben, all den berechtigten Wünschen auf Ausscheidung der Erntezeit u. s. w. Rechnung zu tragen.
Ich kann nur meinen besten Dank dafür aussprechen, daß in solcher prinzipiellen Weise diesen berechtigten Wünschen der Landwirthschaft entsprochen werden soll.
Ich kann leider nicht in ganz demselben Umfang meinen Dank aussprechen für das Entgegenkommen bezüglich der Remontepreise; ich muß mich darin den Worten meines Herrn Vorredners anschließen.
Ich habe seit einer ganzen Reihe von Jahren die Ehre, im preußischen Oekonomiekollegium Referent für die Pferdezuchtangelegenheiten zu sein, und ich möchte doch aus den dortigen Berathungen mittheilen, daß wir versucht haben, in sämmtlichen Landestheilen zusammen in sehr eingehender Weise die Kosten für die Aufzucht von Remonten festzustellen.
Die niedrigsten Preise, die da für die Remonteanfzucht festgestellt worden sind, gehen alle noch erheblich über dasjenige erhöhte Maß hinaus, das jetzt als Preis für die Remonten in den Etat eingesetzt ist. '
(L) Ich möchte daher die auch von dem Oekonomiekollegium ausgesprochene Bitte wiederholen, daß auf eine Erhöhung der Remontepreise weiter Bedacht genommen werden möchte; denn nur dadurch wird es möglich sein, der Edelzucht in den Kreisen der Remonteprovinzen, wo die Kaltblutzucht jetzt Einbruch macht, in wirksamer Weise zu helfen.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit hinweisen auf die bedenkliche Gefahr planloser Mischzucht von Kaltund Warmblut, die auf die Dauer zum Ruin unserer Pferdezucht führen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Vräficke, Abgeordneter: Noch eine Bitte an den Herrn Kriegsminister.
Es wird nämlich schmerzlich empfunden, daß auf den Nachmärkten verhältnißmäßig sehr viel schlechtere Preise gezahlt werden.
Es muß dabei nicht vergessen werden, daß auf den Nachmärkten, die vom Ende des Sommers bis in den Oktober sich hineinziehen, das dreijährige Pferd beinahe vierjährig ist.
In den: Preise kommt nicht zum Ausdruck, wenigstens nur sehr selten, daß der Besitzer dieses Pferd über ein halbes Jahr länger halten muß.
Gerade im Sommer, während die anderen Pferde billiger zu unterhalten sind, muß dieses Pferd ebenso kräftig weiter gefüttert werden, wie es vor der ersten Vorstellung gefüttert war, und das Risiko bei diesen wüthigen Thieren im Stalle ist naturgemäß ein viel größeres.
Gerade deshalb wird es auf den Nachmärkten schmerzlichst empfunden, daß die Preise, statt erhöht, eigentlich herabgesetzt werden.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich weiter niemand zum Wort gemeldet hat.
Tit.
5 lst genehmigt.
Desgleichen Tit.
6.
Ebenso Kap.
32 des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001S02.
Ich rufe auf Kap.
33, Verwaltung der Remonte-.
Y depots, Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen Kap.
33 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Wir kommen zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe auf Tit.
1, -2 mit der von der Budgetkommission gezogenen kalkulatorischen Konsequenz und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
34 des sächsischen und württembergischem Etats.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Tit.
10a beantragt die Budgetkommission zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission wurde seitens der Militärverwaltung die Nothwendigkeit dieser Forderung vor allen Dingen damit begründet, daß in Bezug auf die technische Vorbildung und Verbreitung technischer Kenntnisse in der Armee eine Lücke zu konstatiren sei.
Die Vorbildung des Offiziers, sei es auf dem Gymnasium, sei es im Kadettenkorps, bietet in dieser Beziehung wenig oder nicht hinreichend Belehrendes.
Die Kriegsakademie hat andere Aufgaben zur Ausbildung dafür geeigneter Offiziere; sie kann sich mit den technischen Spezialfächern, wie sie durch die veränderten Verhältnisse, durch die ungeheuren Fortschritte der Technik in den letzten 20 Jahren als nothwendiges Erforderniß sich herausgestellt haben, auch nicht so eingehend befassen.
Es ist aus diesem Grunde schon seit zwei Jahren sie haben das auch im vorigen Jahre im Etat gefunden die Einrichtung getroffen, daß dafür die befähigten Offiziere, namentlich von den Spezialtruppen, also Eisenbahntruppen, Pionieren und auch Artillerie, nach Berlin (v) geschickt werden, um an den Vorlesungen der Technischen Hochschule Charlottenburg theilzunehmen.
Ich glaube, es sind einige 40 Offiziere.
Nun findet aber die Militärverwaltung, daß dieser Zweck durch diese Einrichtung nicht genug erreicht wird, und sie ist der Meinung, daß spezielle technische militärische Vorlesungen eingerichtet werden müssen, was sich an der Technischen Hochschule nicht so leicht würde machen lassen, und daß deswegen eine eigene militärtechnische Hochschule zu gründen sei, die in gewisser Verbindung mit der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule kommen soll.
Es würde damit auch für den Bau der Anstalt eine größere Ausgabe von 1 '»Millionen zusammenhängen, die Sie unter den einmaligen Ausgaben finden.
Ueber die Sache ist in der Kommission sehr eingehend diskutirt worden; die Majorität der Kommission hat sich schließlich doch aus finanziellen Gründen, und weil ihr die Frage noch nicht reif erschien, zur Ablehnung entschlossen.
Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht, so z.
B. die Offiziere zu theilen, die einen nach Berlin zu senden, die anderen aber auf die bestehenden technischen Hochschulen in den Provinzen.
Da die Sache sehr viel kostet, namentlich durch den vorgeschlagenen Neubau, hat man für dieses Jahr wenigstens abgelehnt, diese Forderung zu bewilligen, umsomehr, als die Finanzlage nicht derart ist, daß man ein solches Erperiment machen und sich für größere Ausgaben für die Zukunft die Hände binden könnte.
Ich kann Ihnen nur vorschlagen namens der Kommission, die Position zu streichen, muß aber noch einmal hervorheben, daß Zweck und Ziel der Sache von der Kommission einmüthig als gut betrachtet wurden, daß auch der Militärverwaltung anheimgestellt wurde, auf die Sache im nächsten Jahre eventuell zurückzukommen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
600 4384 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
() Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Referent hat sehr eingehend und einseitig die Gründe dargelegt, welche die Regierungsvertreter geltend gemacht haben für die Errichtung einer militärtechnischcn Hochschule.
Die Gründe aber, welche aus der Kommission heraus gegen diese Forderung geltend gemacht worden sind, hat der Herr Referent nur ganz kurz und meiner Meinung nach nicht ganz klar hier zum Vortrag gebracht.
Er hat in erster Linie hingewiesen auf die finanziellen Verhältnisse, hat dann weiter erwähnt, es sei „eingehend diskutirt ''worden, ohne zu sagen wie und was, und dann gemeint, die Sache sei „noch nicht reif ''befunden, „der Zweck aber sei einmüthig gebilligt worden ''.
Was die letztere Behauptung betrifft, so ist meines Wissens nur gebilligt worden die Absicht, die technische Ausbildung der Offiziere zu verbessern; über die Mittel und Wege, wie diese Absicht zu verwirklichen sei, gingen in der Kommission die Meinungen weit auseinander.
Für die Mehrheit kamen nicht ausschließlich, ja nicht einmal vornehmlich finanzielle Erwägungen in Betracht; nein, es fielen noch eine ganze Menge anderer Gründe zu Ungunsten der Forderung ins Gewicht.
Für manche Theile der Kommission die ich nach den geheiligten Gepflogenheiten dieses hohen Hauses ja nicht näher kennzeichnen darf ergab sich die Verpflichtung, gegen diese Forderung für eine besondere militärtechnische Hochschule Stellung zu nehmen, vor allen Dingen aus der Erwägung heraus, ob nicht für Offiziere eine bessere militärtechnische Ausbildung zu erzielen sei in engerer Angliederung an eine der bereits vorhandenen technischen Hochschulen.
1 Es1wurde1aus der Kommission heraus vielseitig Anregung gegeben, nicht nur nach Charloltenburg, sondern auch an andere technische Hochschulen Offiziere zu beordern und ihnen so Gelegenheit zu geben zu weiterer technischer Ausbildung.
Es wurde aber auch (L) mit großem Nachdruck betont, daß es nicht wohlgethan erscheine, die Offiziere noch auf weiteren Gebieten, als es leider jetzt schon der Fall, von den bürgerlichen Berufskreisen abzurücken und auszuschließen, sondern daß im Gegentheil von einer Angliederung der militärtechnischen an die übrigen polytechnischen Akademiker eine nicht nur spezial-technische, sondern auch allgemein menschliche Förderung der Offiziere zu erwarten sei.
(Sehr gut!
links.)
Ich will mich auf diese flüchtigen Andeutungen beschränken und meinerseits mich nur für den auf Streichung der Forderung lautenden Kommissionsbeschluß erklären.
Ich hielt mich aber doch für verpflichtet, diesem Antrage der Kommission entsprechend auch die gegen die Forderung sprechenden Momente stärker zu betonen, als dies in dem Referat des geehrten Herrn Vorredners geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht derHerr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Ein Antrag liegt nicht vor; ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß die von der Kommission beantragte Streichung des Tit.
10 »vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
10b.
Auch hier beantragt die Kommission in Konsequenz des vorhergehenden Titels die Streichung.
Das Haus ist damit einverstanden; es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
19.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich möchte mir bei diesem (j Titel zunächst die Anfrage an den Herrn Kriegsminister gestatten, ob die Zeitungsnachricht wahr ist ich habe sie im „Reichs-Anzeiger ''nicht gefunden —, wonach durch eine Königliche Kabinetsordre den Abiturienten der Oberrealschulen bedingungslos die Militärkarriere eröffnet werden soll.
Ich würde das von meinem Standpunkt aus mit Freuden begrüßen.
Ich möchte dann einige allgemeine Bemerkungen über die Kadettenanstalten machen.
Vielleicht interessirt es den Herrn Kriegsminister zu hören, daß zum Theil infolge der Ausführungen, die ich im vorigen Jahre über die Erweiterung der Berechtigungen der Kadettenanstalten gemacht habe, in der Presse, besonders in der pädagogischen Fachpresse eine große Polemik entstanden ist; man hat mir die Frage vorgelegt, wie ich von meinem fortgeschrittenen Standpunkt aus dazu käme, „für die Kadettenanstalten einzutreten.
Nun, meine Herren, ich konstatire zunächst, daß ich kein Wort über Werth oder Unwerth der Kadettenanstalten gesagt habe.
Meine politischen Freunde sind, wie Sie wissen, entschiedene und grundsätzliche Gegner dieser Anstalten; ich persönlich bin Gegner aller Schulinternate und würde sie nur ganzausnahmsweisezulaffen.
Da wir aber in absehbarer Zeit die Kadettenanstalten nicht abschaffen werden, so stelle ich mich auf den Boden der Thatsachen und möchte als Schulmann auch an meinem Theil zu einer Besserung der Verhältnisse beitragen.
Lediglich aus diesem Grunde habe ich im vorigen Jahre meine Ausführungen gemacht.
Ich ging dabei allerdings von der Voraussetzung aus, die ich für selbstverständlich hielt, daß der Lehrplan der Realgymnasien bei den Kadettenanstalten durchgeführt sei.
Nun kenne ich die Kadettenanstalten nicht aus eigener Anschauung; aber es wird von Lehrern, die längere Zeit an denselben unterrichtet haben, die Behauptung aufgestellt, das sei nicht der Fall.
Ich weiß nicht, ob der Aufmerksamkeit des (o) Herrn Kriegsministers ein Artikel in dem „Grenzboten '', Nr.
3 und 4 des vorigen Jahrganges, entgangen ist mit der Ueberschrift: „Das preußische Kadettenkorps als gelehrte Schule ''.
Der Artikel ist durchaus sachlich gehalten und kommt zu folgender Schlußfolgerung, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen darf.
Es heißt dort: Das Kadettenkorps ist eine ganz tüchtige Erziehungsanstalt, aber nur eine gute Offiziervorschule; die Art der Schüler, die geringere Auslese der Lernbegabten unter ihnen, die Zusammensetzung der Lehrer, der Lehrplan mit seinem Zuschnitt auf den Abschluß nach dem siebenten Schuljahr, die Ansprüche und der Einfluß der militärischen Erziehung, der Mangel gründlicher historischer Bildung, wie sie mittelbar durch den lateinischen, unmittelbar durch den geschichtlichen Unterricht gegeben werden soll, der Mangel an sprachlich-logischer Schulung hindern jedenfalls daran, es als eine höhere Schule zu bezeichnen, die ihren Abiturienten eine Vorbildung giebt, wie sie bisher für die Universitätsstudien als nothwendig angesehen und gefordert wurde.
Eine weitere Reihe von Artikeln ist dann erschienen in dem „Korrespondenzblatt für den akademisch gebildeten Lehrerstand ''; dort heißt es in der Nr.
11 vom vorigen Jahre mit Bezug aus meine Ausführungen: Aus der Anfrage des Abg.
Eickhoff geht hervor, daß selbst in den Kreisen der Volksvertretung nicht bekannt ist, wie minderwerthig die auf den Kadettenanstalten vermittelte Bildung ist.
Sicherlich würde der Abgeordnete die Anregung nicht gegeben haben, wenn er Fühlung mit Kadettenlehrern gehabt hätte.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4385 (Eickhoff.)
(L) Ich konstatire: ich habe eine solche Fühlung nicht gehabt.
Der Verfasser sagt dann weiter.
Die Abiturienten des Kadettenkorps haben längst dieselben Berechtigungen wie die Abiturienten der preußischen Realgymnasien.
Der Lehrplan aber stimmt nur hinsichtlich der Zahl der für die einzelnen Unterrichtsgegenstände angesetzten Stunden im wesentlichen mit denjenigen der Realgymnasien überein.
Die Anforderungen weichen in allen Fächern von den durch die preußischen Lehrpläne aufgestellten ab.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß nun aber auch ein anderes Urtheil mittheilen, das zu Gunsten der Kadettenschulen abgegeben worden ist, in derselben Zeitschrift, Nr.
23 des Jahrgangs 1800; dieses Urtheil rührt her von Herrn Dr. Felix Hartmann, Professor am Kadettenkorps.
Derselbe spricht sich dort folgendermaßen aus ich darf auch diesen Satz verlesen —: Die Reichsschulkommission, welche das Kadettenkorps besuchte, nebenbei bemerkt, ich wünschte, die Reichsschulkommission ginge zu dem gleichen Zweck auch einmal nach Mecklenburg (Heiterkeit) um die Leistungen der Untersekunden mit denen der gleichen Klassen der Zivilanstalten zu vergleichen, zollte dem Unterricht am Kadettenkorps das höchste Lob, ja sie erklärte ausdrücklich, daß sie von Haltung und Leistungen der Schüler nirgend so befriedigt sei als dort.
Mitglieder der Kommission waren hervorragende Schulmänner aller größeren Einzelstaaten des Reichs, z.
B. Seine Exzellenz v. Weyrauch, der Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Stander, der Geheime G) 1 Schulrath Dr. Voigt.
Ich kann mir, wie gesagt, selber kein Urtheil über die Kadettenanstalten erlauben, da ich ihnen durchaus fern stehe, sie aus eigener Anschauung nicht kennen; ich kann mich also in den Widerstreit der Meinungen nicht einmischen; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß hier bei diesem Etatstitel vier neue Oberlehrerstellen gefordert werden; dabei erscheint mir die Begründung besonders interessant, die Sie auf Seite 387 des Etats finden.
Es heißt dort: Trotz unzureichender Lehrkräfte „finden noch Militärerzieher (also mangelhaft vorgebildete Lehrkräfte) in erheblichem Umfange für den wissenschaftlichen Unterricht Verwendung, was in pädagogischer Hinsicht bedenklich ist.
Der vermehrte Andrang zur Prima und die Nothwendigkeit, die Kadetten auch in den übrigen Klassen so gründlich in allen Unterrichtsfächern vorzubereiten, daß die beanlagteren unter ihnen später dieAbiturientenprüfung ablegen können, nöthigt dazu, Erzieher zu wissenschaftlichem Unterricht in der Hauptanstalt uicht mehr heranzuziehen, um eine Ueberlastung der vorhandenen Lehrer mit Unterrichtsstunden zu vermeiden ''.
Diese Begründung ist mir deswegen so interessant, weil sie sich im wesentlichen mit den Ausführungen deckt, die ich in den erwähnten Artikeln gefunden habe.
Jedenfalls möchte ich meinerseits dem Herrn Kriegsministers dringend rathen, auf dem betretenen Wege fortzufahren und die wissenschaftlichen Stunden grundsätzlich durch wissenschaftlich durchgebildete, vollgualifizirte Lehrkräfte ertheilen zu lassen.
Denn wenn die wissenschaftlichen Leistungen der Kadettenanstalten hinter denen der anderen Schulen zurückbleiben sollten, so würde ich das für eine große Gefahr erachten; dann würde die Erweiterung der Berechtigungen thatsächlich ein Danaergeschenk für diese (O) Anstalten sein; es würde infolge der mangelhaften wissenschaftlichen Vorbildung nur eine Reihe gescheiterter Existenzen mehr geben, was aufs höchste zu bedauern wäre.
Meine Herren, diese Frage scheint mir auch für den Offiziersstand selber von großer Bedeutung zu sein.
Es war am 16.
Januar d. I., als der Herr Kollege v. Blödau hier Ausführungen machte, die mir sehr sympathisch waren.
Er sagte, daß eigentlich alle Offiziere ohne Unterschied das Abiturientenexamen gemacht haben sollten, und zwar schon aus dem Grunde, weil sie, wenn sie aus irgend einer Veranlassung in jungen Jahren die Offizierskarriere verlassen mußten, dann eher eine andere Laufbahn, vor allem eine akademische Laufbahn einschlagen könnten.
Ich stimme Herrn v. Blödau durchaus zu, wenn er wörtlich sagt: Um die Offiziere für die Wahl des neuen Berufes frei zu machen, ist es unbedingt nothwendig, daß sie im Besitze des Abiturientenzeugnisses sind und zu allen Berufsarten privilegirt sind.
Das Abiturium soll eine Versicherung sein für die Zukunft und für die Wechselfälle, die den Einzelnen treffen können, ein gewisser Reservefonds, der in kritischen Momenten in Angriff genommen werden kann; keinesfalls aber wird das Abiturientenexamen einen Schaden für den jungen Offizier verursachen, im Gegentheil, er wird körperlich und geistig reifer, und das wird dem Offizierkorps und dem einzelnen jungen Offizier auch nicht schaden.
Das ist auch meine Meinung; aber ich setze dabei voraus, daß die Kadettenanstalten in ihren wissenschaftlichen Leistungen nicht hinter denen der höheren Lehranstalten zurückbleiben.
Sollte dies aber heute der Fall sein, so müßte meines Erachtens sehr bald Wandel geschaffen (v) werden.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über den Etat selber!
Ich möchte hier ein gutes Wort für die seminarisch gebildeten Lehrer an den Kadettenanstalten und das darf ich gleich hinzufügen an den Jnfanterieschulen einlegen.
Ich werde mich in diesen Ausführungen auch nicht beirren lassen durch die Worte des Herrn Geheimraths Herz, der vorhin meinte, die Gehaltsaufbesserungen seien seit 1897 abgeschlossen.
Das ist gewiß richtig; aber das kann uns doch nicht abhalten der Herr Geheimrath wird mit mir darin übereinstimmen —, gewisse noch vorhandene Härten zu beseitigen.
Nun wurde im vorigen Jahre in der Budgetkommission von mehreren Mitgliedern die Anregung gegeben, den Rendanten an den Jnfanterieschulen und den Lehrern an den Kadettenanstalten und Jnfanterieschulen eine Gehaltsaufbesserung zu Theil werden zu lassen.
Bei diesem Kapitel in Tit.
26 finden Sie denn auch eine solche Erhöhung des Gehalts für die Rendanten, das bisher 2300 bis 2900 Mark betrug, auf 2400 bis 3300 Mark eingesetzt.
Ich habe keinen Anlaß, das zu beanstanden; aber ein Gebot der Gerechtigkeit erscheint es mir, daß nun auch den Lehrern an den Kadettenanstalten und Jnfanterieschulen eine Aufbesserung ihrer Gehälter zu Theil werde.
Gestatten Sie mir, dies mit wenigen Worten zu begründen.
Ich schicke voraus, daß die Oberlehrer an den Kadettenanstalten in ihren Gehalts- und Pensionsverhältniffen durchaus den Oberlehrern an den höheren Lehranstalten Preußens gleichgestellt sind.
Das ist aber hinsichtlich der seminarisch gebildeten Lehrer nicht der Fall.
Nach einer mir hier vorliegenden Uebersicht betrug die frühere Gehaltsskala der Elementarlehrer am Kadettenkorps bis 1893 2300 bis 2900 Mark; dann erfolgte nach Einführung eoo 4386 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(L) der Dienstaltersstufen eine Herabsetzung durch den Normaletat derart, daß das Gehalt normirt wurde von 1400 bis 2800 Mark; endlich erfolgte für beide Kategorien, für die Lehrer an den Kadettenanstalten und für die an den Unterofstziersschulen bezw.
Unteroffiziersvorschulen, eine Erhöhung derart, daß das Gehalt nunmehr beträgt 1500 bis 3000 Mark.
Wie steht es aber heute mit den Gehältern der seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten Preußens
denn nur diese Gehälter können wir hier zum Vergleich heranziehen.
Das Anfangsgehalt dieser Herren beträgt allerdings auch nur 1500 Mark, aber das Endgehalt ist ein höheres.
Nach einer mir vorliegenden Statistik beträgt das Endgehalt dieser Herren durchschnittlich 3300 Mark; ferner erhält der Lehrer am Militärwaisenhaus in Potsdam 3200 Mark nebst freier Feuerung, was gleichfalls zirka 3300 Mark ausmachen würde.
Auch der Elementarlehrer an den mittleren Schulen in Potsdam erhält ein höheres Gehalt, nämlich 3425 Mark.
Und wie steht es endlich mit den Volksschullehren
Das Endgehalt der Volksschullehrer in Berlin beträgt 3600 Mark und seit kurzem noch mehr, in Frankfurt a. M. 3580, in Charlottenburg 3450, in Köln 3300, in Düsseldorf 3250 Mark u. s. w. Selbst in Glienicke bei Potsdam erhält der Volksschullehrer als Maximalgehalt 3200 Mark.
Daneben haben die Volksschullehrer, wie Ihnen allen bekannt ist, die Vergünstigung, daß sie von den Kommunalabgaben best eit sind; auf der anderen Seite erhalten die seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten als Entschädigung dafür, daß sie Kommunalsteuern bezahlen, eine allerdings nicht pensionsfähige Zulage von 150 Mark.
Ein weiterer Nachtheil für die Lehrer an den Militärschulen aber liegt darin, daß sie erst im späteren Lebensalter zur definitiven Anstellung gelangen.
Nach einer mir (v) vorliegenden Uebersicht beträgt das.
durchschnittliche Alter der in den letzten 10 Jahren von der Militärbehörde an den Jnfanterieschulen angestellten Lehrer 32 Jahre.
Ueber die Lehrer an den Kadettenanstalten ist mir leider eine solche Statistik nicht zugegangen; immerhin darf ich annehmen, daß auch die Elementarlehrer an den Kadettenanstalten im allgemeinen in einem höheren Lebensalter zur Anstellung gelangen als die technischen Lehrer an den höheren Lehranstalten.
Aus diesem Grunde bitten die Herren zunächst und sie haben das auf dem Instanzenwege ihren Vorgesetzten mitgetheilt —, es möge ihr Anfangsgehalt erhöht werden.
Ihr Wunsch geht nicht so weit, daß das Anfangsgehalt dem der Rendanten gleichgestellt werde, die mit 2400 Mark beginnen, weil diese Herren allerdings noch später zur definitiven Anstellung gelangen, während sie anderseits die frühere Dienstzeit vom 31.
Lebensjahre an bis zu 3 Jahren angerechnet erhalten.
Dahingegen wünschen sie in Bezug auf das Anfangsgehalt mit den Kasernen-, Lazarethinspektoren und ähnlichen Beamtenkategorien gleichgestellt zu werden.
Diese Beamten beziehen ein Anfangsgehalt von 1800 Mark, und ich möchte dabei bemerken, daß die Lehrer an den höheren Lehranstalten, die seminarisch gebildet find, wenn sie sich in einem Lebensalter von 32 Jahren befinden, auch bereits ein Durchschnittsgehalt von 1900 Mark und die Volksschullehrer in demselben Lebensalter ein solches von 1700 bis 1900 Mark erhalten.
In Bezug auf das Endgehalt aber wünschen die Lehrer, den Rendanten gleichgestellt zu werden, und auch dieser Wunsch ist nur ein billiger; denn in Bezug auf die allgemeine Bildung können sie den Vergleich mit den genannten Herren doch sehr wohl aushalten.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und bloß noch hinzufügen, daß es sich im ganzen um etwa 60 Lehrer handelt, also die finanzielle Seite kaum in Betracht kommen kann.
Ich resümire mich (6) dahin: ich halte die Forderung der Lehrer an den Kadettenanstalten und Jnfanterieschulen für eine Forderung der Gerechtigkeit und bitte den Herrn Kriegsminister, die Wünsche dieser Herren einer wohlwollenden Prüfung unterziehen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Eickhoff erwidern, daß eine Allerhöchste Kabinetsordre ergangen ist, durch welche den Abiturienten der Ober-Realschulen genau dieselbe Berechtigung beigelegt ist als den Abiturienten der Realgymnasien und Gymnasien.
Für diejenigen jungen Leute, die nur das Zeugniß der Reife für Prima besitzen und noch das Fähnrichexamen machen müssen, ist gleichzeitig bestimmt worden, daß der Mangel des Lateinischen bei diesem Examen ausgeglichen werden soll durch den Nachweis vermehrter Kenntnisse in anderen Fächern.
Der Herr Abgeordnete hat dann gefragt, wie es mit dem Lehrplan der Kadettenanstalten stände.
Wir haben die Absicht, den Lehrplan der Kadettenhäuser genau dem Lehrplan der Realgymnasien anzupassen.
Das liegt nicht bloß im Interesse der wissenschaftlichen Ausbildung der jungen Leute, sondern cs kommt ihnen auch zu gute sowohl beim Eintritt in die Kadettenanstalt, als auch, wenn sie die Kadettenanstalt verlassen und auf das Realgymnasium übergehen wollen.
Wir haben also die Absicht, dahin zu wirken, daß die verschiedenen Lehrpläne sich völlig gleichen, und ist diese Absicht in der Durchführung begriffen.
Wenn die Angaben des Herrn Abgeordneten Eickhoff (v) richtig sind, daß die Elementarlehrer an den Kadettenanstalten schlechter gestellt sind als die Elementarlehrer an den höheren Lehranstalten, so muß dieses Unrecht abgestellt werden; denn die Oberlehrer an den Kadettenanstalten sind genau so gestellt wie die gleichen Lehrer an den höheren Lehranstalten in Preußen.
Wir haben bis jetzt keine Anregung in dieser Beziehung erhalten; ich bin sehr dankbar, es wird in der Sache vorgegangen werden, und die Sache wird ausgeglichen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüstng: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre Tit.
19 nach den Anträgen der Budgetkommission für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ebenso Tit.
23 mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen kalkulatorischen Aenderung.
Desgleichen Tit.
24 und Tit.
25.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich in diesem Jahre wie im früheren bei dieser Etatsposition zum Worte gemeldet, um für eine kleine Zahl von Beamten einzutreten.
Es sind dies die Rendanten der Unterofsiziervorschulen.
Heute kann ich den Dank dieser Beamten der Militärverwaltung aussprechen, die nunmehr in diesem Etat mit anderen ihren Verhältnissen entsprechenden Beamten gleichgestellt sind.
Zugleich möchte ich auch eine Bitte aussprechen, daß diese Beamten in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß ebenso gestellt werden wie die ihnen gleichstehenden Kategorien.
Mir ist auch bekannt, daß von den sieben Rendanten vier Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4387 M Dienstwohnungen haben, drei haben keine Dienstwohnungen.
Dabei brachte ich zufällig in Erfahrung, nicht durch die Rendanten selbst, sondern in einer Petition, die aus Wohlau mir zugegangen ist, in welcher diese Stadt um eine Versetzung in eine höhere Servisklasse bittet, daß der dortige Rendant der Unteroffiziervorschule für seine Wohnung ca.
600 Mark Miethe zahlt, während er nur einen Wohnungsgeldzuschuß von 216 Mark erhält.
(Hört!
hört!)
Ich füge nochmals hinzu, daß mir das nur zufällig durch die Petition aus Wohlau bekannt geworden ist, nicht von den Herren selbst.
Ich werde Gelegenheit nehmen, wenn die Serviserhöhungen im Reichstag verhandelt werden, auf die Verhältnisse von Wohlau näher einzugehen.
Da ich das Wort habe, möchte ich auch hier im Interesse der Lehrer der Unteroffiziervorschulen sprechen.
Der Herr Vorredner hat über die Elementarlehrer an Kadettenhäusern und Unteroffizierschulen gesprochen; das Wort „Unteroffiziervorschulen ''ist meiner Ansicht nach nicht gefallen.
Diese sieben Unteroffiziervorschulen sind etwas ganz Besonderes, und ich möchte nicht, daß diese wenigen Lehrer wie die sieben Rendanten der Unteroffizierborschulen seiner Zeit bei der Gehaltserhöhung der anderen Rendanten ausgelassen würden.
Es trifft dasselbe zu, was hier schon gesagt worden ist: diese Zivillehrer der Unteroffiziervorschulen, die erst in dem Lebensalter von einigen 30 Lebensjahren angestellt werden, müssen mit einem Gehalt von 1500 Mark anfangen.
Ich halte es für gerechtfertigt, daß man den Wunsch dieser Herren berücksichtigt und sie mit 1800 Mark anfangen und bis 3300 Mark aufsteigen läßt.
Nach den Erklärungen des Herrn Generals v. Einem brauche ich ja nicht näher auf die Sache einzugehen; denn ich bin überzeugt, daß nach dem Wohlwollen, welches die Militärverwaltung für die Rendanten der Unteroffiziervorschulen gehabt hat, sie dasselbe jetzt für die ElementarG) lehrer dieser Anstalten bethätigen wird.
Nun sind die Elementarlehrer der übrigen Schulen im Jahre 1897 in ihren Bezügen erhöht worden, aber die Elementarlehrer der Unteroffiziervorschulen nicht.
Das ist es, worum diese Herren bitten, und ich glaube, es ist gerechtfertigt, wenn diesem Wunsche entsprochen wird.
Ich hoffe, daß dies im nächstjährigen Etat der Fall sein wird.
Vizepräsident Vüfing: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Dem Herrn Grafen Carmer erwidere ich, daß ich sowohl von Kadettenanstalten als auch von Jnfanterieschulen gesprochen habe.
Unter Jnfanterieschulen versteht man gemeinhin Unteroffizierschulen und Unterosfiziervorschulen- Es ist selbstverständlich, daß ich auch die Lehrer an den zuletzt genannten Anstalten in meine Betrachtungen eingeschlossen habe.
Vizepräsident Büfing: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Eickhoff erwidere ich darauf, daß er zu Tit.
19 gesprochen hat, während die Unterofstzierschulen und die Unterosfiziervorschulen erst unter Tit.
26 stehen.
Darum konnte ich nicht annehmen, daß er bei Tit.
19 schon auf die Angelegenheiten kommen werde, die erst in Tit.
26 angeführt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
26.
Ich rufe auf Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, -Tit.
131, 1— Tit.
32, 1 —Tit.
133, Tit.
134, 1— Tit.
35, —Tit.
136, 1— Tit.
37, 1 —Tit.
138, Tit.
139, 1— Tit.
40, —Tit.
141, 1— Tit.
42, 1 —Tit.
143, Tit.
144, 1 Tit.
b, —Tit.
146, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
149 mit der von der Kommission beantragten kalkulatorischen Aenderung, Tit.
50, Tit.
51 mit der beantragten (0) kalkulatorischen Abänderung, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59, Tit.
60, Tit.
6 l. Ich erkläre diese ganzen Titel für genehmigt.
Desgleichen Kap.
35 des sächsischen und Kap.
35 des Württembergischen Etats.
Wir kommen zum Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel für genehmigt.
Desgleichen Kap.
36 des sächsischen und Kap.
36 des Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, —Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Angenommen.
Tit.
19 mit der von der Budgetkommission beantragten kalkulatorischen Aenderung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, daß er im vorigen Jahre auf die Anregung des Herrn Kollegen Paasche und die meinige der Solinger Industrie Aufträge in Seitengewehren gegeben hat.
Wie mir bekannt geworden ist, hat die Industrie einen Auftrag von 12 000 Seitengewehren bekommen, die auf vier Fabriken vertheilt worden sind.
Aber, Herr Kriegsminister, l'appetit visnt en mLUKsant!
Ich erfülle nur einen Wunsch meines heute leider verhinderten Freundes Sabin, wenn ich Sie bitte, im Bedarfsfälle auch in den nächsten Jahren weitere Bestellungen der Solinger Industrie geben zu wollen.
Der Auftrag, der ihr im vergangenen Jahre gegeben wurde, ist in 4 bis 6 Wochen erledigt worden.
Nun haben die (v) Fabriken neue Einrichtungen getroffen, sich auf diese Fabrikation neu eingerichtet; sie würden sich also sehr freuen, wenn sie diese Einrichtungen auch in den nächsten Jahren wieder nutzbar machen könnten.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen.
—Tit.
19 ist angenommen mit den festgestellten kalkulatorischen Konsequenzen.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22 mit den von der Budgetkommission beantragten kalkulatorischen Aenderungen —, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
37 nach den Anträgen der Budgetkommission für genehmigt.
Desgleichen Kap.
37 des sächsischen, Kap.
37 des württembergjschen Etats.
Wir kommen zum Kap.
38: 1 Technische Institute der Artillerie.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß ich in jedem Jahre zu diesem Kapitel das Wort genommen habe, um für die Königlichen Institute zu sprechen, die in verschiedenen Städten im Deutschen Reich vertheilt sind, namentlich aber in meinem Wahlkreise, in Spandau, wo das größte Institut ist, bei dem viele Tausende von Arbeitern und viele Beamte angestellt sind.
Diese Institute bedürfen daher auch der größten Fürsorge unsererseits dahin, daß die Verhältnisse in den Königlichen Instituten bei diesem Kapitel zur Sprache gebracht werden.
Auf meine Anregung ist ja schon viel geschehen, und ich bin der Heeresverwaltung dankbar dafür.
Viele Beamtenkategorien haben Aufbesserungen erhalten, andere find in feste, penstonsfähige Stellen umgewandelt worden.
Aber, meine Herren, es bleibt noch ein großer Theil zu thun übrig.
43881Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Pauli (Potsdam).)
(L) Ich komme zuerst auf das Meisterpersonal zu sprechen.
Um ein kurzes Bild über die Verhältnisse des Meisterpersonals bei den Königlichen Instituten zu geben, will ich nur sagen, daß man das Meisterpersonal in erster Reihe aus dem Arbeiterpersonal zu rekrutiren versucht, indem man fleißige und strebsame Arbeiter als vertragsmäßig angestellte Meistergehilfen anstellt.
Aber auch Techniker werden zum Meisterpersonal verwendet, wenn man nicht genügende Arbeiter hat, zu denen man das Vertrauen haben kann, daß sie den ihnen gestellten Aufgaben gerecht werden.
Wenn ein solcher Mann, ungefähr 35 bis 40 Jahre alt, zum Meistergehilfen ernannt wird, muß er noch eine ganze Reihe von Jahren warten, ehe er Meister wird; das heißt, wenn er Meister wird, ist er auch noch nicht angestellt, er hat weder Pensionsberechtigung, noch bei eintretender Erwerbsunfähigkeit etwas zu verlangen.
Er ist auch vertragsmäßig angenommener Meister und nachher, wenn er in diesem Stadium erwerblos wird, auf die Gnade des Instituts der Feldzeugmcisterei oder wie Sie das nennen, angewiesen.
Meine Herren, nirgend im Deutschen Reich, weder in den einzelnen Bundesstaaten noch in den Kommunalverwaltungen werden Sie solche Zustände finden wie hier, daß Personen erst mit dem 55., ja sogar mit dem 58.
Lebensjahr zur Anstellung gelangen.
Man muß doch erwarten, daß jeder, der Aussicht hat, einmal die Beamten qualifikation zu erlangen, mindestens mit dem 40.
Lebensjahr sich als festangestellt betrachten kann.
Aber wenn hier die Meistergehilfen erst mit dem 35. bezw.
40.
Jahr zu dieser Stellung kommen und wiederum 10 Jahre warten müssen d. h., wenn sie Glück haben —, bis sie meist erst vertragsmäßig angestellt werden, und dann vielleicht noch einmal 10 bis 12 Jahre warten, ehe sie in eine feste Beamtenstellung einrücken, dann frage ich Sie, wie soll es alsdann für diese möglich (v) sein, jemals das Höchstgehalt zu erreichen.
Sie fangen mit 1800 Mark Gehalt an, und das Endgehalt beträgt 2600 Mark.
Dasselbe steigt in gewissen Staffeln.
Ich weiß im Augenblick nicht, wie die Staffeln sind; aber ich nehme an, daß mindestens 12 Jahre dazu gehören, um das Höchstgehalt zu erreichen.
Sie können sich denken, meine Herren, daß ein Mann, der 40 Jahre und länger in den Königlichen Instituten in verschiedenen Stellungen gearbeitet hat, nicht mehr in der Lage ist, noch in so spätem Alter seinen Dienst zu thun, und somit wird er unter normalen Verhältnissen nie in die Lage kommen, das Höchstgehalt, das doch eigentlich jeder Beamte erreichen will, zu erreichen.
Ich sagte vorher schon: der Meistergehilfe, der zum Meister ernannt wird, muß noch besonderes Glück haben, denn es ist nicht überall egal.
In dem einen Institut rangiren die Meister und Meistergehilfen hintereinander, in dem anderen Institut auch, aber in beiden ganz getrennt für sich; es kommt nicht vor, daß ein Meistergehilfe oder ein Meister von einem Institut in das andere versetzt wird.
Ich wiederhole also, die Leute müssen Glück haben, und das Glück besteht darin, daß die älteren oben erwerbsunfähig werden oder absterben.
Da das in dem einen Institut mehr der Fall sein wird als in dem anderen, so kann es vorkommen, daß einer früher in eine feste Beamtenstellung gelangt, als ein anderer viel älterer Kollege in einem anderen Betriebe.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach doch ein ganz mißliches Verhältniß.
Ich sagte schon, daß man das in keiner Staatsverwaltung oder Kommunalverwaltung so handhaben darf.
Hier in den Instituten, die für unsere militärischen Zwecke, für unsere Armee die Ausrüstungsgegenstände, die Munition und sonstige Bedarfsartikel herstellen, sollte man das erst recht nicht weiter so handhaben; es müßten da durchaus irgendwelche Aenderungen getroffen werden.
Ich meine, über (6) 40 Jahre hinaus die Leute warten zu lassen ist unmöglich; mit dem 40.
Lebensjahr muß jeder erwarten können, daß er in die Beamtenstellung gelangt.
Meine Herren, aber auch die Höhe des Gehalts von 1800 bis 2600 Mark läßt noch viel zu wünschen übrig.
Auch in der Beziehung müßte der Heeresverwaltung Gelegenheit gegeben werden, zu erwägen, ob nicht auch hier eine Aenderung eintreten kann.
Nehmen Sie an, ein Mann, der unter den jetzigen Verhältnissen mit 55 Jahren in die feste Beamtenstellung kommt und 1800 Mark festes Gehalt hat, der also meist schon erwachsene Kinder hat, der in seiner Lebenshaltung und auch in seinen ganzen familiären Verhältnissen doch ein bischen weiter kommen und seinen Kindern einen besseren Schulunterricht angedeihen lassen will, bekommt 1800 Mark Gehalt, das als ausreichend nicht betrachtet werden kann.
Nun, meine ich, ist es nur gut, wenn die Heeresverwaltung darauf Bedacht nähme, daß ungefähr ich will nur einmal eine Zahl nennen im Durchschnitt um 300 Mark das Meistergehalt aufgebessert würde.
Dann würde wohl auch dort eine Befriedigung eintreten.
Man kann mir nun entgegenhalten, das Meisterpersonal habe doch auch die Aussicht auf höhere Bezüge, indem sie Obermeister werden können.
Ja, meine Herren, wann soll denn das geschehen
Wenn bei den Leuten mit 55 oder 58 Jahren die Anstellung überhaupt erst erfolgt und in den sechziger Jahren dann die Anstellung als Obermeister, dann ist es doch eine so große Seltenheit, daß man sie außer Acht lassen kann.
Sie hat für mich und auch für das Meisterpersonal keinen Werth.
Es sind nun auch noch Lokomotivführer da, allerdings nur zwei, die aber in ungefähr den gleichen Verhältnissen stehen wie die Meister, da sie auch weder eine sichere Aussicht auf Anstellung noch auf Pension haben.
Auch hier sollte man für beide sorgen, wenn sie ein ge- (v) wisses Alter erreicht haben.
Man braucht doch diese Lokomotivführer, sie haben eine verantwortungsvolle Stellung, sie haben ein Kapital in Händen, welches dem Staat gehört.
Deshalb müßte man auch dafür sorgen, daß diese Leute in einem gewissen Alter angestellt und pensionsberechtigt und dadurch befriedigt werden.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu einem anderen Punkt: das sind die Betriebsschreiber.
Schon in jedem Jahre habe ich mir erlaubt, für diese eine Lanze zu brechen, wenn ich so sagen darf.
Bisher ist aber leider nichts für sie geschehen.
Sie haben jetzt durch die neuerdings herausgegebene Lohnordnung scheinbar wohl eine kleine Aufbesserung erfahren; aber sie ist so gering: pro Tag 20 Pf.

Es ist eine so geringe Lohnaufbesserung, daß sie gar nicht in Betracht kommen kann.
Auf die Lohnordnung selbst komme ich später noch zurück.
Man hat diese Betriebsschreiber in die zweite beziehungsweise dritte Lohnklasse der neuen Lohnordnung eingereiht.
Sie würden daher als Löhnung pro Tag 4 Mark bekommen, während sie bisher 3 Mark 80 Pf.
bezogen haben.
Aber in dem weiteren Fortschreiten kommen sie schlechter weg.
Nach den bisherigen, Verhältnissen würden sie nach fünf Jahren auf 4 Mark 50 Pf.
gekommen sein, während sie nach der neuen Lohnordnung nach sechs Jahren erst auf 4 Mark 30 Pf.
kommen.
Also hier tritt eine Schädigung der Betriebsschreiber ein, mit der wir in deren Interesse nicht zufrieden sein können.
Nun heißt es aber: bei besonders zuverlässigen, bei besonders gut beanlagten Betriebsschreibern ist es möglich, sie in die zweite Lohnklasse einzureihen.
Sie würden dann einen Höchstlohn von 5 Mark 50 Pf.
pro Tag erreichen.
Ja, meine Herren, wenn ich schon höre: „bei besonders zuverlässigen, bei besonders gut beanlagten Leuten '', dann kommt mir immer dabei der Gedanke, daß 4389 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(4) das gewissermaßen auf die hohen Vorgesetzten ankommt, wie sich ihre Betriebsschreiber mit ihnen stellen, und darnach wird das Ganze gehandhabt werden.
Man verlangt doch von jedem Betriebsschreiber die gleiche Arbeit; darum sollte man doch auch hier nicht sagen: „bei besonderer Zuverlässigkeit, bei besonderer Beanlagung '', sondern man sollte sie aufrücken lassen nach ihrem Dienstalter, wie das sonst überall geschieht.
Ich habe hier gesprochen von den Betriebsschreibern in Verbindung mit der Lohnordnung; aber ich möchte der Heeresverwaltung ans Herz legen, ob es überhaupt nicht besser erscheint, daß man sie ganz aus der Lohnordnung herausnimmt und ihre Lohnverhältnisse besonders regelt, insbesondere auch die Markenkontrole, der sie heute noch unterworfen sind, fallen läßt.
Es ist mit den Leuten sehr übel verfahren worden.
Den Betriebsschreibern ist, wenn sie irgendwie, sei es infolge Krankheit oder Todesfalls in der Familie, sei es wegen Kontrolversammlungen oder anderer Sachen, Zeit versäumen, diese Zeitversäumniß mit pro Stunde so und so viel mit in Abzug gebracht worden.
Es kommt noch hinzu, daß die Arbeit, die sie versäumen, liegen bleibt und von ihnen, wenn sie wiederkommen, nachgeholt werden muß.
Die Arbeit also müssen sie doch leisten für die Zeit, wo sie gefehlt haben, obwohl sie ihnen in Abzug gebracht wird.
Das halte ich für unbillig und ungerecht, und man sollte nicht so streng mit ihnen verfahren.
Man sollte erstens einmal die Markenkontrole aufheben, und die Stunden, die sie im eigenen oder Anderer Interesse versäumen müssen, sollte man ihnen nicht vom Lohne in Abzug bringen.
Nun komme ich auf die Lohnordnung selbst, die neuerdings herausgegeben worden ist, und ich muß sagen, sie ist mit großem Fleiß und mit großem Interesse, namentlich für das arbeitende Personal, aufgestellt.
Diese Lohnordnung regelt, das ist ja die Hauptsache, mit einem Schlage endlich lv) einmal alle Lohnverhältnisse in den Instituten, sodaß meiner Ansicht nach wenigstens große Klagen über Lohndifferenzen nicht mehr vorkommen werden.
Aber eins ist dabei noch zu bedenken, die Arbeiter haben das Bedenken und aus diesem Grunde wollen sie die Lohnordnung ablehnen —, daß, wie es auch bisher gewesen ist, sie bei Versetzung aus einem Betrieb in einen anderen die im ersteren zurückgelegten Dienstjahre nicht angerechnet erhalten; sie müssen also in diesem Falle als jüngster mit dem geringsten Lohn wieder anfangen.
Der Herr General sagte mir persönlich, das wäre nicht der Fall.
Ich glaube, wenn die Arbeiter das hören, werden sie mit der Lohnordnung zufrieden sein; denn dann wäre meines Erachtens kein Moment mehr vorhanden, diese Lohnordnung nicht anzunehmen.
Alle diese Wünsche, die ich vorgebracht, gebe ich der Heeresverwaltung zur Beherzigung und Berücksichtigung anheim, damit endlich überall in den Königlichen Instituten Zufriedenheit und Ordnung einzieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, von dem Herrn Kriegsminister beschuldigt zu werden, daß ich aus schlechten und trüben Quellen meine heutigen Ausführungen schöpfe, kann ich es doch nicht unterlassen, heute wieder eingehend auf die Verhältnisse der Spandauer Militärwerkstätten zu sprechen zu kommen.
Es wird mir gestattet sein, nur wenige Ausführungen aus dem Stenogramm der dritten Lesung des vorigen Jahres zu verlesen.
Der Herr Kriegsminister führte in der dritten Lesung aus: Ich habe zu dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, in gewisser Hinsicht prinzipielle Stellung zu nehmen.
Ich muß bestreiten, daß er der richtige Anwalt der Arbeiter von Spandau ist.
Ich kann nur erneut bemerken, daß ein großer Theil seiner Angaben auf Klatsch beruht, lv) Ich habe mich mit den Arbeitern, die ich empfangen habe, sehr eingehend über diese Verhältnisse unterhalten.
In den Leuten habe ich durchaus intelligente und tüchtige Vertreter ihres Standes kennen gelernt, und kann ich sagen, daß deren Anschauungen allerdings unendlich weit von denen des Herrn Vorredners abweichen.
Die von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Einrichtungen habe ich nicht getroffen infolge seiner neulichen Rede, sondern lediglich aus Anlaß der mit der Deputation der Arbeiter gehabten eingehenden Besprechung.
Der Herr Kriegsminister schloß mit folgenden Worten: Ich kenne die Quellen nicht, aus denen er hierbei schöpft; aber diese Quellen sind meiner Erfahrung die schlechtesten, die er benutzen kann.
Nun, Herr Kriegsminister, ich glaube, die Vorgänge, die sich ini Laufe des vorigen Jahres bei einem Theile der Arbeiter in den Militärwerkstätten abgespielt haben, werden dem Herrn Kriegsminister die Ueberzeugung beigebracht haben, daß meine Quellen doch nicht so trübe und unlauter waren, sondern wohl einen berechtigten Hintergrund gehabt haben.
Ich will nun mit wenigen Worten auf die Deputation zu sprechen kommen, die der Herr Kriegsminister zwischen der zweiten und dritten Lesung in Berlin empfing.
Es waren drei Arbeiter des Feuerwerkslaboratoriums, eines Instituts, welches im vorigen Jahre fast gar nicht angegriffen wurde, und in dem die 'Verhältnisse doch halbwegs derartig sind, daß die Arbeiter die wenigsten Klagen zu verzeichnen haben.
Aus diesem Institut ließ sich der Herr Kriegsminister drei sehr alte Arbeiter kommen.
Es ist sehr erklärlich, daß, wenn man sich informiren will, man nicht auf alte Arbeiter zurückgreift.
Diese müssen aus sehr begreiflichen Dingen mit ihren Aussagen sehr vor- M) sichtig sein; denn wenn so alte Arbeiter entlassen werden, ist es ihnen sehr schwer, später in einem Privatbetriebe wieder Arbeit zu bekommen.
Infolge dessen ist die Quelle, die der Herr Kriegsminister benutzt, nicht die beste gewesen, die er zu seiner Information brauchte.
Wenn der Herr Kriegsminister eingehende Informationen haben will, so braucht er den Arbeitern nur zu sagen, daß sie ungehindert, ohne erst die Erlaubniß der Direktion einzuholen, sich direkt an ihn wenden können, daß sie ihre Beschwerden ohne irgend welche Rücksicht dem Herrn Kriegsminister vortragen dürfen; und wenn der Herr Kriegsminister verspricht, daß keinem Arbeiter in seinem Arbeitsverhältniß etwas Nachtheiliges geschehen kann, und wenn er mit äußerster Strenge darüber wacht, daß diesen Arbeitern kein Schaden für ihr Arbeitsverhältniß erwächst, so würde der Herr Kriegsminister solche Quellen erhalten, wie sie mir als Vertreter im Reichstag aus Spandau zur Verfügung stehen, und der Herr Kriegsminister würde einsehen, daß diese Quellen nicht unlauter und nicht trübe sind, sondern daß es Arbeiter sind, auf die die Vorgesetzten der militärischen Werkstätten in Spandau stolz sein können, solche Arbeiter in ihren Betrieben zu haben.
Aus diesen Kreisen stammt auch mein Material.
Nun weiter, meine Herren, welche Vorgänge haben dazu geführt, daß in einem Institut wie den Spandauer militärischen Werkstätten fast zirka ein halbes Jahr lang im Feuerwerkslaboratorium, in der Pulverfabrik, in den Artilleriewerkstätten u. s. w. der Arbeiterausschuß, diese so nothwendige Institution, einfach streikte, und zwar bis vor ganz wenigen Tagen, so daß diese Werkstätten sich ohne jede Vertretung gegenüber der Direktion befunden haben.
Wenn die Verhältnisse so liegen würden, wie sie im vorigen Jahr von dem Herrn Kriegsminister und 4390 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Zubeil.)
M Herrn v. Einem geschildert wurden, dann wäre es sehr zu verwundern, daß die Arbeiter zu einem solchen Mittel geschritten wären und einfach ihre Thätigkeit einstellten.
Es müssen also doch ganz horrende Mißstände dort vorhanden gewesen sein.
Schon im vorigen Jahre wurde über die Lohnordnung geklagt.
Schon am 15.
Mai 1900 wurde den Arbeitern in Spandau eine neue Lohnordnung versprochen.
Wenige Wochen nun, bevor in diesem hohen Hause der Militär-Etat zur Berathung gelangte, hat die Militärverwaltung es über sich gewonnen, eine neue Lohnordnung zu geben, auf die ich später etwas eingehender zu sprechen kommen muß, als es der Herr Kollege Pauli gethan hat, der zwar, nebenbei bemerkt, ein sehr warmes Herz für die Meister hat, aber zum Schlüsse doch bemerkte, daß die Arbeiter bei der neuen Lohnordnung wohl vollkommen zufrieden sein könnten.
Ich habe natürlich nicht den Beruf, den nicht schlecht gestellten Kategorien der erstklassigen Arbeiter, Meister u. s. w., in den militärischen Werkstätten einen besonderen Schutz angedeihen zu lassen, sondern mich mit den Spandauer Arbeitern zu beschäftigen, um ihre Zukunft besser gestalten zu helfen.
Damals nahm der Arbeiterausschuß sofort Veranlassung, Verbesserungsvorschläge bei der Direktion einzubringen.
Sie wurden dahin beschieden, daß diese Lohnordnung vorläufig nur zur Kenntniß der Arbeiter gebracht sei, und daß noch keine Aussicht sei, sie einzuführen.
Im Juli desselben Jahres wurde wiederum der Antrag gestellt, wenigstens einen Theil der zurückgestellten Arbeiter aus der dritten in die zweite Lohnklasse aufzunehmen.
Die größte Klage der Arbeiter in Spandau ist die über das Prinzip der Lohnklassen, wie es dort durchgeführt ist, indem die einen, obwohl sie dieselbe Arbeit leisten, in eine tiefere Lohnklasse kommen, während diejenigen, die es verstehen, sich die Gunst der Direktion, (v) der Inspektoren, der Meister zu erwerben, ohne weiteres in die erste respektive zweite Lohnklasse eintreten.
Auch damals wurde der Arbeiterausschuß einfach abgewiesen.
Im weiteren Verfolg der Angelegenheit wurde dann dieselbe Forderung von vier Mitgliedern des Arbeiterausschusses wiederum gestellt, und Direktor Hirschberg erklärte, er könne versichern, daß, wenn auch die Lohnordnung jetzt nicht eingeführt werde, er dann, wenn die Arbeiter Ueberverdienst hätten über den festgesetzten Satz ihrer Lohnklasse, unter keinen Umständen irgend etwas einzuwenden hätte; er würde sich im Gegentheil freuen, wenn die Arbeiter nur recht viel verdienen können.
Die Arbeiter haben selbstverständlich alle Kräfte angestrengt, um den vollkommen veränderten Verhältnissen in Spandau in Betreff der Wohnungsmiethe, der Vertheuerung der Lebensmittel Rechnung zu tragen und halbwegs zu einem auskömmlichen Verdienst zu gelangen.
Die Arbeiter wendeten ein, daß ihnen nicht ausschließlich daran gelegen wäre, mehr zu verdienen, sondern daß es ihr Hauptstreben sei, in eine höhere Lohnklasse zu kommen, weil später, wenn die Arbeiter der militärischen Werkstätten in Spandau alt werden, dort eine Einrichtung getroffen ist, daß sie dann ein sogenanntes Gnadengehalt erhalten, welches selbstverständlich festgesetzt wird erstens nach den Dienstjahren, die sie dort zugebracht haben, zweitens nach der Lohnklasse, in welcher sich diese Arbeiter befunden haben.
Es ist ganz erklärlich, daß es den Arbeitern nicht gleichgiltig sein kann, ob sie um eine oder zwei Lohnklassen tiefer stehen, wonach das Gnadengehalt, wenn sie alt und gebrechlich geworden sind, berechnet wird.
Darauf erhielten sie von Herrn Major Hirschberg einfach die Antwort: an solchen Gnadenakten soll nicht herumgemäkelt werden, es sollen die Arbeiter damit zufrieden sein, was ihnen dann geboten wird.
Auf die Frage, wann denn etwa eine Aufbesserung ihrer Löhne vor sich gehen werde, verwies sie der Herr Direktor (0) Hirschberg an die Feldzeugmeisterei, aber mit dem Bemerken, daß dieses Gesuch nur durch seine Hände gehen dürfe.
Erklärlich!
Nach einem Vierteljahr, als das Gesuch an die Feldzeugmeisterei abgegangen war, wandten sich die Arbeiter wieder an den Direktor Hirschberg.
Dieser erklärte, daß es vielleicht um Weihnachten denkbar sei, daß eine andere Lohnordnung eingeführt würde.
Auch nach dieser Zeit, nach Verlauf des Vierteljahrs begab sich der Arbeiterausschuß wieder zum Herrn Major Hirschberg und erhielt zur Antwort, vorläufig würde aus der neuen Lohnordnung überhaupt nichts.
Als die Arbeiter erwiderten, daß der Unterdirektor Hauptmann Vertag ihnen versprochen habe, daß sie eine andere Lohnordnung erhalten würden, erklärte der Herr Direktor Hirschberg, da müsse sich der Hauptmann unter allen Umständen geirrt haben, wenn er ihnen gegenüber eine solche Erklärung abgegeben habe.
Der Arbeiterausschuß gab sich unausgesetzt die größte Mühe im Interesse der Arbeiterschaft und gedrängt durch die Arbeiter, durch deren Vertrauen sie in das Amt eines Mitgliedes des Arbeiterausschusses gelangt sind, mußte aber nun sehen, daß alle Bemühungen und Hoffnungen, sowohl die schriftlichen Eingaben wie die persönlichen Vorstellungen beim Direktor Hirschberg und den übrigen Stellen vergebliche waren.
Die Arbeiterschaft der Werkstätten drückte den Arbeiterausschüssen ihr Mißtrauen aus, daß dieselben ihre Schuldigkeit nicht gethan und ihre Pflicht verletzt haben; da legten die Arbeiterausschüsse in den von mir angeführten Werkstätten einfach ihre Aemter nieder.
So waren die Verhältnisse, wie sie sich im vorigen Jahr in Spandau abspielten.
Es wurde eine neue Wahl anberaumt, und die gesammten Arbeiterausschüsse wurden einstimmig wiedergewählt; die alten, neugewählten Mitglieder lehnten einstimmig jede Wahl ab, und es kam zu einer zweiten Wahl, wo ebenfalls einstimmige Wiederwahl stattfand.
Alle mit Ausnahme eines schon über 30 Jahre (v) dort beschäftigten Arbeiters lehnten die Wahl ab; dieser alte Arbeiter konnte aus leicht begreiflichen Gründen nicht ablehnen.
Am 3.
Januar dieses Jahres fand wiederum eine Neuwahl statt und trotzdem man eine neue Wahlgeometrie eingeführt hatte, lehnten von den gewählten Mitgliedern wiederum 7 ab; nur 3 nahmen an, sodaß also ein Arbeiterausschuß nicht zu Stande gekommen war.
Erst vor ganz kurzer Zeit gelang es endlich der Direktion, vorläufig den Ausschuß voll zu besetzen.
Da kann man doch wohl nicht von Zufriedenheit der Arbeiter reden; das müßte eine sonderbare Zufriedenheit sein, wenn die Arbeiter zu solchen Mitteln greifen wie hier.
Nun zu einzelnen Betrieben!
In der Gewehrfabrik verdienten die Arbeiter im verflossenen Jahr 60 Pfennig bis 1 Mark pro Tag mehr, als eigentlich die Lohnordnung zuließ.
Da wurde trotz des vorher gegebenen Versprechens des Herrn Hirschberg einfach in drei Vierteljahren viermal abgezogen.
Nach der Lohnordnung eine neue liegt dem Ausschuß erst vor kommt ein Maschinenbauer auf 4 Mark 50 Pfennig, bei größter Anstrengung auf 5 Mark.
Auf Beschwerden erklärte der Herr Betriebsinspektor Klose: es ist eine neue Lohnregelung im Gange.
Und richtig: eine Lohnregelung kam, nicht die jetzige neue Lohnordnung.
Jene Lohnregelung brachte weitere Abzüge den Arbeitern von 15 bis 50 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Beschwerde wurde dem Arbeiterausschuß einfach gesagt vom Herrn Betriesinspektor Klose auch ein außerordentliches soziales Verständniß und Empfinden, welches dieser Herr im militärischen Rock dort in Spandau zum Besten gegeben hat —: was nützt es, wenn Sie täglich 6, 7, ja 10 Mark verdienen, da haben Sie doch keinen Vortheil, denn dann steigern sich Ihre Bedüfnisse, dann haben Sie dem Hauswirth, dem Schneider, dem Schuster Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4391 (Zubeil.)
(L) den Mehrverdienst auszuliefern; so nützt Ihnen der höhere Verdienst nichts, sondern im Gegentheil; schränken Sie sich mit dem Verdienst nur ein, den Sie augenblicklich hier in der Fabrik haben.
Als die Arbeiter dagegen monirten, erklärte er: ja, wenn Sie weiter so nörgeln, werden wir einfach sämmtliche Gewehre aus der Fabrik herausnehmen und in Privatbetriebe geben; dann steht es Ihnen ja frei, in diesen Privatbetrieben zu arbeiten.
Ferner ist eine sonderbare Einrichtung, die man sonst in keinem Betrieb findet, die: am Sonnabend muß zirka zwei Stunden gereinigt werden, wofür die Stücklohnarbeiter nicht einen Pfennig bekommen.
Das macht im Jahre 10 Tage und 4 Stunden, die ein Stücklohnarbeiter unentgeltlich arbeiten muß.
Dann die Geschützgießerei!
Ich wünschte doch, daß das Kriegsministerium dem dort befindlichen Meister Jäger etwas mehr Aufmerksamkeit zuwendet.
Dieser ist einer von denen, über den die meisten Klagen der Arbeiter in Spandau kommen.
Er ist sozusagen einer kleiner König in seinem Reich.
Ich habe ihn schon vor zwei und vor einem Jahre hier genügend gekennzeichnet und das Kolonnensystem gegeißelt.
Nun ist ob auf meine Ausführungen oder nicht, läßt mich kalt; die Hauptsache ist, daß eine Aenderung eingetreten ist im vorigen Jahr nach der dritten Etatslesung das Kolonnensystem in der Spandauer Geschützgießerei abgeschafft worden.
Ich glaube wohl sagen zu können: wären die Verhältnisse nicht hier eingehend besprochen worden, so würde das unselige Kolonnensystem in der Geschützgießerei dort noch bestehen.
Leider besteht es in anderen Betrieben noch weiter.
Es war dem Me.
ister Jäger ein Dorn im Auge, daß die Arbeiter, als sie gefragt wurden, ob das Kolonnensystem beibehalten werden sollte, sich in ihrer Mehrzahl gegen dieses Kolonnensystem erklärten.
Die Arbeiter, die bei der Abstimmung für Abschaffung dieses Systems eintraten, wurden vom Meister Gl Jäger noch extra bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bekamen innerhalb des Betriebes die schlechteste Arbeit; es wurde ihnen bei den einzelnen Arbeiten bis zu 50 Prozent abgezogen; sie bekamen schlechte Bänke, wo sie ihre Arbeit zu verrichten hatten; sie mußten mit den Bänken 4 Operationen und noch mehr vornehmen.
Ferner ist die Einrichtung dort getroffen, wie sie in keinem Privatbetriebe besteht, daß die Arbeiter sich das Werkzeug selbst Herrichten müssen; in allen Betrieben giebt es eigene Werkzeugmacher.
Dort muß sich jeder Einzelne die Bank selbst zurichten, muß sich den Stahl holen, muß in die Schmiede gehen und sich dort den Stahl zurichten lassen, und erst dann kommt er an seine Arbeit; die Zeit, die er mit der Herstellung seines Werkzeuges zugebracht hat, wird ihm in keiner Weise vergütet.
Als sich nun die Arbeiter darüber beschwerten, war Meister Jäger schnell bei der Hand mit seiner bekannten Aeußerung: dort ist die Thür, wem unser Betrieb nicht gefällt!
Ich meine, solche Vorgänge dürften in Königlichen Betrieben nicht vorkommen; eine solche Behandlung wird nicht einmal den Arbeitern in Privatbetrieben zu Theil, viel weniger sollte sie in Königlichen Betrieben sein, die als Musterbetriebe ausgestattet werden sollten.
Aber leider ist es bis heute noch nicht der Fall.
Als sich dann die Arbeiter an den Direktor wandten, da wurde natürlich dem Meister Jäger Glauben geschenkt; die Arbeiter sind ja wie immer unglaubwürdig.
Aber noch eine andere Aeußerung kennzeichnet den Charakter und die Gesinnung des Meisters Jäger.
Bei einer weiteren Vorstellung, betreffend Abzüge, die die Arbeiter in diesen Betrieben erhielten, gab der Meister Jäger seiner brutalen Gesinnung Ausdruck.
Ich würde diese Aeußerung des Meisters Jäger nicht erwähnen, wenn sie nicht in einer öffentlichen Versammlung in Spandau, Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
die von Arbeitern der Militärwerkstätten einberufen war, 02 wo auch Meister und deren Aufpasser anwesend waren, gefallen wäre.
Diese Aeußerung ist auch bis zur Stunde unwidersprochen geblieben, auch nicht irgendwie rektifizirt worden.
Da hat Meister Jäger dem Ausseher, an den sich die Arbeiter gewandt hatten wegen Zulage, geantwortet: „Lassen Sie die Arbeiter nur tüchtig rangehen, es ist nicht nöthig, daß die Arbeiter 60 Jahre alt werden.
Eine brutalere Gesinnung kann wohl ein Mann Arbeitern gegenüber nicht äußern, als es durch den Meister Jäger in diesem Königlichen Institut geschehen ist.
Es ist durch die Direktion bestimmt, daß bei der Aufnahme des Inventars vor allen Dingen die älteren verheirateten Arbeiter berücksichtigt werden, damit sie für den Lohnausfall entschädigt werden.
Darüber setzt man sich auch weiter hinweg: der Werkmeister begünstigt die jüngeren Leute, und die älteren mögen feiern.
So geht die Chikanirerei bis aufs äußerste.
So sind verschiedene Arbeiter entlassen worden, z. B- der Dreher Merz, der von seinen Mitarbeitern als mit einer von den tüchtigsten bezeichnet wird.
Derselbe beschwerte sich bei dem Meistergehilfen Zippel, daß er zu wenig verdiene; als Antwort erhielt er: arbeiten Sie nur tüchtig, zugelegt wird nicht.
Der Arbeiter antwortete: ja da kann ich nichts werden.
Als derselbe am Montag zur Arbeit kam, wurde derselbe nach einem anderen Betriebe verschickt mit einer Empfehlung des Meisters Jäger; dort bekam er so schlechte Arbeit, daß er die Werkstatt von selbst verließ.
Ein Mittel, um unbeliebte Arbeiter los zu werden, ist die Verschickung.
Sie werden mit einem Begleitschreiben des Meisters Jäger in einen anderen Betrieb geschickt, und da ist es natürlich, daß sie bei dem neuen Meister sofort gekennzeichnet sind, und daß ihre Zeit im Betrieb der militärischen Werkstätten gemessen ist.
Innerhalb der Fabrikgebäude ist den Arbeitern vorgeschrieben, wenn sie irgend einen Unfall erleiden, sich sofort im Bureau des Meisters zu melden.
Vor nicht langer Zeit ereignete sich in Spandau ein Unfall; der Arbeiter ging sofort aufs Büreau des Meisters Jäger, um den Unfall zu melden.
Es war aber zufällig das Buch nicht zur Stelle.
Der Betriebschreiber erklärte, daß er es im Augenblick zur Stelle schaffen werde, um den Unfall einzutragen.
Im Augenblick, wo er das Büreau verlaßen hat, tritt Jäger ein, und ohne auch nur den Mann zu fragen, was ihn ins Büreau führe, stürzt er auf ihn los und sagt ihm, er habe auf dem Büreau nichts zu suchen, er solle sich herausscheeren.
So kam es, daß der Unfall erst später eingetragen werden konnte.
Das sind Verhältnisse, die in Versammlungen der Arbeiter der Militärwerkstätten zur Sprache gebracht und öffentlich gebrandmarkt worden sind.
Da, meine ich, ist es wohl an der Zeit, daß der Herr Kriegsminister respektive seine Organe dafür sorgen, daß diese Zustände aus der Welt geschafft werden.
Dann beklagen sich die Arbeiter über die Nachtarbeit in der Geschützgießerei, wo seit 15 Jahren Tag und Nacht gearbeitet wird.
Es sind zirka 700 Arbeiter dort beschäftigt, die abwechselnd arbeiten; diejenigen, die die Nacht arbeiten, bekommen auf die Stunde fünf Pfennig mehr.
Die Arbeiter stehen ans dem Standtpunkt, daß sie sagen: Platz ist genug vorhanden, es braucht nur mit einer Vergrößerung der Geschützgießerei vorgegangen werden, dann kann die Mordarbeit denn Nachtarbeit ist Mordarbeit abgeschafft werden.
Erstens ist die Arbeit über Nacht ein doppelttheures Vergnügen für die Arbeiter; denn sie müssen bei Tage leben mit ihren Familien und des Nachts noch einmal leben.
Wenn der Mann von Abends sechs bis Morgens sechs arbeitet, so ist er nicht mit dem zufrieden, was er bei Tage genoffen hat.
Das kann mit einer Zulage von fünf Pfennig Pro 4392 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Zubeil.)
() Stunde nicht ausgeglichen werden.
Dann ist aber auch die Nachtbarbeit für die Gesundheit geradezu mordend und macht den Arbeiter weit eher invalide als den.
der nur bei Tage arbeitet.
Dazu kommt noch die schlechte Beleuchtung.
Ein großer Theil der Arbeiter muß bei offenen Gasflammen arbeiten, was doch den Augen nicht zuträglich ist.
In der Pulverfabrik wissen, wie ich schon vor zwei Jahren hervorhob, die alten vereideten Arbeiter noch nicht, ob sie Beamte sind oder nicht.
Sie sind vereidet, erhalten Pension; aber für ihre Invalidenmarken müssen sie selber aufkommen, dafür kommt die Militärbehörde nicht auf.
Jetzt scheint es sogar, als ob nicht einmal mehr Raum genug in den Königlichen Werkstätten ist; denn die Arbeiter bekommen jetzt schon ihren Lohn auf der Straße ausbezahlt.
Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe; er möge sich einmal nach den Verhältnissen erkundigen, und er wird alles bestätigt finden, was ich gesagt habe.
Bei schlechtem Wetter stellt sich der Zahlhauptmann in einen Kellerhals, und die Arbeiter müssen der Reihe nach zum Lohnempfang unter den Kellerhals treten.
Früher wurde der Lohn im Speisesaal ausgezahlt, jetzt ist das geändert.
Vielleicht ist es dem Herrn Kriegsminister unbekannt, weil es erst kurze Zeit besteht.
Meine Herren, in dem Artilleriedepot in Haselhorst sind vollkommen ungenügende Arbeitsräume.
Der Arbeitsraum besteht aus einem Schuppen, der nur von drei Seiten geschlossen ist.
Ein Raum, in dem die Arbeiterinnen und Arbeiter ihr Essen einnehmen können, existirt fast gar nicht, Waschgelegenheiten sind ebenfalls unzureichend, Seife wird nicht geliefert, obwohl die Arbeiter mit schmutziger Arbeit zu thun haben.
Für die zirka 250 Arbeiter und Arbeiterinnen ist nicht eine einzige Badeeinrichtung da, trotzdem die Leute mit Schwefel, Blei und l ») Säuren umgehen müssen.
Im Gebäude 17 des Pulvermagazins zu Nieder-Neuendorf ist bis heute, trotzdem im Sommer über 50 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt werden, noch nicht ein einziges Kloset vorhanden.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen müssen sich seitwärts in die Büsche schlagen.
Auch so ein Sittenbild in den Königlichen Werkstätten!
(Heiterkeit.)
Auf dem Artilleriedepot wird ebenfalls auf das äußerste über die unsauberen Klosets Klage geführt.
Der Anfangslohn der männlichen Arbeiter beträgt dort 3, 00, nach 10 Jahren 3, 50 Mark.
Ferner wird darüber geklagt, daß die Frauen zum Zerschlagen der Geschosse verwendet werden, und die Arbeiter, die damit zu thun haben, erklären, daß es eine derartig schwere Arbeit ist, daß Frauen dazu unter keinen Umständen genommen werden dürsten.
Meine Herren, der Herr Kollege Pauli führte schon an, daß die Betriebsschreiber gegenüber den Verwaltungsschreibern viel schlechter gestellt seien.
Ja, in der neuen Lohnordnung das ist das Sonderbare giebt es zweierlei Betriebsschreiber, nämlich Betriebsschreiber und „besonders befähigte ''Betriebsschreiber, die in eine bessere Lohnklasse kommen.
Man müßte doch glauben, daß in den Spandauer militärischen Werkstätten alle Betriebsschreiber befähigt sein müßten, die dortige Arbeit zu verrichten, und unbefähigte nicht eingestellt werden.
Was für Arbeit haben die Herrn Betriebsschreiber alles zu verrichten
Die Eintragung der zur Erledigung der Bestellungen nöthigen Materialien im Materialienveranlagsbuch, die Aufstellung und Anfertigung der Kostenvoranschläge und Vorräthe, die Anfertigung und Aufstellung der Arbeitsbücher, die Eintragung der von den Arbeitern täglich ausgeführten Arbeiten, als da sind: die im Laufenden zu erledigenden Bestellnummern, die Stückzahl und Benennung der Arbeit, der Einzelpreis des Stück- (6) lohnsatzes, die Einrechnung und der Verbrauch der Materialien, Zurückgewinnung der Abfälle u. s. w., auszuführen, Aufstellung der wöchentlichen Abschlagsliste, Aufstellung der zu einer Dekade (4 wöchentlichen Abschlusses) nöthigen Arbeitslisten, der im Arbeitsbuch verrechneten Arbeiten, Ausstellung der Materialienein- resp.
-ausgäbe u. s. w. Meine Herren, nun wurde ja schon vom Herrn Kollegen Pauli angeführt, daß die Betriebsschreiber in der neuen Lohnordnung mitbedacht sind.
Aber wie sind sie bedacht
Sie erhielten nach der bestehenden Lohnordnung im ersten und zweiten Jahr 3, 80 Mark pro Tag, jetzt sollen sie erhalten 4 Mark; vom dritten bis vierten Jahre erhielten sie bisher 4 Mark, sie sollen jetzt nach 4 Jahren erhalten 4, 10 Mark; nach 6 Jahren erhielten sie nach der alten Lohnordnung 4, 30 Mark, nach der neuen Lohnordnung genau nach 6 Jahren 4, 30 Mark; nach 8 Jahren können sie 4, 40 pro Tag erhalten und kommen nach 10 Jahren zu dem horrenden Lohn von 4, 501Mark dabei selbstverständlich nicht angestellt.
Die „befähigten ''Betriebsschreiber erhalten im ersten Jahre 4.
501Mark, im zweiten 4, 70 Mark, im vierten 4, 90 Mark, im sechsten 5, 10 Mark, im achten 5, 30 Mark, im zehnten 5.
501Mark.
Vom Herrn Kollegen Pauli wurde schon angeführt, daß sie Versäumnisse nicht bezahlt erhalten.
Ja, es wurde mir sogar von Betriebsschreibern selbst mitgetheilt, daß sie alle möglichen Arbeiten zu verrichten hätten, die rechte Hand der Meister sind; daß ein Meister sich um die ganzen schriftlichen Arbeiten nicht kümmere.
Es wird sogar gesagt: wenn die Meister verschiedene Unterschriften zu vollziehen haben, und man legte denselben einen Zettel mit unter, auf dem geschrieben steht: „Ich bin der größte Dummkopf '', so werden sie unbesehen ihre Unterschrift daruntersetzen; so wenig kümmerten sich die Meister um die Arbeiten der Betriebsschreiber.
1 (v) Meine Herren, hinsichtlich der Verwaltungsschreiber wird gesagt, daß sie weit weniger Arbeit zu verrichten haben, aber in einem festen Anstellungsverhältniß stehen.
Sie haben nur eine achtstündige Arbeitszeit, während die Arbeitszeit der Betriebsschreiber zehn Stunden beträgt; sodann erhalten sie nach 15 Jahren 180 Mark, sie fangen mit 100 Mark an, und ferner erhalten sie einen vierzehntägigen Sommerurlaub, während dessen das Gehalt weitergezahlt wird.
Demgegenüber stehen die Betriebsschreiber bedeutend schlechter, wenn man die Stundenzahl berechnet.
Die Verwaltungsschreiber haben im Jahr nur 2104 Stunden, die Betriebsschreiber dagegen über 3000 Stunden zu arbeiten, nur mit dem Unterschied, daß der Verwaltungsschreiber, nach dem Gehalt berechnet, mit einem Stundcnlohn von 57 Pfennig anfängt und bei Erreichung des Endgehalts die Stunde mit t, 02 Mark bezahlt erhält, während der Betriebsschreiber jetzt mit 40 Pfennig anfängt und nach zehn Jahren pro Stunde 45 Pfennig erhält.
Arbeit haben die Betriebsschreiber zur Genüge zu verrichten, aber die Bezahlung ist eine vollkommen ungenügende, und es wäre an der Zeit, hier innerhalb des Betriebes Aenderungen stattfinden zu lassen und für eine ausreichende Bezahlung Sorge zu tragen und denselben ebenfalls im Jahre einen 14tägigen Urlaub zu gewähren.
Wie steht es nun mit den Wohlfahrtseinrichtungen
Es wäre gewiß nicht zu viel verlangt, wenn die Königlichen Institute d en Priv atb etri eb en mit mustergiltigen Einrichtun gen vorangingen; aber auch hier haben zahlreiche Privatbetriebe weit bessere Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen, als es in den militärischen Werkstätten geschehen ist.
Badeeinrichtungen sind in vielen der Betriebe vorhanden; aber bei der miserablen Bezahlung, bei der Akkordarbeit, die in Spandau durchgeführt ist, bleibt den Arbeitern keine Zeit, von diesen Einrichtungen Gebrauch zu machen.
Der Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4393 (Zubeil.)
() Herr Kriegsminister möge sich erkundigen, daß Hunderte von Arbeitern in den Betrieben schon seit vielen Monaten nicht dazu kamen, ein Bad zu nehmen, weil bei dem an und für sich schon gedrückten Lohn ein größerer Ausfall zu befürchten wäre.
In der alten Geschoßwerkstatt müssen die Arbeiter zum großen Theil ungewaschen nach Hause gehen.
Es giebt dort 5 Waschschüsseln; an jeder Waschschüssel haben 5 Arbeiter Platz.
Nun beträgt die Zahl der Arbeiter in der alten Geschoßfabrik etwas über 100; da laut Arbeitsordnung 10 Minuten Waschzeit festgesetzt ist, mögen Sie sich selbst ausrechnen, ob es denkbar und möglich ist, daß diese 100 Arbeiter innerhalb 10 Minuten an den 5 Waschschüsseln die Reinigung des Körpers an Gesicht und Händen vornehmen können.
Sie müssen einfach ungewaschen nach Hause gehen, und ist ja auch von der Spandauer Bürgerschaft laut der Unwille darüber zu erkennen gegeben worden.
Meine Herren, nun die Beschwerde, welche die Arbeiterschaft im Feuerwerklaboratorium anzuführen haben.
Vor kurzer Zeit war eine Kolonne im Betriebe, die dem Meister Billigmann unterstellt war.
Sie wurde wegen der schlechten Beschaffenheit des Materials es waren Messingstangen vorstellig, daß ihre Löhne erhöht werden müßten.
Das Material führten sie an wäre so schlecht, daß ihnen fortwährend das Werkzeug abbräche.
Das Material sei rissig, mit Löchern durchsetzt und enthalte deshalb Sandkörner.
Daraus ist es erklärlich, daß das Werkzeug schnell abgenutzt wurde.
Sie wendeten sich zunächst an ihren Meister, der verwies sie an den Betriebsführer, an den Ingenieur Adler.
Dieser ließ sich den Meister Btlligmann kommen, und der Meister erklärte einfach, wenn die Arbeiter nicht alle Tage besoffen wären, so könnten sie Geld verdienen.
Als der Betriebsführer das hörte, erklärte er einfach, unter diesen Verhältnissen lv) könne eine Lohnzulage nicht stattfinden, Die Arbeiter waren entrüstet.
Es sind Arbeiter, die schon 7, 8, 10, 12, 15 Jahre in dem Betrieb thätig waren, die noch nicht ein einziges Mal wegen Trunkenheit rektifizirt sind, die noch nicht ein einziges Mal von ihrer Arbeitsstätte verwiesen wurden.
Diese mußten sich diesen schweren und groben Vorwurf von ihrem Meister gefallen lassen.
Was war die Folge davon
Nachdem die Arbeit geliefert war, wurde sie fast insgesammt für Ausschuß erklärt, und weil dann hinterher eingesehen wurde, daß das Material ein so schlechtes gewesen ist, und der Betriebsführer Adler auch zugeben mußte, daß die Arbeiter für den „Ausschuß '', der geliefert worden war, nicht verantwortlich gemacht werden konnten, wurde der Ausfall am Verdienst später nachgezahlt.
Ein anderer sonst tüchtiger Arbeiter verdiente innerhalb 85 Stunden, sage und schreibe: 16 Mark, pro Stunde 19 Pfennig, und auf seine Beschwerde hat der Betriebsführer Adler dessen Stundenlohn auf 43 Pfennig erhöht, weil es doch nicht zu verantworten war, daß mit 19 Pfennig pro Stunde ein Arbeiter der Königlichen Werkstätten in Spandau nach Hause gehen konnte.
So liegen die Verhältnisse dort!
Aber, meine Herren, warum muß man in Spandau die Arbeitslöhne und Akkordlöhne unausgesetzt kürzen
Das ist das unselige System, welches eingerissen ist, das Vorgesetztensystem, das Meistersystem, das System der Meister, Gehilfen, Aufseher, Kolonnenführer.
Dieses System ist es, welches in erster Linie dazu beiträgt, daß an den Löhnen der Arbeiter gekürzt werden muß.
Ich will hier in kurzen Worten vorführen, auf wie viel Arbeiter em Aufseher kommt.
In der alten Geschoßfabrik in Spandau ist ein Meister, 2 Vizemeister, 7 Aufseher, 3 Kolonnenführer, 3 Betriebsschreiber, 1 Kalefaktor, 17 Beamte zu 240 Arbeitern; macht auf 14 Arbeiter einen Aufseher respektive einen Beamten.
Da ist es erklärlich, daß bei solchem kV) System vor allen Dingen an den Löhnen der Arbeiter gekürzt werden muß.
In der Gewehrfabrik sind etwa 7- bis 800 Arbeiter beschäftigt.
Dort sind folgende Beamte: 20 Oberbüchsenmacher, 15 Meister, 35 Vorarbeiter, 15 Vorrevisoren, 15 Meisterschreiber; also es kommt immer auf zirka 18 Arbeiter ein Vorgesetzter.
Und wie steht das nun mit den Meisterlöhnen, die dort bezahlt werden
Jeder Meister erhält, wenn er die Qualifikation als Meister erhalten hat, pro Tag 13, 50 Mark; vorübergehend stehen sich diese Meister infolge des Kolonnensystems bis auf 18 Mark.
Die Arbeiter aber verdienen 4, 20 Mark, einzelne gute Exemplare 5, 10 Mark.
Der Meistergehilfe bezieht 6, 75 Mark, der Vorarbeiter 6, 50 Mark pro Tag.
In diesem Betriebe stehen sich die Meister jährlich auf weit über 4000 Mark, während sie in anderen, wie schon Herr Kollege Pauli anführte, im Höchstfälle 2600 Mark erreichen.
Die zehren alle von dem Mark und Blut der Arbeiter; deshalb das Bestreben, unausgesetzt abzuziehen.
Und wie wird es gemacht
Tritt ein Oberbüchsenmacher an den Arbeiter heran, schenkt ihm zwei Zigarren und sagt: machen sie mir die zehn Theile schnell fertig, ich brauche dieselben nothwendig; der Arbeiter strengt alle Kräfte an, und in verhältnißmäßig kurzer Zeit sind sie geliefert.
Der Oberbüchsenmacher steht mit der Uhr in der Hand von weitem, und wird nach dieser Zeit der Akkordpreis festgesetzt.
In der Artilleriewerkstätte, wo das Kolonnensystem noch vorhanden ist, sind im Betriebe L, in der Schmiede 120 Arbeiter, ein Meister, zwei Vizemeister, zwei Schreiber, ein Revisor, 37 Schirrmeister in der Lohnklasse I mit 68 Pfennig, 23 Schirrmeister in der Lohnklasse II mit 63 Pfennig, 41 Zuschläger Lohnklasse III mit 50 Pfennig, dann 13 Werkzeugmeister, die noch 50 Pfennig pro Stunde erhalten.
1 lv) Nun, meine Herren, zu den Strafen, die dort verhängt werden.
Das Kapital „Strafen ''nimmt ja in Spandau einen ziemlich großen Umfang ein.
Es wird mir verbürgt mitgetheilt, daß Major Hirschberg einen Sattler, welcher fertige Arbeit an eine bestimmte Stelle zu bringen hatte und unterwegs beim Bau eines Schornsteins den Maurern in schwindelnder Höhe einen Augenblick zusieht, mit 75 Pfennig bestraft hat.
Ein anderer Arbeiter, welcher einen schmutzigen Lappen in seinem Spinde aufbewahre, wurde mit 60 Pfennig bestraft; ein Arbeiter, der beim Baden ein Tuch gebrauchte, welches zu diesem Zweck nicht benutzt werden sollte, zahlte 75 Pfennig Strafe.
Ein anderer, der beim Empfang eines Werkzeuges mit einem Kollegen ein paar Worte wechselte, bekommt 75 Pfennig Strafe.
Diese Strafen sind an der Tagesordnung, wie man daraus ersieht, daß die Strafkasse eine Höhe von 6000 Mark erreicht hat.
Wie sollte es sonst, wenn nicht Strafen in so strenger und unberechtigter Weise verhängt werden, zu einem solchen Resultate kommen
Ich komme nun noch zu den Sattlern.
Am 10.
Dezember 1900 wurde eine große Submission auf 30000 Tornister und 70 000 Helme an zirka zwei Dutzend Fabrikanten in Berlin und anderwärts vergeben.
Zu wiederholten Malen haben die Sattler an den Kriegsminister das Ersuchen gerichtet, bei den Submissionen in die Verträge aufzunehmen, daß Zwischenmeister und Heimarbeiter nicht mehr Platz greifen dürfen.
Bayern hat es in anerkennenswerther Weise fast vollkommen durchgeführt, daß bei Submissionen militärischer Arbeiten das Zwischenmeister- und Heimarbeitersystem vollkommen ausgeschloffen ist.
Bei dieser Submission am 10.
Dezember 1901 wurden zirka zwei Dutzend Fabrikanten bedacht, unter anderen auch die Firma Hoffmann in Berlin.
Diese hat sofort für jeden Tornister 25 Pfennig und für 601 4 SS Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Zubeil.)
jeden Helm 4 bis 7 Pfennig abgezogen; das macht einen Ausfall von 4 bis 6 Mark pro Woche.
Andere Firmen, z.
B. Lutz und Söhne, stellten das Ansinnen zu Weihnachten an ihre Arbeiter, daß sie, wenn sie unter dem Tarif arbeiten wollen und dem Fabrikanten keine Unannehmlichkeiten machen, zu Weihnachten noch ein paar Marl verdienen können.
Die Sattler haben alle Anstrengung gemacht, um für die Zukunft dieses unhaltbare System aus der Welt zu schaffen.
Bis zum Augenblick ist es noch nicht gelungen, und erst kürzlich wurde wiederum eine Arbeit in Spandau vergeben, bei welcher bedacht wurden einige Sattlermeister in Spandau und ein Fabrikant in Berlin, der Fabrikant Poetzel, der Regimentssattler des 2.
Gardedragonerregiments.
Was war die Folge
Kaum hatten dieselben die Submission erhalten, so wurde die Arbeit sofort an Zwischenmeister weitergegeben und von den Zwischenmeistern wiederum an die Heimarbeiter.
Die Spandauer Sattlermeister haben die Arbeit an die in den verschiedenen militärischen Werkstätten beschäftigten Sattler als Heimarbeit vergeben.
Bei solchen Zuständen ist es erklärlich, daß die Arbeit nur nach Feierabend geleistet wird, und sie wird ungeheuer billig geleistet.
Ich habe hier den Tarif.
1 Für Pferdekissen für Pferde schweren Schlages zahlt das Königliche Institut an seine Arbeiter 5, 90 Mark, die Submittenten an ihre Arbeiter aber 4, 30 Mark; für Packtaschen bezahlt das Institut 4, 15 Mark, die Sattlermeister an die Heimarbeiter 3, 10 Mark; für Umgänge für Artillerie 2, 30 Mark, die Meister 1, 55 Mark.
Für fast alle in der letzten Zeit in Spandau vergebenen Arbeiten ist mir hier der Lohntarif überreicht worden, und da muß man doch zu der Ueberzeugung gelangen, daß, wenn die Arbeiten von der Verwaltung vergeben werden, ein Druck derart ausgeübt wird, daß auch noch (6) die außerhalb der militärischen Werkstätten stehenden Sattlergehilfen mindestens ihr Auskommen dabei haben.
Das bringt eben das unselige Submissionswesen mit sich, daß hier nicht vorgeschrieben wird, daß derartige Arbeiten unter keinen Umständen an Zwischenmeister und Heimarbeiter gegeben werden dürfen.
Wird das in den Submissionsbedingungen festgesetzt, so könnten diese Firmen nicht so große Posten übernehmen, dann können bei dieser Lieferung Dutzende von Sattlermeistern beschäftigt werden, und dadurch kommen die auf der Straße liegenden Sattlergehilfen wenigstens vorübergehend in Arbeit, um ihre Familie ernähren zu können.
Es wird mir mitgetheilt, daß der Sattlermeister Komor in Spandau die von ihm übernommenen Tränkeimer dem auf der Artilleriewerkstatt beschäftigten Sattler Ammann übertragen hat.
Der Lederhändler Billeps, der mit an der Submission betheiligt war, hat die von ihm übernommene Arbeit zum Theil im Gefängniß ausführen lassen.
Ich glaube, daß selbst die Militärverwaltung damit nicht einverstanden sein kann, daß diese Arbeit den freien Arbeitern genommen und in dieser Weise vertheilt wird.
Die Arbeiten, welche die Spandauer Meister von der Artilleriewerkstätte übernehmen, werden fast zur Hälfte von den auf der Artilleriewerkstatt beschäftigten Sattlern nach Feierabend und Sonntags als Heimarbeit fertiggestellt.
Daraus erklärt es sich auch, daß diese ungeheuer großen Preisunterschiede vorhanden sind zwischen den Löhnen, die in der Militärwerkstatt bezahlt werden, und den Löhnen, die die Sattlermeister an ihre Arbeiter bezahlen.
Ich glaube doch, daß die Militärverwaltung jedenfalls ein Interesse daran hat, daß nicht zu Ungunsten der Sattlergehilfen Lieferanten recht viel aus diesen Submissionen herausschlagen, sondern daß sie auch ein Interesse daran hat, daß die Arbeiter ihre Familie ernähren können, auch zu ihrem Lohne kommen.
Ich komme nun zu der Massenkündigung, die statt- (O) gefunden hat am 15. d. Mts.
Am letzten Sonnabend haben große Massenkündigungen in Spandau stattgefunden; es haben in der Artilleriewerkstatt weit über 300, in der Pulverfabrik über 80 ihre Kündigung erhalten.
Es wird ferner mitgetheilt, daß diese Kündigungen schon längst vorbereitet waren; denn als die telegraphische Depesche am Sonnabend in Spandau ankam, hatten sofort innerhalb kaum einer Stunde sämmtliche Arbeiter ihre Kündigung in der Hand.
Daraus ist zu sehen, daß dies längst vorbereitet war.
Nun stehen die Arbeiter auf dem Standpunkt, daß sie in den Betrieben bis aufs äußerste angestrengt gewesen waren und ihre Thätigkeit haben erfüllen müssen.
Plötzlich zum 1.
April ward ihnen gesagt, daß die Arbeit zu einem sehr großen Theil fertiggestellt ist, und daß sie nach dem 1.
April auf weitere Beschäftigung nicht mehr zu rechnen haben.
Nun hätte man meinen müssen, nachdem hier und in vielen anderen parlamentarischen Körperschaften des Deutschen Reichs am Beginn dieses Winters, im Januar, auch schon im Dezember, fast überall die Interpellationen betreffs der Arbeitslosigkeit eingebracht waren, nachdem alle Parlamente und größeren Kommunen in Deutschland sich mit dieser Frage beschäftigten, da hätte man meinen müssen, daß eine militärische Verwaltung, der solche Institute untergestellt sind, nachdem sie lange gewußt haben, daß Arbeiterentlassungen stattfinden müssen, das Mittel hätte ergreifen sollen, die Arbeitszeit in den militärischen Werkstätten von 10 auf 8 Stunden herunterzusetzen, und so jetzt nicht zu dem Mittel der Kündigung hätte greifen müssen.
Es wird dem Herrn Kriegsminister bekannt sein, daß zur Stunde noch gar keine Aussicht vorhanden ist, daß in der Eisenund Metallindustrie bis zum 1.
April an eine Ausbesserung in steigender Richtung gedacht werden kann, sondern daß die Metallindustrie mehr mit Niedergang als Aufschwung zu rechnen hat, daß also die gekündigten M Arbeiter nach dem 1.
April überhaupt keine Aussicht haben, irgendwie Beschäftigung in Spandau, Berlin oder seiner Umgebung finden zu können, während dieses Mittel der Arbeitszeitverkürzung, rechtzeitig im Herbst ergriffen, dasjenige gewesen wäre, um über die Arbeiterentlassungen hinwegkommen zu können.
Aber andererseits wird wieder mitgetheilt, daß jetzt innerhalb der militärischen Werkstätten in Spandau die Malerarbeiten an außenstehende Meister vergeben seien, eine Arbeit, die zirka 4000 Mark Arbeitslohn ausmache.
Wie reimt sich das zusammen
Ist Arbeitsgelegenheit vorhanden, so haben doch die militärischen Behörden vor allem die Pflicht, die dort in der Fabrik beschäftigten Arbeiter zu beschäftigen und erst in zweiter Linie, wenn Arbeit überflüssig vorhanden ist und innerhalb der Institute nicht geleistet werden kann, zu dem Mittel zu greifen, außenstehende Malermeister mit der Arbeit zu bettauen.
Auch hier hoffe ich, daß wir Aufklärungen erhalten werden.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, d. h. gewundert nicht, daß der Herr Kollege Pauli versucht, eine Lanze für die Arbeiter einzulegen; wer in sozialpolitischer Hinsicht so rückständig ist wie der Herr Kollege Pauli, der zwar nicht in diesem Hause, aber vor ganz kurzer Zeit in einer anderen Körperschaft, in der PotsdamerStadtverordnetenversammlung es fertig gebracht hat, die Arbeiter bei Besprechung der Arbeitslosigkeit noch zu verhöhnen und zu beschimpfen, der die Arbeitslosenversammlungen als Komödie und die Noth der Arbeitslosen als Posse hinstellt, von einem derartigen Vertreter haben die Arbeiter nichts zu erwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4395 (L) v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegs Ministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil klingt derselbe Geist heraus, den wir schon aus den Reden anderer Parteifreunde von ihm gehört haben, und der sich ganz kurz in den Worten ausdrücken läßt: „Das ganze System ist ein Fehler ''.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse in der That so lägen, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sie geschildert hat, und die Arbeiter benutzten nicht alle ihnen zu Gebote stehenden Mittel, um dagegen vorzugehen, so verdienten sie in der That eine solche Behandlung, und wir würden wirklich mit einem unerhörten Maß von Dummheit und Schlechtigkeit wirthschaften.
Solche Mittel der Unterdrückung, der Lohndrückerei könnten doch eigentlich nur aus Haß geboren sein.
Ich muß sagen, ich verstehe in aller Welt nicht, wie wir dazu kommen können, unsere Arbeiter zu hassen, die jahraus jahrein treu ihre Pflicht erfüllt haben, und mit denen wir ich sage das trotz aller Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil in Frieden leben.
Ich will bei der vorgerückten Stunde nur auf einige Punkte kurz eingehen, die der Herr Abgeordnete Zubeil vorgebracht hat.
Er bemängelte zunächst, die Arbeiterdeputation, welche im vorigen Jahre zum Herrn Kriegsminister ging, sei zusammengesetzt gewesen aus Arbeitern, denen man eigentlich nicht das Vertrauen zubilligen könnte, ihm die Wahrheit gesagt zu haben.
Niemand von der Verwaltung, kein Organ des Kriegsministeriums hat auf die Zusammensetzung dieser Deputation eingewirkt; sie hat sich zusammengefunden aus eigener Initiative, und, solange nicht der Gegenbeweis erbracht ist, hat man kein Recht zu der Behauptung, die Herr Zubeil aufstellte, (n) Ich nehme an, daß sie das volle Vertrauen ihrer Kollegen besaß und wahrheitsgemäß die Zustände in den Instituten schilderte.
Nun ist richtig, daß im Laufe des letzten Jahres bei verschiedenen Instituten Arbeiterausschüsse ihr Amt niederlegten.
Das hat seinen Grund darin, daß Lohnherabsetzungen vorgekommen waren, und daß die Arbeiter ähnlich, wie der Herr Abgeordnete schilderte, vorstellig wurden.
Es liegt in dem System des Stücklohns, daß der Arbeiter mehr verdienen kann, als der Normalsatz beträgt.
Das ist in unseren Instituten in fast allen Betrieben vorgekommen.
Die alte, jetzt noch geltende Lohnordnung gab nun den Direktionen anheim, Lohnherabsetzungen dann eintreten zu lassen, wenn sie es nach ihrem Ermessen für erforderlich hielten, das heißt, wenn die Ueberschreitung der Löhne so hoch wurde, daß sie weit über den Werth der Arbeit hinausging.
Nun gebe ich zu, daß bei dem Zusammenliegen dieser Institute es sein Mißliches hat, wenn der eine Direktor herabsetzt, der andere nicht.
Da kann leicht Unzufriedenheit entstehen.
Unzufriedenheit ist anch noch dadurch hervorgerufen worden, daß durch eine Verfügung einer höheren Behörde Lohnherabsetzungen eintraten, die mit einer beabsichtigten neuen Lohnordnung zusammenhingen.
Ich will sogar zugeben, daß thatsächlich eine Berechtigung zur Unzufriedenheit für die Arbeiter vorlag; denn sie verstanden nicht, warum denn die Löhne gerade jetzt herabgesetzt wurden, weil ihnen von dem Inhalt dieser neuen Lohnordnung noch nichts bekannt war, wenigstens hätte ihnen nur gerüchtweise etwas davon bekannt sein können.
Sobald das Kriegsmintsterium von dieser Verfügung Kenntniß erhielt, sind diese Lohnherabsetzungen inhibirt worden.
Nun wird getadelt, daß die neue Lohnordnung die so lange versprochen war, im Laufe des vergangenen Jahres nicht vorgelegt worden ist.
Aber voriges Jahr ttA hat man uns hier getadelt, daß wir mit der jetzt bei den Instituten geltenden Lohnordnung zu schnell vorgegangen wären, die Arbeiterausschüsse nicht gehört hätten.
Nun, um etwas Ordentliches, Solides, die Arbeiter nach Möglichkeit Zufriedenstellendes einzuführen, gebraucht man Zeit; und diese Zeit haben wir uns diesmal genommen.
Es sind verschiedene Lohnordnungen vorgelegt worden, mit denen sich aber das Kriegsministerium nicht einverstanden erklären konnte; deshalb hat die Sache so lange gedauert.
Die Lohnordnung, die jetzt vorliegt, ist ausgearbeitet von einer Kommission aus Herren der verschiedene »Institute; diese liegt jetzt den Arbeiterausschüssen zur Aeußerung über ihre Wünsche vor.
Unser ganzes Bestreben geht dahin, die Arbeiter zufrieden zu stellen.
Wir wollen keine Lohnordnung einführen, über die sich die Arbeiter nicht gründlichst geäußert haben.
Wie Herr Zubeil sagte, haben jetzt die Arbeiterausschüsse wieder ihr Amt übernommen.
Ich will auch zugeben, daß dieser doch nicht so sehr langandauernde Zustand des Nichtvorhandenseins von Arbeiterausschüssen in einem Institut vielleicht nicht vorgekommen wäre, wenn die Direktionen auf die verschiedenen, bei ihnen gestellten Anträge, bei den oberen Behörden vorstellig werden zu dürfen, eingegangen wären.
Ich für meine Person kann es nicht verstehen, warum es nicht geschehen ist.
Die Direktionen werden ihre Gründe gehabt haben, möglicherweise, daß sie geglaubt haben, daß die neue Lohnordnung bald kommt.
Ich sehe aber gar nichts so Beängstigendes darin, daß einmal ein Arbeiterausschuß auf längere Zeit fehlt.
Es geht nur daraus hervor, daß beide Theile ihr Recht suchen, und das ist auf friedlichem Wege geschehen.
Es sind keine Beschwerden beim Kriegsministerium erfolgt, die ganze Sache ist in Ruhe und Frieden gemacht worden, und vor sich gegangen.
Meine Herren, eine große Rolle spielen immer bei (v) den Vorträgen der Herren (zu den Sozialdemokraten gewendet) die Meister.
Da sind namentlich die Beiden, Betriebsinspektor Klose und Meister Jäger, die werden bei jeder Gelegenheit auf den Tisch des Hauses niedergelegt (Heiterkeit) und als Tyrannen geschildert, und es werden ihnen da Dinge zugeschrieben, Befugnisse übertragen, die diese Leute in aller Welt gar nicht haben.
Da wird gesagt: der Meister hat die Löhne herabgesetzt, der Meister hat einen Mann aus der Fabrik gejagt!
Das kann der Meister garnicht.
Der Meister kann nur bei der Direktion vorstellig werden und über den Arbeiter klagen; er thut es vielleicht.
Ebenso kann der Arbeiter über den Meister klagen und thuts vielleicht auch.
Mir sind Fälle davon bekannt; der Arbeiter hat sein Recht bekommen.
Ich glaube nicht, daß ich Ihre Vorurtheile in dieser Beziehung überwinden werde.
Aber wenn man eine längere Erfahrung hat, so kann ich Ihnen sagen, daß eine Beschwerde nirgends so genau und so gründlich geprüft wird als in der Armee.
Und wenn gesagt wird, es geschähe nichts in den Instituten, dann leugne ich das ganz positiv; denn jeder Arbeiter hat das Recht, zu seinem Direktor zu gehen und er macht auch davon Gebrauch.
Ich bin genug in unseren Instituten gewesen, um ein eigenes Urtheil haben zu können, und ich sage das als ehrlicher Mann.
Es ist leider vorgekommen, daß, um das gleich mit hier abzumachen, der Meister Billigmann Aeußerungen gethan hat, ähnlich wie sie ihm in den Mund gelegt werden.
Er ist aber rektifizirt worden, und man hat ihm gesagt, daß man sich auf das energischste verbitte, derartige ungehörige Ausdrücke zu gebrauchen.
Die Redensart, die ein Meister gemacht haben soll, es wäre nicht 4396 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(v. Einem.)
(X) nöthig, daß die Arbeiter 60 Jahr alt würden, ist durchaus brutal, wenn sie geschehen ist.
Mir ist davon noch nichts bekannt; aber der Fall wird untersucht werden.
Wir dulden nicht solche Redensarten, sie gehören nicht in unsere Zeit und auch nicht für unsere Arbeiter.
(Bravo!)
Etwas Derartiges braucht man sich nicht bieten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete noch besonders getadelt, daß 700 Arbeiter dauernd in der Nachtschicht beschäftigt wären in der Geschützgießerei.
Das ist nicht richtig; es sind etwa 300.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es sind 300 Arbeiter, die im ganzen in der Nachtschicht beschäftigt werden.
Es wird in Erwägung gezogen, wenn es irgend möglich ist, die Nachtschicht abzuschaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil sagte, daß die Pulverarbeiter noch nicht wüßten, ob sie Beamte wären oder nicht, ja, das wissen sie, solange sie extstiren: sie sind eben keine Beamten im Sinne des Beamtengesetzes!
Das ist ihnen hundertmal gesagt worden.
Dann sollen die Leute im Freien gelöhnt worden sein.
Es ist leider zweimal vorgekommen, daß thatsächlich der Lohn im Freien ausgezahlt worden ist, aber nicht auf der Straße, sondern im Institut.
Ich weiß nicht, was vorgelegen hat, es wird ein Nothstand gewesen sein, es wird eine Stube besetzt gewesen sein, und da hat man die Leute allerdings im Freien ausbezahlt.
Was dabei nun für ein großes Unglück ist, vermag ich nicht einzusehen.
(Sehr richtig!)
Ob man mir mein Gehalt draußen im Manöverfelde oder in der Stube giebt, ist mir sehr gleichgiltig.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Dann ist ausdrücklich getadelt, daß im offenen (s) Schuppen gearbeitet wird.
Es ist festgestellt, daß in diesem offenen Schuppen zweimal etwa 5 Leute gearbeitet haben.
Das ist der ganze Witz.
(Heiterkeit.)
Frauen haben auch niemals, wie mir positiv gemeldet wird, Geschosse zerschlagen.
Sie sind nie zu einer so schweren Arbeit herangezogen worden, sondern man hat ihnen die Theile der zerschlagenen Geschosse gegeben, um den Schwefel herauszukratzen das ist doch wirklich keine schwere Arbeit.
Die Eintheilung in befähigte und unbefähigte Betriebsschreiber, ist keine Erfindung des Kriegsministeriums.
Wer sie erfunden hat, weiß ich nicht, kann mir auch nicht ein klares Bild davon machen.
Nun ist der Herr Abgeordnete übergegangen zu den Wohlfahrtseinrichtungen.
Ich habe verschiedene Privatinstitute und -Fabriken besucht, um mich über die Wohlfahrtseinrichtungen zu orientiren, um einmal zu sehen: wie weit seid ihr denn eigentlich bei euren Instituten
Und da muß ich sagen: wenn ich absehe von den großartigen Einrichtungen von Krupp, habe ich wirklich nichts Besseres gefunden als in unseren Instituten.
Da sind und werden noch immer weiter Schränke angeschafft, während, wenn ich hier in Berlin in eine Fabrik komme und frage: wo habt ihr die Schränke für die Arbeiter
die Antwort in der Regel lautet: ach, die haben sie noch nicht verlangt.
Wenn bei uns ein Schrank fehlt, ist sofort in der „Laterne ''in Spandau ein Geschrei: da fehlt ein Schrank, da muß der Arbeiter sein Zeug mit dem eines anderen zusammenhängen, und da werden die schlimmen Krankheiten kolossal verbreitet!
Aber von der Verbreitung der Krankheiten hört man in Wirklichkeit nichts.
Ich bin in den Instituten in Spandau gewesen und habe die Arbeiter beobachtet, wie sie sich wuschen, ich habe es mit eigenen Augen gesehen.
Es ist ja möglich, (0) daß in diesem oder jenem Betriebe eine Waschschüssel fehlt, die wird ersetzt werden.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen: das sind doch alles keine unwürdigen Zustände!
Die Beschwerden, die da vorgebracht wurden, daß die Arbeiter infolge Lieferung von schlechtem Material das, was sie zu liefern gehabt hätten, nicht hätten fertigstellen können es handelte sich da um Messingarbeiten ist nach den Berichten, die ich bekommen habe, nicht wahr.
Es ist mir versichert worden, daß es in keinem Falle vorgekommen wäre, daß ein Mann nur 19 Pfennig in der Stunde verdient hätte.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Zubeil überlassen, die Beweise dafür vorzubringen; sonst kann ich die Sache nicht glauben.
Der Herr Abgeordnete hat ja allerdings die Zahlen und Zahlen beweisen ja bekanntlich vorgerechnet, wie viel Vorgesetzte auf die einzelnen Leute kommen.
Nach meiner Kenntniß der Dinge kommt je ein Meister oder Meistergehilfe auf etwa 50, und nicht auf 14 oder 15 Mann.
Kolonnenführer, Vorarbeiter oder dergleichen sind kein Aufsichtspersonal.
Die Löhne der Meister in den infanteristischen Instituten richten sich nach folgenden Grundsätzen: diese Meister, die nicht im Beamtenverhältniß, sondern im Arbeiterverhältniß stehen, erhalten jedes abgelieferte Stück bezahlt.
Aus diesem Geld müssen sie die Rohstoffe, Halbfabrikate u. s. w. vergüten.
Sind sie vorsichtig, haben sie gut, d. h. ohne Ausschuß gearbeitet, so fällt ihr Verdienst entsprechend aus, und so können sie allerdings bis zu 13, 50 Mark auf den Tag kommen.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß Arbeit nach außen vergeben würde.
Soviel ich weiß, ist das geschehen, um Nachtarbeit und Ueberstunden zu vermeiden.
1 Wir haben ja wirklich nicht das geringste Interesse daran, daß nun bei den Firmen, an die die Arbeiten (v) vergeben werden, eine Lohndrückerei stattfindet.
Im allgemeinen haben wir in Rücksicht auf die gute Anfertigung der Waaren das Interesse, daß diese Firmen mit guten Löhnen arbeiten lassen.
Ich kann Ihnen versichern, daß es vorgekommen ist, wie im vergangenen Jahre, daß eine Sattlerfirma, die eine Bestellung nicht zur rechten Zeit liefern konnte, weil ihre Arbeiter infolge schlechter Lohnzahlung gestreikt hatten, die Konventionalstrafe zahlen mußte.
Es ist richtig, daß Massenkündigungen stattgefunden haben, das heißt, es ist 300 Mann in dem einen Institut gekündigt worden.
Ich hoffe, daß das nicht im ganzen Umfange durchgeführt zu werden braucht.
Wenn uns die Mittel bewilligt werden, um die wir gebeten haben, so wird es vielleicht nicht nöthig sein, eine so große Anzahl von Leuten zu entlassen.
Wir sind aber in Rücksicht darauf, daß wir immer auch für die Mobilmachung fertig sein müssen, gezwungen, zu einem gewissen Termin, also ich will sagen, den 1.
April, unsere Sachen fertig zu stellen.
Wir sind daher nicht in der Lage, die Lieferung des Materials, das wir für den Mobilmachungsfall gebrauchen, hinauszuschieben bis weit in den Sommer hinein.
Infolge dessen können wir nicht schon im Herbst anfangen, unsere Arbeitszeit zu verkürzen.
Nach dem, was der Herr Abgeordnete Zubeil gesagt hat, glaube ich, daß seine Informationen zumeist beruhen auf einer Sammlung aller der Klagen, die in der „Laterne ''vorgebracht werden.
Inwiefern er von Arbeitern Mittheilungen bekommen hat, weiß ich nicht; aber ich möchte glauben, daß es doch recht gut wäre, recht vorsichtig mit diesen Leuten zu sein, denn ich glaube, es wird ihnen da mancher Bär aufgebunden.
(Sehr gut!)
Den Anregungen des Herrn Abgeordneten Pauli soll, Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4397 M soweit irgend möglich ist, nachgekommen werden, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse entgegenstehen.
Ich hoffe, daß die Betriebsschreiber entsprechend aufgebessert werden können, und dann wäre ja eine jährlich wiederkehrende Klage des Herrn Abgeordneten Pauli erledigt.
Ich glaube, ich schädige ihn nicht dadurch, er wird ja dann andere Dinge finden, für die er eine Lanze zu brechen hat.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich ursprünglich auf eine persönliche Bemerkung beschränken; da aber der Herr Abgeordnete Zubeil sich zum Worte gemeldet hat, so muß ich ausführlicher sprechen.
Ich will nicht auf alles das eingehen, was Herr Zubeil vorgebracht hat, namentlich nicht auf den Meister Jäger, den ich als ganz tüchtigen und sehr erfahrenen Mann kenne.
Herr Zubeil hat mir nun vorgeworfen, ich wäre nicht eingehend genug auf die Arbeiterverhältnisse in den Instituten eingegangen.
Ich habe das schon im vorigen und vorvorigen Jahre gethan und habe heute nur meiner Befriedigung Ausdruck geben können, daß endlich einmal etwas geschehen ist, was die Lage in den Instituten verbessert, und das, meine ich, ist gelungen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Zubeil, die Lohnordnung sei vollständig ungenügend.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, welche Löhne überall in den Privatbetrieben gezahlt werden.
Ein ungelernter Arbeiter, also ein Handlanger, wenn er 20 Jahre und darüber ist, fängt mit 3 Mark pro Tag an und bekommt nach acht Jahren 3 Mark 60 Pfennig, das ist die 5.
Lohnklaffe.
Es existirt aber noch eine erste, wo der gelernte Arbeiter (s) mit 5 Mark 50 Pfennig anfängt und mit 6 Mark 50 Pfennig nach 10 Jahren endigt.
Das sind nur Zeitlöhne, aber doch Löhne, mit denen man wohl, auch die Arbeiterschaft, einigermaßen zufrieden sein kann.
Wenn ich noch hinzufüge, daß die Akkordarbeiter bis aus 7 Mark 50 Pfennig pro Tag kommen, so sind das doch Verhältnisse, über die zu klagen man keine Ursache hätte.
Herr Zubeil will ja aber, daß die Akkordarbeit, wie von jener Seite ja immer befürwortet wird, ganz und gar abgeschafft wird.
Aber die Arbeiter wollen das gar nicht; Herr Zubeil, wenn Sie auch nicken!
Die in Akkord stehenden Arbeiter bedanken sich für Ihre Fürsorge!
Ich bezweifle überhaupt, Herr Abgeordneter Zubeil, daß Sie ein Mandat seitens der Arbeiter der Staatswerkstätten hier haben, in deren Namen zu sprechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie können noch so viel an Material hochheben, Herr Zubeil!
Mir ist von den Arbeitern gesagt worden: „Wenn Herr Zubeil auf den Plan treten sollte, dann fertigen Sie ihn nur ab!
Von uns hat er kein Mandat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was Sie vorbringen, Herr Zubeil, sind alles Sachen, wie auch schon der Herr Generalmajor v. Einem sagte, die Sie aus so schönen Blättern haben, wie der „Laterne '', die in Spandau erscheint, die ja alles mögliche von den Instituten bringt, selbst die geringste Kleinigkeit, wenn auch mal eine Ratte durch die Werkstatt gelaufen ist.
Aus dieser Quelle, Herr Zubeil, werden Sie wohl Ihre Kenntniß geschöpft haben!
Nun hat der Herr Zubeil die vielen großen Klagen wiederholt, die er schon im vorigen Jahre vorgebracht hat.
Ich will ihm jetzt nicht entgegentreten, da ich nicht über alles orientirt bin über Einiges bin ich orientirt, aber nicht über alles.
Aber, meine Herren, ich möchte mal sehen, wenn diese Institute unter sozialdemokratischer Herrschaft ständen, welche Ursachen zu klagen (0) wir hätten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würden wir über ganz andere Dinge zu klagen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Abgeordneter Ledebour, Sie können vielleicht morgen oder auch nachher, wenn nicht vertagt wird, darüber sprechen!
Aber, meine Herren, Ursachen zu klagen haben wir aus Ihren eigenen Betrieben schon oft genug gehört wegen geringer Löhne, wegen schlechter Behandlung u. s. w. (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zu solchen Instituten wie diesen, die nach meiner Ansicht Musterinstttute sind, 1 werden1Sie1es, wenn Sie die Herrschaft darüber hätten, nie bringen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Zubeil auch noch persönlich geworden, indem er meine Thätigkeit als Stadtverordneter1in1Potsdam hier illustrirt hat.
1 Er sagt, ich wäre noch etwas rückständig in Betreff der sozialen Aufgaben.
Herr Abgeordneter Zubeil, ich habe das Recht und1die1Pflicht, 1 als1Stadtverordneter1in Potsdam das zu thun, was ich nach Recht und Gewissen verantworten kann (sehr richtig!)
und das werde1ich1auch fernerhin thun.
Aber, Herr Zubeil, wenn in Potsdam gewissermaßen mit Gewalt ein Nothstand konstruirt werden soll, bloß um für Ihre Zwecke zu arbeiten, dann ist es meine Pflicht, dem entgegenzutreten; denn in dem Sinne, wie es hier im Hause viel Staub aufgewirbelt hat, existirt ein Nothstand dort nicht, sondern es ist derselbe Nothstand, der naturgemäß im Winter jedes Jahr und überall auftritt.
So ist auch in Potsdam nicht ein einziger Arbeiter weniger oder mehr arbeitslos, sondern es walten die gleichen Verhältnisse wie immer dort ob.
Daß natürlich nun Ihre Partei- (O) genossen die Gelegenheit ergreifen, um für ihre Partei Propaganda zu machen, Gott, das kann ich Ihnen nicht verdenken; aber ich kann nicht die Hand dazu bieten, Herr Zubeil, das werden Sie mir nicht zumuthen.
Rückständig bin ich nicht, sondern ich betrachte es geradezu als fortschrittlich, wie ich gehandelt habe, und so werde ich auch weiter thätig sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: In erster Linie will ich Herrn Generalmajor v. Einem erwidern, was zugleich auch für den Herrn Kollegen Pauli gilt: wenn er glaubt, ich hätte mein Material aus der Spandauer „Laterne '', so bitte ich den Herrn Generalmajor, sich zu überzeugen, daß auch nicht ein einziges Exemplar der „Laterne ''unter meinem Material sich befindet (Lachen rechts), daß mein gesammtes Material wohlweislich aus Briefen und sonstigen Zuschriften besteht, also auch hier der Herr Generalmajor vollkommen im Irrthum ist.
Wir brauchen überhaupt aus der „Laterne ''kein Material; denn die Arbeiter in Spandau wissen, entgegen der Ansicht des Herrn Kollegen Pauli, schon, an wen sie sich zu wenden haben.
Die Arbeiter der Spandauer Militärwerkstätten wenden sich an Herrn Pauli sicher nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will gleich von vornherein mit Herrn Kollegen Pauli abrechnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Er meinte, wenn die Spandauer Institute in sozialdemokratischer Verwaltung wären, würden die Schäden und Mängel noch bedeutend schärfer hervortreten als unter der heutigen Verwaltung.
Woher hat der Herr Kollege 4398 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
(Zubeil.)
M Pauli diese Weisheit
Er möge sich nur einmal Mühe geben, so wird er sehr leicht erfahren, daß die jetzt bestehenden sozialdemokratischen Institute in allen Beziehungen, die heute hier zur Sprache kommen, so mustergiltig sind, wie ich wünschte, daß nur annähernd ein Königliches Institut eingerichtet und geleitet würde.
Worauf Herr Kollege Pauli und die Herren vom Regierungstisch hinaus wollen, das ist: sie wollen uns die ihrer Ansicht nach sogenannten Konsumvereine in die Schuhe schieben.
Das sind keine sozialdemokratischen Einrichtungen!
Wo solche bestehen, da, Herr Pauli, nehmen Sie sich nur ein Muster an ihnen; es wäre für Ihre Werkstätten in Spandau, wo die Klagen nicht die kleinsten sind, die von dieser Seite kommen, sehr nothwendig.
Wenn weiter gesagt wird, daß ich kein Mandat der Spandauer Arbeiterschaft hätte, so will ich gar nicht stolz darauf sei«; mir kommt es auf ein Mandat nicht an.
Spandau liegt allerdings nicht in dem Bereich meines Kreises; aber die Spandauer Arbeiter haben Vertrauen zu uns das ist der Unterschied —, nicht zu ihrem Mandatsinhaber, der nicht von der Arbeiterschaft dieses Kreises gewählt ist, sondern von dem Mischmasch der koalirten bürgerlichen Parteien.
Deshalb haben auch die Arbeiter nicht Veranlassung gehabt, Sie mit diesem Mandat der Vertretung der Spandauer Arbeiterschaft zu betrauen.
Sie wissen ganz genau, Herr Kollege Pauli, daß Sie höchstwahrscheinlich das letzte Mal in diesem Kreise gewählt wurden.
(Zurufe rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können heute schon Ihr Ränzel schnüren, denn Sie kommen von diesem Kreise nicht mehr in diesen Reichstag hinein.
(Lachen rechts.)
Damals wurde aus der Direktion der militärischen Werkte) stätten heraus ein Flugblatt verbreitet in Ihrem Interesse.
In diesem Flugblatt wurde damals geschrieben, daß in allererster Linie Seine Majestät der Kaiser derjenige ist, der die Spandauer Arbeiter beschäftigt; und weil dem so ist, und weil, wenn von einem Spandauer Werkstättenarbeiter bekannt wird, daß er seine Stimme einem Sozialdemokraten giebt, er nicht mehr in dem Kaiserlichen Institut Arbeit erhält (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), haben Sie diesem Umstand in allererster Linie Ihre Wahl zu verdanken.
Spandau war für Ihre Wahl ausschlaggebend.
Die Spandauer Arbeiter haben Sie zur Genüge kennen gelernt, und sie werden das Exempel auf die Probe bei der Wahl im nächsten Jahre machen.
Wenn Sie dann wieder hier erscheinen sollten, was sie selbst nicht glauben denn nicht immer wählen die Kälber ihren Metzger selber, überhaupt, wenn dieselben so schmählich getäuscht wurden —, dann können wir uns wieder sprechen, Herr Kollege Pauli!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will jetzt auf einige Aeußerungen eingehen, die der Herr Generalmajor v. Einem gemacht hat.
Wer in militärischen Dingen Bescheid weiß, wer den Beschwerdeweg, der für das Militär vorgeschrieben und maßgebend ist, kennt, der weiß auch, was es für die Spandauer Arbeiter heißt, sich an die Direktion, respektive was es heißt, sich an die Feldzeugmeisterei, die oberste Behörde in Spandau, zu wenden.
Wenn alle Beschwerden erst den Weg durch die Direktion nehmen müssen, dann werden Sie wohl selbst zugeben, Herr Generalmajor v. Einem, daß ein großer Theil von berechtigten Beschwerden die Stelle, wo sie eigentlich hinkommen sollen, überhaupt nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner von dem Herrn Generalleutnant v. Einem gesagt wurde, daß die Meister gar nicht die (6) Befugniß haben, Leute zu entlassen oder sonst zu verschicken, gewiß, Herr Generalleutnant v. Einem (Heiterkeit), haben direkt die Meister diese Besugniß nicht; aber Sie wissen ganz allein, daß es vor allen Dingen auf den Meister ankommt, jeden aus dem Betriebe zu entfernen oder sonst aus dem Betriebe zu verschicken.
So liegen die Verhältnisse und nicht, Herr Generalleutnant, wie Sie dieselben angegeben haben!
Ich bin auch der festen Ueberzeugung: würden Sie sich eingehender um die militärischen Werkstätten kümmern in der Feldzeugmeisterei oder im Kriegsministerium, würden Sie weit mehr in direkten Konnex mit den Arbeitern treten, dann würde ein Theil dieser so außerordentlichen Mißverhältnisse in Ihren sogenannten Musteranstalten heute nicht mehr vorhanden sein.
An Ihnen liegt es, uns das Wasser abzugraben.
Sie haben es in der Hand, es zu vermeiden, daß im nächsten Jahre wiederum diese Verhältnisse hier öffentlich zur Sprache gebracht werden!
Nicht an uns liegt die Schuld, sondern an Ihnen, die Sie es in der Hand haben wenn Sie es ändern wollen —, aus diesen Anstalten jeden Augenblick solche Anstalten zu schaffen, welche die Kritik von jeder Stelle aushalten können.
Aber Ihre Voraussetzungen beruhen auf falschen Informationen.
Es wurde hier gesagt, es wäre noch nicht vorgekommen, daß Frauen Geschosse zerschlagen hätten.
Ich erkläre hier öffentlich, daß das auf einer falschen Information beruht, daß das nicht nur einmal vorgekommen ist, daß es auch heute noch fortwährend vorkommt; ob es später vorkommen wird, das ist eine andere Frage.
Ebenso ist es mit dem Pulverschuppen, von dem ich gesprochen habe.
Auch dort liegen die Verhältnisse anders, als es hier von dem Herrn Generalmajor vorgeführt wurde.
Was die Waschangelegenheit anbetrifft, Herr Generalmajor v. Einem, so handelt es sich nicht um ein Waschbecken, in dem hundert Mann sich waschen müssen das können Sie doch jeden Augenblick erfahren —, sondern um fünf Waschschüsseln, und daß hundert Mann sich in zehn Minuten gewaschen haben sollen, wie es laut Arbeitsordnung festgelegt ist.
Das kriegen Sie nicht fertig, selbst wenn Sie noch so fix sind, daß Sie in zehn Minuten mit 100 Ihrer Standesgenossen diese Reinigung vornehmen können.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich eben darum, daß die Zustände unhaltbar sind.
Wenn er ferner auf die neue Lohnordnung zu sprechen gekommen ist, worauf ich in meinen Ausführungen nicht gekommen bin, so bin ich gezwungen, darauf jetzt noch zu sprechen zu kommen.
Wie steht es damit
In der Lohnordnung sind einige neue Bestimmungen enthalten, wie sie in der Schärfe nicht einmal in der alten Lohnordnung vorhanden waren.
Es heißt hier im Z 5: Stücklohnarbeiter, welche dauernd wesentlich unter dem Normalsatz verdienen, werden mit Genehmigung des Direktors zur nächst niederen Klasse übergeführt oder an anderen Stellen im Zeitlohn weiter beschäftigt.
Hieraus läßt sich schon erkennen, daß, wenn es nicht ein sehr tüchtiger und fixer Arbeiter ist, er den festgesetzten Stücklohn nicht verdienen kann, er zur Strafe in eine tiefere Lohnklasse versetzt wird.
Im ß 12 ist festgesetzt, daß ein Meistergehilfe, ein Aufseher einen Mindestlohn von 5 bis 7, 20 Mark pro Tag verdienen kann.
Zeigen Sie mir einen einzigen Satz in Ihrer Lohnordnung, wonach es auch dem geschicktesten Arbeiter möglich wird, einen derartigen Lohn pro Tag verdienen zu können.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902.
4399 (D Ferner meine Herren, Sie degradiren ja in Ihrer Lohnordnung die Arbeiter selbst.
Den Arbeitern, die heute in der zweiten Lohnklasse sind, die in die erste Lohnklasse versetzt werden, wird das Dienstalter nicht angerechnet, sondern nur ein Dienstalter von zwei Jahren, welches sie in einer niederen Lohnklasse hinter sich haben.
Ferner haben Sie auch eine herrliche Bestimmung getroffen in tz 18, daß an den Tagen vor des Kaisers Geburtstag oder hohen Festtagen, wo die Arbeitszeit um einige Stunden verkürzt wird, diese Zeit den Arbeitern im Zeitlohn bezahlt wird, während die Stücklohnarbeiter sür diese ohne ihren Willen verkürzte Arbeitszeit auch nicht die geringste Vergütung erhalten.
Es giebt auch in anderen Paragraphen noch ähnliche Mängel; so in Z 24, der nach meiner Ueberzeugung in Widerspruch zu tz 394 des bürgerlichen Gesetzbuches steht, wonach, wenigstens nach dem besten Kommentar von Prank wie auch nach dem Kommissionsberichte, U 115 und 117 der Gewerbeordnung nicht mehr Anwendung finden sollen.
Trotzdem haben Sie diese Bestimmung in dem 8 24 in die neue Lohnordnung aufgenommen.
Ferner sagen Sie in § 29: Beim Ableben eines Arbeiters, oder wenn derselbe nach Auskunft der Polizeibehörde seit länger als 3 Tagen verschwunden ist, geschieht die Auszahlung an die Ehefrau resp.
an die Verwandten.
Wird aber das Geld innerhalb 3 Monaten nicht abgehoben, so verfällt es der allgemeinen Unterstützungskasse.
Auch das ist laut Gesetz nicht zulässig, denn das dürfte erst nach zwei Jahren geschehen.
Ebenso haben Sie den § 27 der Lohnordnung dahin festgesetzt, daß Sie nur den Stücklohn bis zur Entlassung zahlen, soweit die Arbeit gediehen ist.
Alle Gerichte haben bis jetzt entschieden, daß, wenn der Arbeiter aus dem Akkordver (L) hältniß herausgerissen und entlassen wird, der Akkord voll ausgezahlt werden muß.
Wie sieht es nun, Herr Generalmajor v. Einem, eigentlich mit der neuen Lohnordnung aus
Die Arbeiter erhalten nach derselben: die Erstklassigen im Stücklohn in Lohnklasse I 6, 50, mehr 0, 50 gegen jetzt, Lohnklasse II 5, 50, mehr 0, 50 gegen jetzt, Lohnklasse III 4, 50, mehr 0, 30, Lohnklasse IV 4, 00, mehr 0, 40 gegen jetzt.
Bei der Zeitlohnarbeit in Lohnklasse I erhalten sie nach zwei Jahren 20 Pfennig mehr als heute das ist eine außerordentliche Verbesserung —, nach 4 Jahren 10 Pfennig, nach 6 Jahren auch 10 Pfennig, und nach 8 Jahren steht es ganz still, und nach lOJahren erhalten sie wiederum im ganzen 50 Pfennig mehr.
In der Lohnklasse II ist der Anfang wie jetzt nach 2 Jahren 20 Pfennig, nach 4 Jahren 40 Pfennig, nach 6 Jahren 10 Pfennig, nach 8 Jahren 30 Pfennig, nach 10 Jahren 50 Pfennig mehr.
Und nun die Handlanger, Herr Kollege Pauli!
Die Militärbehörde war jetzt schon gezwungen, die gewöhnlichen Arbeiter nicht mit dem alten Lohnsatz von 2, 50 Mark einzustellen; die Militärbehörde bekam nämlich in den letzten Jahren keinen einzigen Arbeiter mehr für 2, 50 Mark, und hat schon vor 2 Jahren und im vorigen Jahre 3 Mark gezahlt werden müssen.
Sie, Herr Kollege, als Vertreter des Handwerks müßten doch wissen, daß eine Familie mit 2, 50 resp.
2, 75 Mark absolut nicht leben kann.
Jetzt sollen sie 3, 20 Mark erhalten1und1nach18 Jahren 3, 60 Mark pro Tag.
Wie stehen nun die Lohnaufbesserungen in Bezug aus die Arbeiterinnen
Die Arbeiterinnen erhielten als höchsten Lohnsatz in der alten Lohnordnung 2, 20 Mark, in der neuen Lohnordnung 2, 30 Mark; also volle 10 Pfennig hat ihnen die Militärverwaltung zugebilligt.
Die gewöhnlichen Arbeiterinnen fingen nur mit 1, 90 Mark an und erlangen nach 6 Jahren pro Tag 2, 20 Mark.
Da haben die Arbeiter doch Recht, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
wenn sie diese neue Lohnordnung nicht annehmen (o) wollen.
An eine Verkürzung der Arbeitszeit von 10 auf 8 Stunden der Arbeiterinnen ist noch gar nicht zu denken, trotzdem gerade hier eine derartige Verkürzung eine dringende Nothwendigkeit wäre; doch dazu kann sich die Militärbehörde nicht aufschwingen.
Wenn das der Erfolg einer jahrelangen Agitation der Arbeiter ist, der Erfolg einer jahrelangen Arbeit, wie der Herr Generalmajor ausführt, dann ist die Arbeit gerade schlecht genug ausgefallen.
Damit werden die Arbeiter sich selbstverständlich nicht zufrieden geben; diese Lohnordnung umzuändern, andere Sätze hineinzubringen, die mit den heutigen Verhältnissen in Einklang stehen, wird Pflicht der Arbeiter sein.
Daß Sie, Herr Kriegsminister, die Mißstände hier öffentlich nicht zugeben können, kann man verstehen; aber darauf kommt es auch nicht an.
Die Hauptsache ist, daß dieselben geändert werden, ob mit oder ohne Deputation.
Im übrigen halte ich meine Ausführungen aufrecht.
Wir werden uns zur dritten Lesung, Herr Generalmajor v. Einem, noch einmal sprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und Tit.
6 und erkläre alle diese Titel des Kap.
38 für bewilligt.
Hierauf rufe ich auf Kap.
38 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
39, Festungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
39 für bewilligt.
Ich rufe auf die Kap.
39 im sächsischen und im württem- M) belgischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
40.
Zu demselben sind auch kalkulatorische Anträge von der Budgetkommission gestellt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich das Kap.
40 nach den Anträgen der Kommission für bewilligt erklären.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.

Kap.
40 im sächsischen und im Württembergischen Etat.
—Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
41, Unterstützungen an Militärs u. s. w. Auch hier sind solche kalkulatorische Konsequenzen gezogen.
Ich rufe auf Tit.
1 und Tit.
2 mit den kalkulatorischen Konsequenzen und erkläre sie nach den Anträgen der Budgetkommission für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
3, 4 und 5 mit den Anträgen der Budgetkommission, Tit.
6 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
41 nach den Anträgen der Budgetkommission für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
41 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre diefelben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
42, Zuschüsse zur Militärwittwenkasse.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
42 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
43, Verschiedene Ausgaben.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
43 für bewilligt.
Ich rufe auf das Kap.
43 im sächsichen und im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir haben hier eine Bemerkung zu den Kapiteln 14 bis 43, 1 und 2, die Verlesung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Auch diese Bemerkung ist vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Sette 2.
602 4400 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1902. l Hier rufe ich auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung fiir Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Ich rufe auf die Tit.
1, 2, a, b, 4 und 5 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
9 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
9 », Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
a als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen im sächsischen Etat, Seite 448.
Hier rufe ich auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
9 auch im sächsischen Etat für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen im Württembergischen Etat, Seite 632.
Hier rufe ich auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Ich rufe auf die Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
9 als vom Hause bewilligt.
Auch im Württembergischen Etat.
Damit ist der ordentliche Militäretat bis auf die Petitionen erledigt.
(v) Ich eröffne nun die Diskussion über den Kommissionsantrag auf Seite 17, Nr.
486 der Drucksachen über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt hier zunächst eine Petition eines Kaserneninspektors Zimmer in Metz vor, der um Erhöhung des Gehalts der Kaserneuinspektoren bittet.
Dies Thema ist ja heute in der Diskussion auch vielfach behandelt worden.
Die Kommission hat mit Rücksicht darauf, daß die Gehaltskompetenzen dieser Kategorie erst später bei den Gehaltsaufbesserungen werden berücksichtigt werden können, beschlossen, diese Petition der Armeeverwaltung als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren sich diesem Vorschlag anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion über die Petition ist geschlossen.
Die Abstimmung kann erst in dritter Lesung stattfinden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ferner habe ich vorzutragen eine Petition des Vorstandes des Militärinvaliden- und Anwärterverbandes zu Darmstadt wegen Erhöhung des Gehalts der Kasernenwärter und Militärlazarethhausdiener.
Auch diese Petition schlägt die Kommission vor der Regierung als Material zu überweisen.
Dann kommt eine Petition, betreffend etatsmäßige Anstellung der Festungsbautechniker um Aufbesserung ihres Diensteinkommens resp.
um eine Pension.
Es ist derselbe Fall.
Ich schlage auch hier im Auftrag der Kommission L) vor, die Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Dann die Petition des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung in Koschmin wegen Wiederbelegung der Stadt Koschmin mit einer Garnison.
Die Stadt liegt 4 z Meilen von der russischen Grenze, nahe Krotoschin, an der Eisenbahnstrecke in der Richtung auf Gnesen.
Sie hatte vor 30 Jahren schon eine Garnison und bittet dringend um eine solche.
Auch hier schlage ich mit Rücksicht auf die stattgehabten Verhandlungen vor, die Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Dann kommt ein ganzer Komplex von Petitionen, die sämmtlich betreffen Anrechnung der Militärdienstzeit oder eines Theils derselben bei der Anstellung im Staatsdienst, Beseitigung des Unterschiedes zwischen vorzugsberechtigten und nichtvorzugsberechtigten Militäranwältern, Vermehrung der den Militäranwärtern vorbehaltenen subalternen Beamtenstellen, u. s. w. Diese Petitionen haben sich schon der Bearbeitung seitens der Petitionskommission erfreut, sind aber dort nicht erledigt worden, weil sie verschiedene Ressorts betreffen, und sind dann schließlich zur Erledigung an die Budgetkommission gelangt.
Diese empfiehlt Ihnen, die Petitionen der Regierung als Material zu überweisen mit Rücksicht darauf, daß im nächsten Jahre hoffentlich ein neues Friedenspensionsgesetz vorgelegt wird, mit welchem auch diese Materie neu geregelt werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung stattfinden.
1 (v) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht das geschieht nicht —, betrachte ich dies als den Beschluß des Hauses.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen Sonnabend den 22.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung (Extraordinarium); 2.
1 Interpellation Albrecht und Genossen wegen Erzwingung der Anmeldung des Arbeitersekretariats in Beuchen als Gewerbebetrieb (Nr.
498 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar des Etats des Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etats auf Nr.
500 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Augst, Gröber, Pingen wünschen aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, veranlasse ich die 5., 2. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.