Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist heute Mittag eine Denkschrift über die Thätigkeit der Biologischen Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft beim Kaiserlichen Gesundheitsamt mittels Schreibens an mich eingegangen.
Die Exemplare werden noch heute den Herren Mitgliedern übermittelt werden.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Golhein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für denReichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
4 30, 438, 439, 447.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 M) Besoldungen des Staatssekretärs und des Unterstaatssekretärs mit den Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Fischer hat gestern in seiner fftündigen Rede der ganzen Welt Vorwürfe wegen der Sozialreform gemacht.
Er hat niemanden geschont; der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der Herr Handelsminister Möller, Oberhofprediger, Oberhofmarschälle, die einzelnen Personen des Parlaments, die bürgerlichen Parteien des Reichstags, alle haben ihr Theil bei dieser Rede abbekommen.
Ich will auf die Vorwürfe, die er anderen Personen und Parteien gemacht hat, nicht eingehen; dagegen habe ich mit einigen Ausführungen die Angriffe zu erwidern, die er gegen den Kollegen Herrn Hitze und gegen das Zentrum selbst gerichtet hat.
Er hat in Bezug auf den Herrn Kollegen Hitze gesagt.
so resignirt, wie Herr Kollege Hitze gesprochen habe, habe er ihn noch nie gehört.
Danach scheint es, als ob er die Rede des Herrn Kollegen Hitze überhaupt nicht gehört hat oder sie nicht richtig hat hören und verstehen 'wollen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat in seiner Rede sämmtliche Forderungen, die Herr Kollege Fischer in seiner 2 », ständigen Rede aufgestellt hat, ebenfalls berührt, er hat alles erwähnt, was in Bezug auf die Sozialreform noch zu thun sei.
Er hat das allerdings nicht mit dem Temperament des Herrn Kollegen Fischer gethan, sondern in seiner gewohnten ruhig sachlichen Weise, die wahrscheinlich tiefer und nachhaltiger wirkt als die polternden Ausführungen der Sozialdemokraten.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat am Schluffe seiner Rede erklärt, er erkenne an, daß manches in der Sozialreform geschehen sei, aber er müsse doch sagen, daß noch mehr nachgeholt werden müsse.
Er hat weiter sein Bedauern M) darüber ausgesprochen, daß das Krankenversicherungsgesetz nicht zur Vorlage gekommen sei, und in diesen Ausführungen kann man doch eine Resignation nicht erblicken, sondern es ist eine kräftige Fortführung der Sozialpolitik, wie sie besser nicht gedacht werden kann.
Das ist keine Resignation.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze weiter gesagt hat, man wolle jetzt bei den schlechten Zeiten solche Forderungen, die große finanzielle Aufwendungen nothwendig machten, zurückstellen und dafür ethische und ideale Forderungen in den Vordergrund stellen, dann heißt das, ganz vernünftige Politik treiben.
Es ist doch ganz richtig, in einer Zeit der Krisis, wo die Industrie so schwer Noth leidet, nicht mit Forderungen zu kommen, die Industrie und Gewerbe noch weiter herunterdrücken, sondern es ist richtiger, zu sagen: wir wollen ethische und ideale Forderungen, deren es doch eine ganze Menge giebt, erledigen und bei besseren Zeiten zu finanziellen Forderungen übergehen.
Weiter hat der Herr Kollege Fischer gesagt, Herr Hitze habe einen Theil der Verantwortung dafür, daß die Sozialreform nicht zu Stande komme, für seine Partei zu übernehmen, und er könne dem Zentrum den Vorwurf nicht ersparen, daß durch sein Verhalten das langsame Tempo der Sozialreform hervorgerufen sei.
Es scheint ja fast so, als ob die Herren Sozialdemokraten alles gethan haben wollen, als ob sie der wahre Jakob seien, daß ohne sie überhaupt nichts geschehen sei in der Sozialreform.
Ob das Zentrum und auch noch andere Parteien Anträge gestellt haben, das sei nebensächlich.
Ich möchte den Herren einmal zur Berücksichtigung geben, daß Zentrum und Sozialdemokraten zusammen noch nicht die Majorität des Hauses bilden, daß also das Zentrum, genau so wie die Sozialdemokratie, allein keine Vorlage zu Stande bringen kann.
Dadurch aber, daß dasZentrum nimmt, 496 3622 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Schwarze sLippstadtj.)
(M was es bekommen kann, daß es paktirt mit dem Bundesrath und mit den andern Parteien, sind wir so weit gekommen.
Wenn die Sozialdemokratie sich einmal die Frage offen und ehrlich beantworten wollte, ob wir so weit mit der Sozialreform gekommen wären, wenn wir es gemacht hätten wie sie, die ihre Forderungen auf den äußersten Maßstab stellten mit einer Suppenkasparpolitik: „Nein, diese Suppe eff 'ich nicht '', und mit einer Kleinkinderpolitik: „Ich will den schönen Apfel haben, sonst gar keinen '', kommen wir nicht weiter —, so müßten Sie sich sagen, daß wir ohne das Zentrum noch weit in der Sozialreform zurück wären.
Meine Herren, wir treiben praktische Politik; wir sagen nicht: wenn unsere Forderungen nicht bewilligt werden, dann gehen wir nicht darauf ein, wir wissen uns den Verhältnissen zu fügen, und darum ist erreicht, was zu erreichen ist.
In dem ganzen Vorgehen der Sozialdemokratie, das Zentrum schlecht zu machen, liegt System.
Die Redner im Hause kommen in der letzten Zeit jedesmal in ihren Reden damit, daß sie sagen, das Zentrum zieht zurück, das Zentrum wird Regierungspartei.
Woher kommt denn das
Das kommt daher, weil sie an das Zentrum nicht herankommen, weil die katholischen Arbeiten ihnen nicht zulaufen, weil die Sozialdemokraten das Zentrum überhaupt als den größten Feind in ihrer Politik kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Fischer hat selber in seiner Erklärung über die Rebellion der Arbeiter mit Resignation zugestanden, daß die katholischen Arbeiter nicht zu rebelliren wären wie die anderen Arbeiter, und darin liegt ein großes Anerkenntniß für unsere Partei.
Die katholischen Arbeiter lassen sich nicht verhetzen, dadurch daß Sie sagen, das Zentrum treibe Brotwucher; denn sie wissen ganz genau, daß das Zentrum alle Interessen des Landes vertritt, und (2) daß wir mit ausgleichender Gerechtigkeit alles zu reguliren suchen.
Herr Fischer warf uns auch in seiner Rede vor: wäre das Zentrum für die Sozialreform so eingetreten wie für die Zollgesetzgebung, dann wären wir schon viel weiter.
Bitte, nennen Sie uns ein paar Thatsachen, wo das Zentrum für die Zollgesetzgebung so mit Gewalt eingetreten ist.
Lesen Sie unsere Zeitungen nicht
Haben Sie die Artikel der „Germania ''in dieser Beziehung nicht gelesen
Wie tritt denn da das Zentrum für eine außergewöhnliche Zollerhöhung ein
Wir bewahren auch hier nur den Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wir wollen dem Lande einen festen Bauernstand erhalten, damit auch die Arbeiter zu thun haben, und unsere katholischen Arbeiter sind so vernünftig, einzusehen, daß der Standpunkt, den wir im Zentrum vertreten, richtig ist.
Wir haben keine extreme agrarische Forderung aufgestellt; wir sind in der Zollfrage bisher überhaupt noch nicht in der Oeffentlichkeit hervorgetreten.
Und da wirft uns Herr Fischer vor: wenn wir so für die Sozialreform eingetreten wären wie für die Zollgesetzgebung, so wären wir weiter mit der Sozialreform!
Das liegt einmal in Ihrem System, immer nur anzugreifen.
Von der Anregung des Zentrums, die Ueberschüsse aus den Zollverträgen für die Arbeiter zn verwenden, davon schweigt man ganz.
Wenn Sie Ihre Flugblätter ins Land werfen, dann heißt es nur vom Zentrum: es treibt Brotwucher, es wird Regierungspartei; und wenn Sie die Wittwen- und Waiserversicherung erwähnen, so stellen Sie sie als Utopie hin, als Farce, als wenn es von uns nur in den Kampf geworfen wäre, um die Arbeiter einzulullen und zu beruhigen.
Das ist eben Ihr System, Sie suchen aus jede Weise zu verhetzen und dem Zentrum die Macht zu rauben, die Sie ihm im offenen Kampf nicht rauben können.
Meine Herren, reden Sie ruhig weiter in dieser Weise!
Den richtigen Ausdruck für, 6) Ihr Verfahren will ich nicht anwenden, weil mich sonst der Herr Präsident zur Ordnung rufen würde.
Reden Sie so ruhig weiter, lassen Sie nur Ihr Licht leuchten in allen Farben, stellen Sie sich in bengalisches Licht, in elektrisches und in Auerlicht, wie Sie wollen; stellen Sie das Licht des Zentrums unter den Scheffel, so viel Sie wollen, Sie bekommen die Thatsachen nicht aus der Welt.
Die Geschichte der Sozialreform beweist, daß das Zentrum immer auf dem Platz gewesen ist.
Den Antrag Galen können Sie nicht aus der Welt schaffen, und den Kollegen Hitze schlagen Sie nicht todt, das bringen Sie nicht fertig.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als Herr Fischer eine historische Entwicklung der Sozialreform gab, mußte er in jedem zweiten Satze das Zentrum hervorheben.
Das beweist, daß das Zentrum hier viel mehr gethan hat, als Sie überhaupt je für die Arbeiter gethan haben und thun werden.
Ja, meine Herren, „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr!
Herr Fischer hat sich darüber beschwert, daß so wenig Zuhörer vom Zentrum im Saale anwesend gewesen wären.
Natürlich, meine Herren, Ihre zwei und dreistündigen Reden sollen alle Parteien des Hauses de- und wehmüthig anhören; Sie selber fühlen aber nicht die gleiche Verpflichtung anderen gegenüber.
Als gestern nach Herrn Fischer der Herr Kollege Roesicke sprach, waren von Ihrer ganzen Partei sieben sage und schreibe sieben Mitglieder anwesend, wie ich Herrn Wurm gegenüber festgestellt habe.
Und da verlangen Sie von uns, daß wir bei Ihren Reden anwesend sein sollen
Jeder weiß doch, daß im vorigen Jahre die Verhandlungen über das Reichsamt des Innern über 14 Tage gedauert haben.
Meinen Sie, jeder Abgeordnete hätte Zeit, Ihre Reden anzuhören, die sich nicht auf sachliche Bemerkungen beziehen, sondern nur als Wahlreden nach außen, ins Land hinaus gesprochen werden
Meine Herren, heute stehen wieder drei sozialdemokratische Redner hintereinander auf der Liste und werden natürlich in dasselbe Horn blasen, in das Herr Fischer gestern geblasen hat.
Machen Sie es weiter so!
Reden können Sie gut, und lange reden erst recht gut.
Auch fordern können Sie viel und gut, aber nachgeben nicht.
Wenn Sie richtige, praktische Politik treiben könnten, würden Sie mit Ihren Forderungen zweifellos viel weiter kommen.
Außerdem, meine Herren, war das Zentrum gestern sehr zahlreich vertreten, wie ich konstatire.
Es waren 43 Zentrumsmitglieder anwesend, und 9 Personen waren im Abgeordnetenhause.
Das macht die Summe von 52 Mitgliedern, die hier waren; also war das Zentrum hier doch in ganz respektabler Zahl vertreten.
Außerdem wollen Sie berücksichtigen, daß der bayerische, der Württembergische und der badische Landtag zur Zeit tagen, daß hier also eine Reihe unserer Freunde verhindert waren, zu erscheinen.
Herrn Freiherrn v. Hertling war von dem Herrn Kollegen Fischer vorgeworfen, daß er bei dieser wichtigen Sache nicht hier wäre.
Ja, die Herren haben Besseres zu thun, haben Berufspflichten zu erfüllen, als Ihre Reden von zwei- und dreistündiger Dauer hier anzuhören, die absolut keine praktische Bedeutung haben.
Sodann möchte ich nur sagen, daß unsere Mitglieder nicht Parteidiäten beziehen, auch nicht wie Sie als Rentner, Schriftsteller, Gastwirthe u. s. w. in Berlin wohnen, und daß es daher für sie ein Opfer ist, wenn sie den Verhandlungen beiwohnen, namentlich wenn sie Ihren langen Reden beim Etat des Reichsamts des Innern zuhören sollen.
So viel zur Abwehr der Ausführungen des Herrn Kollegen Fischer.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3623 (Schwarze (Lippstadtj.)
(L) Ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstände meiner Erörterungen.
Da bin ich mit dem Kollegen Hitze und dem Kollegen Fischer ganz der Ansicht, daß die Sozialresorm zur Zeit in einem langsamen Tempo sich befindet, und daß es Sache des Bundesraths ist, ein schnelleres Tempo einzuschlagen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich lehne jede Schuld des Zentrums an diesem langsamen Tempo ab; wir sind nicht schuld daran.
Ich muß auch sagen: was in Bezug auf den Arbeilerschutz u. s. w. geschehen ist, das ist alles dem Bundesrath sozusagen abgepreßt worden, und was gemacht ist, scheint dem Bundesrath auch noch zu viel zu sein, wie die Geschichte der Bäckereiverordnung ganz deutlich beweist.
In diesem Tempo kann es nicht weiter gehen, und da möchte ich namentlich eine Frage hier hervorheben, die dringend erfordert, daß der Bundesrath bald und ganz energisch einschreitet.
Das ist die Frage des Schutzes der Bauhandwerker.
Ich behaupte hier, bei keiner Gewerbegruppe ist der Arbeiterschutz so miserabel wie bei den Bauhandwerkern.
Meine Herren, wir haben hier eine Zusammenstellung der landesbehördlichen Arbeiterschutzvorschriften empfangen.
Wenn Sie die durchgehen, so beziehen sich allerdings von 368 Schutzvorschriften 257, also weitaus zwei Drittel, auf das Baugewerbe.
Diese Schutzmaßregeln sind aber qualitativ und qautitativ sehr wenig bedeutend; sie sind nur ein Tropfen auf einem heißen Stein.
Daß man sie hat erlassen müssen, beweist, daß es bei dem Bauhaudwerk sehr faul ist.
Qualitativ sind die Vorschriften sehr wenig bedeutend, weil nur 34 von diesen 257 Verordnungen sich auf den eigentlichen Bauschutz, auf Gerüste n. s. w. beziehen; die übrigen Verordnungen beziehen sich nur auf den Bau von Arbeiterbuden, den Bau von Aborten und sonstigen Sachen, die im Interesse der Gesundheit und Sittlichkeit erlassen sind, aber für den eigent (L) lichen Schutz der Bauarbeiter gegen Unfälle absolut keine Bedeutung haben.
Meine Herren, wenn man sich die Zahl der Unglücksfälle ansteht, die beim Baugewerbe vorkommen, so, sage ich, sind diese Zahlen himmelschreiend und wahrhaft erschreckend; sie steigern sich Jahr für Jahr.
Sie nehmen nicht ab, wie es eigentlich sein müßte, wenn der Unfallschutz befördert würde; sie steigen absolut und relativ Jahr für Jahr.
Meine Herren, ich habe hier Tabellen aus den Jahren 1886 bis 1895.
Danach sind im Durchschnitt der Jahre 1886 bis 1895 tödliche Unfälle vorgekommen 6673 Gesammtsumme, 667 pro Jahr.
Das Jahr 1886 fing mit 545 an; nach der Zusammenstellung, die wir bezüglich der Unfallberufsgenossenschaften bekommen haben, hat das Baugewerbe im Jahre i960 946 Todesfälle zu verzeichnen, also beinahe doppelt so viel als im Jahre 1886.
Das ist eine Zahl, die zum Himmel schreit, und die verlangt, daß so bald wie möglich Abhilfe geschaffen wird.
Aber auch die Zahl der Unfälle steigt ständig, und wenn wir die Zusammenstellung der Baugewerksberufsgenossenschaften für die Jahre 1886 bis 1895 durchgehen, so sehen wir, daß mit Ausnahme der hannöverschen bei sämmtlichen Baugewerkschaften die Pluszahl des Jahres 1895 weit über dem Durchschnitt der zehn Jahre steht.
Das beweist zur Evidenz und ganz klar, daß im Bauhandwerk etwas faul ist, daß die Aussicht im Bauhandwerk größer sein muß, daß auch die Unfallverhütungsvorschriften im Bauhandwerk ganz anders ausgeübt werden müssen als jetzt.
Meine Herren, wenn man jetzt zu den Berichten der Fabrikinspektoren kommt, so findet man in der Tabelle Band 4, daß von 97 440 Revisionen der gewerblichen Anlagen in Preußen nur 342 Revisionen auf das Baugewerbe kommen.
Das hat darin seinen Grund, daß ja beim Baugewerbe die Gewerbeinspektoren nur insoweit berechtigt sind, Revisionen vorzunehmen, als es« y sich um jugendliche Arbeiter und Frauen handelt.
Aber wenn man die Zahl der Betriebe berücksichtigt, die in der Tabelle mit 1900 angegeben wird, in welchen jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, so ist die Gesammtzahl der Revisionen mit 1176 für das Deutsche Reich absolut Und relativ betrachtet sehr gering.
Hier möchte ich nun noch bemerken, daß die Zahl von 1900 eine falsche Zahl ist, da in dem Bericht über die UnfallberufsgenossenschaAn diese Zahl für Preußen allein schon auf 2283 angegeben ist.
Und meine Herren, das in einem Gewerbe, in welchem, wie ich vorhin klar nachgewiesen habe, so viel Unglücksfälle und Todesfälle zu verzeichnen waren.
Meine Herren, wenn man nun die Zahl der Zuwiderhandlungen gegen gesetzliche u. s. w. Vorschriften feststellt, dann fallen von 11025 zwar nur 243 auf die Baugewerbegruppe infolge der wenigen Revisionen; aber wenn man wieder die Relation zieht, dann fallen in dem Prozentsatz der erfolgten Zuwiderhandlungen diejenigen bei den Baugewerkschaften wieder doppelt so stark ins Gewicht.
Die Relationszahl bezüglich des Baugewerbes ist 23, 1 auf 100 Revisionen, während der Durchschnitt aller Gewerbegruppen 12, 1 ist.
Also in sämmtlichen Revisionen sind beim Baugewerbe doppelt so viel Zuwiderhandlungen festgestellt, wie bei den übrigen Gewerbegruppen.
Wenn man nun zu den Einzelheiten kommt, die in den Berichten der Gewerberäthe enthalten sind, da findet man eine Menge Zahlen und Thatsachen, die absolut verlangen, daß diese Materie so bald wie möglich und zwar gründlich revidirt wird.
Meine Herren, aus den Berichten der Gewerbeinspektoren kann jeder, der sagt, die Sozialreform sei erledigt, man müsse jetzt abwarten, so viel Material finden, daß er, wenn er mit gutem Willen und mit Ueberzeugung die Sache durchstudirt, sich sagen muß: nein, es darf nicht mehr so bleiben, es muß mit Energie vorangeschritten (v) werden.
Ich würde es sehr bedauern, wenn es wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Fischer in dieser Beziehung uns sagte, daß man durch geheime Erlasse seitens des Reichsamts des Innern den Gewerbeinspektoren sozusagen den Mund verboten hätte.
Ich kann nur wünschen, daß diese Verfügungen, die von dem Reichsamt des Innern erlassen sind, dem Hause klipp und klar dargelegt werden, damit wir prüfen können, ob wirklich den Gewerbeinspektoren der Mund verboten ist oder nicht, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern das behauptet.
Wäre Ersteres der Fall, dann wäre das der beste Beweis dafür, daß man diese Berichte fürchtet, weil man die Sozialreform nicht genügend gefördert hat.
Meine Herren, ich muß hier bemerken, daß in den Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren Zahlen über einzelne Fälle nicht gegeben werden, sodaß man nicht ersehen kann, wo in den einzelnen Fällen anzusetzen ist.
Es sind aber in den bayerischen Berichten Zahlen gegeben, und es sind eine Menge Notizen in den Berichten, die mit Evidenz beweisen, wie faul die Sache ist.
In Wiesbaden Seite 290 im ersten Band sind 35 Unfälle mit tödlichem Ausgang vorgekommen, davon die meisten, wie immer, in dem Baugewerbe, in der Berufsgenossenschaft der Stahlgewerkschaft.
Meine Herren, die Baugenossenschaft ist diejenige, die immer mit den meisten Unfällen kommt, und trotzdem ist nichts dagegen geschehen.
In Koblenz sind 15 Todesfälle vorgekommen, außerdem noch 243 Unfälle mit 12 Todesfällen in der Bau-, Tiefbau, Speditions- und Fuhrmannsgenossenschaft.
Köln berichtet, daß es 1206 Verordnungen in Unfallsachen erlassen habe, davon keinen bezüglich des Baugewerbes.
Das Baugewerbe in Köln hat solche Unfallvorschriften genau so nöthig, wie jedes andere Gewerbe.
Warum sind sie dort nicht erlaffen
Weil die Gewerbeinspektoren 496'3624 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Schwarze jLippstadts.)
(X) kein Recht haben, in Unfallverhütungsvorschriften des Baugewerbes einzuschreiten.
Oberbayern meldet eine Steigerung der Unfälle von 4747 auf 4904.
Hier heißt es: Die Mehrung der angemeldeten Unfälle trifft in erster Linie auf das Baugewerbe, wo die Zahl der Unfälle von 1554 auf 1883 gestiegen ist.
Meine Herren, die Vermehrung trifft nicht in erster Linie auf das Baugewerbe, sondern sogar ganz, und wenn alle übrigen Fälle gleich geblieben wären und das Baugewerbes nicht eine Mehrung gehabt hätte, dann würde die Zahl der Unfälle sich um 150 vermindert haben.
Niederbayern schreibt: Die Mehrzahl aller Unfälle betrifft das Baugewerbe, Gruppe XV; von 233 Unfällen trafen auf das Baugewerbe 66, von 38 schweren Unfällen 11, und von 16 Todesfällen 5.
Die Pfalz meldet: Eine Zunahme der Unfälle ist besonders bei Gruppe VII mit 75 und bei Gruppe XV mit 16 Unfällen.
Die Rheinpfalz meldet, daß von 13 Todesfällen 4 auf das Baugewerbe fallen, und bei Oberfranken kommen sogar von 11 Todesfällen 6, also mehr als die Hälfte, aus das Baugewerbe.
Weitere Zahlen will ich nicht anführen; aber ich meine, diese Angaben beweisen zur Evidenz, daß cs oberfaul ist in dem Baugewerbe; denn wenn jährlich zirka 1000 Todesfälle zu verzeichnen sind und über 3000 schwere Unfälle, die lebenslängliche Arbeitsunfähigkeit zur Folge haben, so, sollte man meinen, wäre es wahrhaftig angebracht, bald und energische Maßregeln zu ergreifen.
Bedenken Sie, meine Herren, was diese Zahl bedeutet, Jahr für Jahr loOO Todesfälle und 3000 schwere Unfälle, in denen der einzige Ernährer der Familie genommen (v) wird!
Das sind Thatsachen, die zum Himmel schreien.
Ich sage deshalb, hier muß es entschieden anders werden, auf dem Wege kann es nicht weiter gehen, und ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern bei seiner Ansicht verbliebe, daß diese Regelung des Baugewerbes den einzelnen Regierungen überlassen bleiben solle.
Das hieße einfach, die Regelung eines schreienden Zustandes »ä eslsväss graeoas vertagen.
Wie will man hier nun eine Besserung dieser Zustände eintreten lassen
Nun, das ist bald gesagt, man sollte hier die berechtigten Forderungen der Arbeiter erfüllen.
Man kommt hier nicht, wie man so oft gewohnt ist, mit dem Hinweis auf den Leichtsinn der Arbeiter.
Ich gebe ja zu, man mag Unfallverhütungsvorschriften erlassen, so viel und so gut man will, Unfälle werden ja immer vorkommen, ebenso wie bei den Eisenbahnen, wo man noch so viel Sicherheit- und Vorsichtsmaßregeln treffen kann, und wo doch Unglücksfälle nie ganz zu vermeiden sind; aber vermindern kann man diese Unfälle.
Ich muß sagen, die Arbeiter stellen Forderungen auf, die vernünftig und zu erfüllen sind.
Sie verlangen einmal, daß man das Baugewerbe unter die Gewerbeinspektion stelle; will man das nicht, solle man eventuell Bauinspektionen errichten und soll, wie der Herr Abgeordnete Hitze beantragt hat, die Arbeiter als Kontroleure hinzuziehen.
Das wäre eine Einrichtung, die zweifellos sehr wohlthätig wirken und die der Arbeiterschaft das Vertrauen wiedergeben würde, daß ihre Interessen hier genügend geschützt werden.
Warum soll das Baugewerbe allein von der Aufsicht der Gewerbeinspektion ausgenommen sein
Das, was ich hier angeführt habe, beweist doch klar und deutlich, daß unbedingt eine Besserung eintreten muß, und das kann nur auf dem oben angegebenen Wege geschehen.
Zum andern verlangen die Arbeiter eine einheitliche Regelung.
Die Regelung durch Hunderte und Tausende von Lokalverfügungeii ist keine einheitliche Regelung.
(o Hier wird die Sache so gemacht, und dorten so; das ist aber nichts Einheitliches.
Der Bundesrath ist ja schon jetzt auf Grund der Gewebeordnung ermächtigt, eine solche einheitliche Verordnung zu erlassen, und wenn er das nicht will, so ist er sicher verpflichtet, ein Bauarbeiterschutzgesetz, das ja von den Bauarbeitern auch verlangt wird, zu formuliren, und zwar sehr bald zu formuliren.
Meine Herren, dann möchte ich auch noch auf eines aufmerksam machen, wodurch Unfälle auch hervorgerufen werden, auf das Submissionswesen kann man es ja nicht nennen auf das Submissionsunwesen.
Dafür ist allerdings nicht der Bundesrath verantwortlich zu machen; das ist Sache der Einzelstaalen.
Aber ich glaube, es sollte auch das Reich alle Hebel in Bewegung setzen, damit endlich einmal eine vernünftige Regelung eintritt.
Wenn gegenüber den richtig ausgestellten Kostenanschlägen solche Mindestforderungen gestellt werden, wie das alle Tage geschieht, so ist ganz klar, daß das geschieht auf Kosten der Güte des Materials, der Arbeit u. s. w.; da müssen Unglücksfälle vorkommen.
Der Mann kann nicht gute Gerüste machen, kann nicht gutes Material nehmen, und daher kommen mittelbar auch durch das SubmissionsWesen steigende Unfälle im Baugewerbe.
Meine Herren, nun sage man nicht, das koste zu viel Geld, die finanzielle Belastung des Baugewerbes wäre schon so groß, daß es weitere Belastung nicht vertragen könne.
Ich behaupte hier, und wenn Sie nachrechnen, wird es unbedingt stimmen: wenn Sie in dieser Beziehung eine Besserung hervorrufen, dann tritt nicht nur eine Besserung der Finanzlage für die Bauleiter, sondern auch für bas Reich ein.
Die Zahl der Unfallrenten richtet sich nach der Zahl der Unfälle, und wenn in letzterer Beziehung eine Minderung eintritt, so trifft das auch die Arbeitgeber und das Reich; denn beide müssen die Unfallrenten tragen.
Von finanziellen Er- (v) Wägungen aus kann man also mit derartigen Einwürfen absolut nicht kommen.
Die Mehrausgaben für den Schutz werden sich in einigen Jahren durch Minderausgaben an den Renten vollkommen decken.
Ich möchte doch sagen: der Bundcsrath hat in dieser Beziehung eine große Verantwortung.
Die Kaiserlichen Erlasse von 1890 sollten ja, wie der Herr Kollege Fischer gestern hier erwähnte, der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln nehmen.
Wenn aber in der Weise fortgefahren wird, wie hier beim Bauhandwerk, dann sind die Erlasse nicht dazu geeignet, den Sozialdemokraten den Wind aus den Segeln zu nehmen; sondern es liegt die dringendste Gefahr vor, daß man den Wind erst recht in die sozialdemokratischen Segel hineinbläst.
Ich darf auf einen Vorgang aufmerksam machen, der in der Stadt Augsburg sich ereignet hat, wie das auf Seite 150, Band 11 der Berichte der Gewerbeinspektoren für 1900, geschildert ist.
Dort hat der sozialdemokratische Gewerksverein eine Kommission zum Schutze seiner Mitglieder von der Bauarbeiterschaft gegen Unfälle errichtet.
Also, meine Herren, die Arbeiter gehen jetzt selber daran, weil sie sehen, daß der Bundesrach die Sache nicht macht; und wenn die Arbeiter selber dazu kommen, eine Kommission zu ernennen, so muß die Sache sehr faul sein, sonst treibt man alle in das Lager der sozialdemokratischen Gewerkoereine.
Ich sage: der Bunbesrath trägt eine große Verantwortung.
Wenn er diese schreienden Mißslände nicht sehr bald beseitigt, dann wird er nicht den Sozialdemokraten den Wind aus den Segeln nehmen; nein, er wird Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie tragen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor v. Herrmann.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3628 lL.)
v. Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: 1 Der Herr Vorredner hat des längeren sich mit den Bauunfällen in Bayern beschäftigt.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß auch die Königlich bayerische Regierung diese häufigen Bauuufälle in Bayern nicht unbeachtet gelassen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie hat, um für die Zukunft Vorsorge zu treffen, in zweierlei Richtung Schritte bedacht.
Fürs erste hat sie tu einschlägiger Beziehung die für das ganze Königreich geltende Bauordnung geändert und Vorschriften in dieselbe aufgenommen, welche geeignet sind, Bauunfälle zu verhüten.
Sie hat weiter die Kreisregierungen und die Ortspolizeibehörden angewiesen, die allgemeinen Vorschriften je nach den lokalen Verhältnissen durch entsprechende ober- oder ortspolizeiliche Vorschriften zu ergänzen.
Also in Bezug auf die Bauunfallverhütungsvorschriften ist meiner Meinung nach in Bayern geschehen, was möglich war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter verlangt der Herr Vorredner eine besondere Bauaufsicht.
Auch diese ist in Bayern schon seit einigen Jahren eingefühlt worden, und zwar in der Weise, daß die Gemeinden, insbesondere die größeren, angewiesen worden sind, alle Bauten überwachen zu lassen durch besondere Bauaufseher, und zwar müssen diese aus dem Stande der Arbeiter, nicht aus den der Arbeitgeber, genommen werden.
(Hört!
hört!)
Also ich glaube, auch bezüglich der Bauaufsicht ist in Bayern geschehen, was nur möglich ist.
Aber ich glaube, in einer Beziehung muß die Sache noch ergänzt werden, um Unfälle im Bauwesen möglichst zu verhüten, und darauf hat die bayerische Regierung schon längst hinzuwirken gesucht: es ist das die Ein (u) führung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
Auch Herr Dr. Hitze hat die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe als wünschenswerth bezeichnet, und soviel ich weiß, schweben im Schoße der Königlich preußischen Regierung schon seit längerer Zeit einschlägige Erwägungen, insbesondere Verhandlungen mit den Handwerkskammern, auf deren Errichtung und Thätigkeit man ja in dieser Beziehung warten mußte, sodaß man hoffen darf, daß auch dieser Wunsch der Königlich bayerischen Regierung bald erfüllt, und durch Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe der Schlußstein dessen gesetzt wird, was zur Verhütung der Bauunfälle unbedingt nothwendig ist, was aber Bayern allein nicht besorgen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, den soeben ausgesprochenen Wunsch theilen gewiß alle meine politischen Freunde.
(Zustimmung rechts.)
Ich meine nur; die Frage der Einführung des Befähigungsnachweises im Bauhandwerk ist so geklärt und dürfte so spruchreif sein, daß es recht wohl möglich gewesen wäre, sie zur gesetzgeberischen Erledigung schon vor der Einführung der Handwerkskammern zu bringen.
Da das bisher nicht gelungen ist, müssen wir uns vorläufig bescheiden; denn da die Handwerkskammern einmal bestehen, müssen sie vernünftigerweise in einer solchen Frage gehört werden.
Ich möchte nur in aller Bescheidenheit den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung ein Wort zurufen, das früher einmal in anderer Beziehung von anderer Stelle gebraucht worden ist: „Etwas mehr Dampf, meine Herren Staatssekretäre!
Von den vielen und verschiedenen Fragen, die in den letzten Tagen hier erörtert worden sind, will ich nur einige wenige berühren, und das auch nur insoweit, als es mir (0) nothwendig oder nützlich erscheint, Aeußerungen meiner Herren Vorredner, sei es nicht unwidersprochen zu lassen, sei es zu ergänzen und richtigzustellen.
Was zunächst die Frauenfrage anlangt, so fürchten Sie nicht, daß ich mich eingehend mit ihr beschäftigen werde.
Wenn wir im Reichstage diese Frage lösen wollten, vorausgesetzt, daß wir dazu überhaupt fähig wären, so würde der Herr Staassekretär auf die Bewilligung seines Gehaltes allzu lange warten müssen, und so hartherzig wollen wir nicht sein.
Ich würde auch die wenigen Bemerkungen, die ich zu machen gedenke, mir versagt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) die rechte Seite des Hauses und mich persönlich apostrophirt hätte, als er in der ihm eigenen temperamentvollen Weise die Frauenfrage behandelte, und wenn nicht andererseits der Herr Staatssekretär eine Bemerkung gemacht hätte, die denn doch richtigzustellen oder wenigstens etwas einzuschränken sein dürfte.
Ich stehe persönlich und mit mir viele meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß wir gezwungen und verpflichtet sind, wie die Dinge nun einmal liegen, neue Erwerbsmöglichkeiten und damit neue Bildungsmöglichkeiten für die Frauen zu schaffen.
Es wäre das Natürlichste, wenn diese Verpflichtung, dieser Zwang nicht bestände; er kann aber durch den frommen Wunsch nicht aus der Welt geschafft werden.
Deshalb bin ich vor Jahren hier im Reichstag dafür eingetreten, daß man den Frauen das medizinische Studium unbedingt eröffne.
Ich bin dafür eingetreten, nicht nur vom Standpunkt der Frauenfrage, sondern auch vom Standpunkt des berechtigten weiblichen Schamgefühls, das in gewissen Fällen, unter gewissen Verhältnissen lieber eine Aerztin als einen Arzt zur Untersuchung haben will.
Die Anregung des Herrn v Kardorff, daß auch die Anstalten für weibliche Gefangene unter weibliche Leitung gestellt (D) werden, halte ich für sehr erwägenswertst Es giebt auch sonst eine Menge Berufe, in die wir die Frauen, ohne daß wir der Natur irgend welchen Zwang anthun, eintreten lassen können.
Sie einzeln aufzuführen, würde zu weitläufig sein.
Aber die Sache hat denn doch zwei Schranken und zwei Bedenken.
Alle Berufe, die der Natur, dem eigenthümlichen Wesen des Weibes, den dem Weibe gezogenen Schranken widersprechen, müssen dem Weibe verschlossen bleiben, weil ihre Oeffnung nicht zu Gunsten des Weibes erfolgen könnte und nicht zu Gunsten der Gesammtheit, nicht zu Gunsten des heranwachsenden Geschlechts, nicht zu Gunsten der gebotenen Natürlichkeit unserer Lebensverhältnisse.
Wir müssen also bei der Eröffnung neuer Erwerbsmöglichkeiten für die Frauen immer die Schranken ins Auge fassen und sie niemals aus dem Auge verlieren, die von Gott dem Weibe gezogen worden sind, und die kein Verstand der Verständigen und kein Machtspruch der Mächtigen jemals auch im Jahre 2000 oder 3000 nach Christi Geburt vollständig aus der Welt räumen wird.
Aber, meine Herren, cs besteht noch eine andere Schranke!
Selbst der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meinte, die gebotene Stelle der gebotene Wirkungskreis des Weibes ist das Haus.
Je mehr wir die Frauen in die männlichen Berufe hineinstellen, desto mehr machen wir den Männern Konkurrenz, desto mehr nehmen wir ihnen die Möglichkeit, den Frauen eine Stätte in ihrem Hause zu bereiten.
Wir befinden uns da in eineilt cüreulus vii iosu.
Was wir auf der einen Seite für die Frauen zu thun glauben, dadurch schädigen wir sie auf der anderen Seite.
Auch das will erwogen werden, wenn man die Frauenfrage gründlich und nicht mit Schlagworten behandeln will.
Mögen wir aber auch Erwerbsmöglichkeiten und Bildungsmöglichkeiten für die 3626 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Dr. Oertel.)
(H) Frau suchen, wie und wo wir wollen und ich betheilige mich an dieser Suche —, wir werden immer als erste Sorge am Herzen behalten müssen, daß der Frau im Hause eine Wirkungsstätte ermöglicht werde.
Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) wandte sich persönlich an mich und sagte, wenn ich der Meinung sei, daß auch in Zukunft die Frau ins Haus gehöre, so möge ich dafür sorgen, daß jede Frau einen Mann bekomme.
Was ich in dieser Beziehung nach Lage der Gesetzgebung und der christlichen Religion thun konnte, habe ich gethan (Heiterkeit), und ich habe in dieser Beziehung gerade hundert Prozent mehr gethan, als Herr Dr. Müller (Meiningen) gethan hat.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, er wird das nachholen.
Wenn es aber nicht gerade eine Aenderung der Verfassung wäre, die ja nicht beliebt ist, so könnte man den Gedanken erwägen, ob man nicht das passive Wahlrecht zum Reichstag von der Thatsache der Verheiratung abhängig machen solle.
Das wäre ganz gewiß nicht von der Hand zu weisen.
Der Reichstag ist jetzt schon sehr vernünftig (Heiterkeit), er würde nachher vielleicht noch vernünftiger sein.
Das Niveau des Reichstags würde sicher durch eine derartige Verfassungsänderung gehoben, wenn wir auch zu unserem Bedauern dann den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) nicht wiederkehren sehen würden, vorausgesetzt, daß er nicht deswegen heiratet.
Das führt mich dahin, weswegen dieser Vorschlag vom Standpunkt der Frauen gerade recht erwägenswerth ist.
Ich glaube, viele Männer, die jetzt ehescheu und eheflüchtig sind, würden sich dann eher zur Ehe entschließen.
Einer der Herren Vorredner meinte nun, daß die Noth des Lebens die Eheflucht und die Ehescheu erzeuge.
Er deutete an, daß wir durch die beabsichtigte Aenderung (L) des Zolltarifs die Möglichkeit der Eheschließung verminderten oder verhinderten; das ist nicht richtig.
Ich frage Sie, wo ist denn die Ehescheu, die Ehefurcht am meisten zu finden
In den Schichten, die unmittelbar mit der Noth des Lebens zu kämpfen haben, gewiß nicht!
Die Ehescheu findet sich am meisten in den Schichten der Gesellschaft, die von der Noth des Lebens am weitesten entsernt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und hier würde also eine Besserung der Lebenshaltung, eine Steigerung der Entlohnung der Männerarbeit kaum etwas wirken können.
Die Gründe, durch die jetzt die starke Ehescheu veranlaßt wird, liegen auf anderen Gebieten; sie näher zu erörtern, würde über das Maß dieser Betrachtung weit hinausgehen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat in diesem Zusammenhang, ganz gewiß mit einigem Recht, und er machte damit Eindruck auf das Haus gesagt: „Ja, wir müssen für Erwerbsmöglichkeiten sorgen, weil die Zahl der Frauen im Deutschen Reich die der Männer um 1 Million überwiegt.
Nicht um den Herrn Staatssekretär entgegenzutreten, sondern weil dieser Irrthum weit verbreitet ist, glaube ich folgendes auseinandersetzen zu sollen.
Der Herr Staatssekretär hat recht insofern, als thatsächlich die Zahl der Frauen im Deutschen Reich um 1 Million größer ist als die der Männer.
Aber wenn man die Zahl richtig beurtheilen will, muß man die verschiedenen Altersstufen vergleichen.
Das 25.
Lebensjahr ist in der Regel das Ende der Verlobungszeit der weiblichen Wesen, nicht der männlichen.
Bis zum 25.
Lebensjahre ist die Zahl der männlichen und weiblichen Bewohner Deutschlands ungefähr gleich; erst vom 25.
Jahre überwiegt das weibliche Geschlecht, und das Ueberwiegen beträgt bis zum 45.
Lebensjahr, wo doch im allgemeinen das Heiratsbedürfniß schwindet oder nachläßt, 300000.
Aberdie Zahlen müssen noch unter einem anderen Gesichtswinkel (6) betrachtet werden.
Wenn Sie den Familienstand miteinander vergleichen, so überwiegt die Zahl der Wittwen die der Wiltwer um 1200000.
Also die Million weiblicher Wesen, die wir im Deutschen Reiche mehr haben, sind sämmtlich Wittwen, ja 200 000 Wittwen sind noch darüber.
Unter diesem Gesichtswinkel erscheinen die Zahlen allerdings in einer ganz anderen Beleuchtung, aber in der richtigen Beleuchtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem, und obwohl ich der Meinung bin und bleibe, daß die Stätte der Frau das Haus sein und bleiben muß, bin ich mit vielen meiner politischen Freunde bereit, neue Erwerbsmöglichkeiten für die Frauen zu schaffen, vorausgesetzt, daß die natürlichen Schranken berücksichtigt werden.
Ueber diese hinauszugehen, würde ich dringend warnen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardoff geht meines Erachtens einen bedeutenden Schritt zu weit, wenn er den Frauen das aktive Wahlrecht zuschreiben will.
Ich glaube, es war auch, zum Theil wenigstens, scherzhaft gemeint; er meinte, die Wahlen würden dann um ein gut Theil vernünftiger ausfallen, der Reichstag würde daun ein besseres Gesicht zeigen.
Das würde vielleicht möglich sein, wenn zugleich der Wahlzwang eingeführt würde; aber ich fürchte, daß, wenn wir den Wahlzwang nicht einführen, die vernünftigen Weiber zu Hause bleiben, nicht wählen werden (sehr richtig!
rechts), und dann würde der Reichstag ein vielleicht noch unangenehmeres Gesicht gewinnen, als er für manche Leute heute schon hat.
Ich verzichte darauf, im einzelnen vorzutragen und nachzuweisen, welche Berufe für die Frauen immer verschlossen bleiben werden; wenn man wirklich in jeder Beziehung und auf allen verschiedenen wirthschaftlichen Gebieten die Frauen den Männern ganz gleich stellen wollte, so würde man das erst dann erreichen können, M wenn das künftige Geschlecht entweder, wie im Schlaraffenland, auf den Bäumen wächst, oder wenn es als llomuiioulus in der Retorte destillirt wird.
(Heiterkeit.)
Solange die Frauen aber noch dazu berufen sind, das künftige Geschlecht zu gebären und zu erziehen, werden wir gewisse Berufe ihnen immer verschließen müssen.
So viel zur Frauenfrage!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dann auf sozialpolitischem Gebiet die Klagen wieder vorgebracht, die wir alljährlich in dieser Januarzeit zu hören Pflegen, über menschenunwürdige Behandlung der Arbeiter, greuliche Ausbeutung seitens der Arbeitgeber u. s. w. Gewiß, diese Klagen vorzubringen, hat jeder Reichstagsabgeordnete das Recht; aber der Herr Staatssekretär hatte auch recht, wenn er sagte, durch die dabei unterlaufenden Uebertreibungen werde der Sache, die man vertrete, nicht gedient.
Der Herr Abgeordnete Fischer trug in diesem Jahre die alten Klagen mit so viel neuer Wärme und so viel impulsiver Kraft vor, daß sie hin und wieder fast wie neu erscheinen konnten, wenigstens dem, der nicht schärfer zusah.
Es hat mich gewundert, daß Herr Graf Posadowsky ihm die Berechtigung dieser Klageerhebung zugestand, weil die Sozialdemokratie nach seiner Meinung eine Arbeiterpartei oder er sagte sogar: die Arbeiterpartei sei.
Diese Kennzeichnung erschöpft das Wesen der Sozialdemokratie gewiß nicht das werden Sie mir selbst zugeben müssen, meine Herren von der äußersten Linken!
Sie wollen und müssen mehr sein als die Arbeiterpartei.
Die Sozialdemokratie glaubt, die Interessen der Lohnarbeiter besonders vertreten zu müssen; aber das ist nicht ihr Zweck, nicht ihr Ziel.
Ihr Zweck ist es, eine revolutionäre Partei zu sein und zu bleiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3627 (vr.
Oertel.)
(4) Und wenn Sie auf Ihren jetzigen Parteitagen nicht mehr die Tagung mit einem Hoch auf die internationale revolutionäre völkerbefreiende Sozialdemokratie schließen, sondern mit einem unschuldigeren Hoch, dadurch täuschen Sie bloß die, die nicht alle werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir lassen uns nicht täuschen.
Die Sozialdemokratie ist nicht die Arbeiterpartei, sondern sie bleibt die revolutionäre Partei.
(Lebhafter Beifall rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch von einem anderen Standpunkt aus ist die Bezeichnung des Herrn Staatssekretärs nicht glücklich gewesen.
Wir alle ich glaube, im Namen aller Parteien im Hause sprechen zu können nehmen für uns in Anspruch, daß auch wir Arbeiterparteien in dem Sinne sind, daß wir die Interessen der Arbeiter nach Möglichkeit vertreten, soweit diese Vertretung mit dem Gesammtinteresse vereinbar ist.
(Sehr richtig!)
DerHerrAbgeordnete Fischer hat aber bei seinen Klagen über Ausbeutung, die er in reicher Fülle vortrug, ein Gebiet leider vergessen; und da auch wir ein Herz für die Arbeiter haben, so fühle ich mich doch veranlaßt, hier ergänzend einzugreifen.
Sie wissen, daß fast nirgends so um mich eines sozialdemokratischen Ausdrucks zu bedienen himmelschreiende Zustände herrschen wie in den notorisch von Sozialdemokraten geleiteten Konsum- und ähnlichen Vereinen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, den Herren ist das unbequem, wenn ich immer darauf zu sprechen komme
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bequem
Um so besser!
Dann werden Sie etwas hieraus lernen können, was bei Ihnen immerhin noch G) angebracht ist.
(Heiterkeit.)
Als ich im vorigen Jahre auf diese Mißstände hinwies, entgegnete mir der Herr Abgeordnete Singer mit Recht, die Sozialdemokratie als Partei habe mit diesen Organisationen nichts zu thun.
Das gebe ich vollkommen zu.
Aber in den „Sozialistischen Monatsheften ''ist ausdrücklich hervorgehoben, cs herrsche hier eine derartige Solidarität und Personalunion, daß thatsächlich der Einfluß der Partei auf die Konsumvereine nicht in Abrede zu stellen sei.
Nun werden zwar dadurch die KonsumVereine nicht zu Organisationen der sozialdemokratischen Partei, gewiß nicht; aber entweder reicht Ihr Einfluß, meine Herren, nur bis an die Schranken der Partei, oder die „Sozialistischen Monatshefte '', die doch unterrichtet sein müssen, haben darin unrecht.
Ich erwähnte im vorigen Jahre bei der Gelegenheit den Konsumverein von Wittgensdorf bei Chemnitz; der zahlt 15 Prozent Dividende, giebt aber seinen Angestellten und Verkäufern nur einen wöchentlichen Lohn von 10 bis 22 Mark.
Die Verkäufer beanspruchten einen Lohn von 12 bis 26 Mark gewiß nicht hoch; er wurde abgelehnt, weil sonst die Dividende geschmälert worden wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht ich, sondern die „Sozialistischen Monatshefte ''fügen hier hinzu: 1 „Pfui Teufel!
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann das ja nicht sagen, weil das nicht parlamentarisch wäre.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Aber der Konsumverein zu Wittgensdorf steht nicht allein; auch der Konsumverein von Leipzig-Plagwitz hat über eine Million Dividende gezahlt.
Das ist ein Drittel mehr, als er seinen sämmtlichen Angestellten und Ver- (0) käufern an Gehältern und Löhnen zahlt.
Also die Profitrate beträgt ns dessen, was die armen „Ausgebeuteten ''für ihre Arbeit bekommen.
Ich will keine Kritik daran üben; ich füge das nur ergänzend an, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer nach Möglichkeit zu unterstützen.
Am vorigen Sonntag hat hier in Berlin eine Versammlung der Lagerhalter in den Konsumvereinen stattgefunden.
Ich war äußerst begierig auf den Verlauf dieser Tagung; daß ich mich dafür interesfire, können Sie sich ja denken.
Aber der Bericht im „Vorwärts ''über diese Versammlung war so höllisch mager, daß ich den Herren Sozialdemokraten nachfühle, wenn sie hin und wieder über die Redaktion des „Vorwärts ''ein absprechendes Urtheil fällen.
Bei der Wichtigkeit der Sache mußte doch gerade dieser Gegenstand etwas breiter behandelt werden.
Warum vermied man das
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Bebel, ich bin durch andere Quellen darüber unterrichtet.
Die Vorwürfe, die man sich da gegenseitig ins Gesicht schleuderte „Vorwürfe ''ist noch ein mildes Wort gingen so weit, daß die Versammlung einen tumultuarischen Charakter annahm, sodaß der Vorsitzende sich genöthigt sah, die Versammlung eine zeitlang zu vertagen, damit sie nicht dem Schicksal der Auflösung verfiele.
Welche Ausdrücke hier gefallen sind, damit will ich Sie verschonen; „Profitwuth '', „Menschenschinderei ''waren nur die mildesten Ausdrücke.
Das ist hier geschehen am vorigen Sonntag.
Sie sehen, wie groß die Ausbeutung der armen Verkäufer in diesen Betrieben ist, und deshalb wundert mich, daß bei der reichen Fülle dessen, was Herr Fischer gestern hier vorgeführt hat, gerade diese Sachen von ihm vergessen worden sind.
Er wird mir dankbar sein, daß ich das hinzugefügt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine politischen Freunde und ich stimmen mit dem Herrn Abgeordneten Fischer darin nicht überein, daß seit zehn Jahren so gut wie nichts auf dem Gebiete der Sozialreformen geschehen sein soll.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß seitdem auf diesem Gebiete sehr viel geschehen ist.
Wer von uns hat die Gesetze, die seitdem erlassen sind, die Verordnungen, die verfügt worden sind, auch nur annähernd im Kopf, und wer von den Männern im praktischen Leben kann sie auch nur theilweise im Kopf haben
Hier zu sagen, es sei nichts geschehen, das ist eine Kühnheit, zu der ich mich wenigstens nicht aufschwingen könnte.
Daß genug geschehen sei, behaupten wir nicht; daß noch mehr geschehen könnte, bestreiten wir nicht; es kann noch mehr geschehen, es muß noch mehr geschehen.
Wir wollen auf der Bahn der Sozialreformen nicht stillstehen; aber wir wollen besonnen, ruhig und zielsicher vorschreiten, damit das, was wir thun, ein wirklicher Fortschritt ist und nicht etwas, das sowohl auf den Unternehmern, wie im Grunde auch auf den Arbeitern schwer lastet.
Wir wollen prüfen und erst das Geprüfte und Bewährte einführen; wir wollen uns möglichst von Experimenten freihalten, die wir besser unterlassen hätten.
Für eine maßvolle, für eine besonnene Fortführung der Sozialreform sind, glaube ich, alle meine politischen Freunde, vom ersten bis zum letzten, aber nur für eine maßvolle, für eine besonnene Fortführung.
Daß die Großindustrie, daß das Großgewerbe die Belastung durch die Sozialpolitik tragen kann, das gebe ich Herrn Roestcke (Dessau) und Herrn Fischer (Berlin) ohne weiteres zu.
Die Großindustrie kann das tragen, und selbst, wenn die Lasten noch größer waren, sie würde diese Lasten in ihr Exempel hineinkalkuliren können.
Schwieriger ist das aber für das Mittel- und 3628 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(vr.
Oertel.)
l) Kleingewerbe, für den mittleren Landwirth und Handwerker.
Der trägt viel schwerer an dieser Last, der kann sie nicht in den Waarenpreis hineinkalkuliren, der trägt die Verantwortung, die der Grobbetriebsinhaber auf einen Angestellten abwälzt, selbst, und das, meine Herren, muß uns vorsichtig machen.
Wir müssen die mittleren Existenzen möglichst schonen.
Es ist viel klüger, wenn man unter den jetzigen Umständen dafür sorgt, daß nicht die Mittelstandsexistenzen in Menge dem Lohnprolctariat zugeschoben werden, als daß man nachher alles Mögliche thut, um diese Lohnarbeiter sozialreformatorisch zu heben.
Eine gesunde Sozialpolitik muß gleichzeitig in erster Linie eine Mittelstandspolitik sein.
Aber, meine Herren, von dieser Mittelstandspolitik haben wir bisher verzweifelt wenig gesehen und erlebt.
Alle Anregungen, die unsererseits ergingen, sind entweder aä acta gelegt worden oder haben nur die bekannten und berühmten „Erwägungen ''zur Folge gehabt.
Ich will nur aus dem reichen Gebiet der Mittelstandspolitik einige Fragen herausheben.
Die eine ist eine alte Bekannte, die Bäckereiverordnung.
(Aha!
links.)
Gewiß, meine Herren, die Bäckereiverordnung muß ich auch in diesem Jahre, aus zwei Gründen besonders, hier erörtern: einmal deswegen, weil, wenn ich es unterließe, diese Unterlassung falsch beurtheilt werden könnte, dann aber auch, weil wir immer noch die Ausführung der Antwort erwarten, die der Herr Staatssekretär schon vor 3 Jahren gegeben hat.
Meine Herren, die Bäcker leiden unter der Verordnung nach wie vor.
Wenn sie nicht so laut und so stürmisch ihr Mißbehagen kundgeben, so liegt es daran, daß sie sich wohl oder übel allgemach an die Mißstände gewöhnt haben; beseitigt sind diese aber deswegen nicht.
Der Großbetrieb kann sich ja mit dieser Verordnung ab (L) finden, der ganz kleine Betrieb ebenso, der mittlere aber nicht, und gerade diese mittleren Betriebe zu schützen und zu stärken und zu fördern, ist Aufgabe einer gesunden Sozialpolitik.
Der Herr Staatssekretär sagte vor Jahren, es seien Erwägungen im Gange, vielleicht werde man darauf zukommen, die Höchstarbeitszeit durch eine Mindestruhezeit zu ersetzen.
Vor einem Jahre wiederholte er es, wenn ich nicht irre.
Nun, die Erwägungen scheinen immer noch nicht abgeschlossen zu sein.
Will man denn, daß die Bäcker weiter als sozialpolitische Versuchskaninchen behandelt werden
Glauben Sie, daß sie sich nach und nach daran gewöhnen werden, daß sie allmählich still werden würden, weil sie einsehen, daß sie durch ihre lauten und vernehmlichen Klagen nichts erreichen
Ich glaube, da würde man sich sehr täuschen.
Daß ich diese Klage immer wieder hier vorbringe, thue ich wahrhaftig nicht nur im Interesse der Bäcker, sondern vor allen Dingen deshalb, weil diese Verordnung mir ein typisches Beispiel für die Art zu sein scheint, wie man solche Verordnungen nicht machen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist ein typisches Beispiel der Anschauung, daß unser ganzes Wirthschaftsleben nur zerfällt in eine kleine Anzahl von Großunternehmern und in die große Masse von Lohnarbeitern, ein typisches Beispiel dafür, daß für unsere politische Gesetzgebung vielfach der Mittelstand nicht zu existiren scheint.
In der Presse wurde gesagt, die Agrarier würden sich künftighin hüten, für die Bäcker einzutreten, weil die Bäcker in den meisten Städten der Lockpfeife des Rattenfängers von drüben in Sachen der Zollvorlage gefolgt sind.
Wenn Sie wirklich geglaubt haben, daß die Agrarier sich durch solche Rücksicht leiten lassen, dann haben Sie sich gewaltig getäuscht.
Was wir für richtig erachten, werden wir immer vertreten, gleichviel ob diejenigen Personen, die wir hier vertreten, mit uns an einem Strang ziehen oder nicht.
Darin unter- (v) scheiden wir uns etwas von den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Aber ich leugne auch gar nicht und habe keinen Anlaß es zu verhehlen, daß wir, wenn wir die Bäckereiverordnung wieder zur Sprache bringen, das vielleicht auch in einem künftigen unmittelbaren Interesse der Landwirthschaft thun.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn den Landwirthen eine durchgreifende, nachhaltige Hilfe nicht zu theil wird, sie wohl oder übel gezwungen werden, den Weg zu betreten, den Sie von der Linken, insbesondere von der freisinnigen Vereinigung, der Landwirthschaft immer als Allheilmittel empfohlen haben, nämlich den Weg der Gründung von Bäckerei- und anderen Genossenschaften.
Ich würde das persönlich lebhaft bedauern; ich würde das nur kür das alleräußerste Nothmittel halten.
Ich bin der entschiedenste Gegner der Ausschaltung des selbstständigen Handwerks; aber wenn die Landwirthschaft unmittelbar vor den Ruin gestellt wird, wenn sie kein anderes Mittel mehr hat, dann muß sie nach diesem Strohhalm greifen, und wenn sie dazu gezwungen wird, dann wird sie auch unter der Bäckereiverordnung leiden.
Darum liegt auch vielleicht ein unmittelbares agrarisches Interesse vor, wenn das hier vorgebracht wird.
Aber ich wiederhole: ich möchte Sie alle dringend bitten, mit uns dafür zu sorgen, daß die Landwirthschaft nicht auf diesen Nothweg getrieben wird, der ihr durchaus nicht behagt, und den sie bisher grundsätzlich, wenigstens was die agrarisch organisirte Landwirthschaft anlangt, vermieden und verschmäht hat.
(Sehr richtig!)
Es liegt mit in Ihren Händen; wird für die Landwirthschaft genügend gesorgt, dann wird es ihr nicht einfallen, das Onus, die schwere Last solcher Bäckereigenossenschaften auf sich zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dann noch um W) noch einzelnes beiläufig zu erwähnen, gesagt —: es sei wunderbar, daß ich vor Jahren hier gegen die Bäckereiverordnung eingetreten wäre unter dem Gesichtspunkt, daß die Bäcker dadurch rninirt würden, während ich vor Weihnachten von den Millionengewinn der Bäcker gesprochen habe.
Dem Herrn Abgeordneten Fischer ist hier wieder eine Personalverwechslung untergelaufen, wie mit dem Oberhofmeister Grafen Enlenbnrg, der niemals den Ausdruck gebraucht hat, den Herr Fischer ihm zuschrieb.
Ich habe nicht über die Millionengewinne der Bäcker gesprochen; ich habe mir bei Berathung des Zolltarifs in einer persönlichen Bemerkung mit dem Herrn Dr. Pachnicke mich freundschaftlich auseinandergesetzt.
Ich weiß aber wohl, daß Großbetriebe in der Bäckerei manchmal kolossale Gewinne erzielen.
Die Herren forderten uns auf, den Bericht des Plagwiy-Leipziger Konsumvereins zu lesen.
Das habe ich geihan.
Die dortige Genossenschaftsbäckerei hat 20 Prozent Dividende ergeben; das ist ein kolossaler Gewinn.
Die mittleren Bäckereien leiden aber unter der großen Konkurrenz, unter den teuren Spesen; die verdienen besonders in der Großstadt nicht allzu viel.
Es wäre unrecht, wenn man von Millionengewinnen der Bäcker im allgemeinen sprechen wollte.
Man kann aber vielleicht von Millionengewinnen der sozialdemokratischen Bäckereien sprechen; das würde recht und billig sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Fischer ist dann auch, wie das immer von Seiten der Herren zu geschehen pflegt, des näheren auf die sächsischen Fabrikinspektoren eingegangen und hat sie aufs heftigste angegriffen.
Ich habe die Berichte dieser Inspektoren von A bis Z gelesen und möchte meine Freunde bitten, es auch zu thun, damit sie mich kontroliren können.
Die Berichte machen durchReichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3629 (Dr. Oertel.)
M aus einen objektiven Eindruck; sie vertheilen Licht und Schatten gleich.
Es kann Ihnen (zu den Sozialdemokraten) freilich nicht angenehm sein, wenn beispielsweise der Gewerbeinspektor im Bezirk Annaberg schreibt, daß die Lage der Arbeiter besonders verschlechtert werde durch das Vereinswesen, durch die Vergnügungssucht, durch die Trunksucht u. s. w. Wenn das aber der Wahrheit entspricht, so muß es der Gewerbeinspektor zur Kennzeichnung der Lage mittheilen.
Es wird Ihnen aber auch unbequem sein, wenn die sächsischen Fabrikinspektoren von Zeit zu Zeit die Aeußerungen richtigstellen, die hier gefallen sind.
Wir wurden vor einiger Zeit mit dem Falle eines Glasarbeiters beschäftigt, der aussagte, er habe in einer Woche nur 2 Mark und ein paar Pfennig Lohn erhalten.
Der Gewerbeinspektor hat diesen Fall auch behandelt und nachgewiesen, daß der Mann im ganzen 148, 78 Mark an Vorschuß erhalten und nur 28 Mark und einige Pfennig abgearbeitet hat.
Ja, meine Herren, wenn die sächsischen Gewerbeinspektoren derartige Bemerkungen machen, so ist Ihnen das vielleicht nicht bequem, aber die Bemerkungen entsprechen der Wahrheit und sind pflichtgemäß.
Deshalb halte ich es für meine Pflicht, die sächsischen Gewerbeinspektoren nach Möglichkeit in Schutz zu nehmen.
Die sächsischen Fabrikinspektoren sind auch offenherzig genug, einzugestehen, wenn hin und wieder eine sozialpolitische Maßregel vielleicht unnöthig gewesen ist.
Meine Herren, das Königreich Sachsen ist auch mit weiblichen Vertrauenspersonen bei den Gewerbeinspektionen bedacht worden.
Ich war neugierig auf das Ergebniß, prüfte darauf hin die Berichte der Gewerbeinspektoren Sachsens und fand folgendes Ergebniß.
In Leipzig ist die weibliche Vertrauenspersou fünfmal gefragt worden, aber in lauter Punkten, worüber die Gewerbeinspektion selbst Auskunft ertheilen mußte; in Zwickau dreimal, unter anderem einmal darüber, ob die Vertrauensperson M nicht der betreffenden Arbeiterin eine andere Stellung verschaffen könnte; in Dresden in den ersten 3 Monaten gar nicht, später mehrmals; in Bautzen einmal, und in Chemnitz keinmal.
Ich meine, aus diesen Zahlen ist vielleicht doch der Schluß zu ziehen, daß die Einrichtung der weiblichen Vertrauenspersonen nicht einem allgemein gefühlten Bedürfniß vorläufig entsprach.
Damit wird der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) sich zufrieden geben können.
Ich meine aber, auch diese Dinge muß der Gewerbeinspektor berichten, selbst wenn sie nicht auf dem Gleise der sozialdemokratischen Sozialreform liegen.
Deshalb ich wiederhole ist es meine Pflicht, die Herren gegen unberechtigte Vorwürfe in Schutz zu nehmen.
Endlich möchte ich hier anhangweise noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), der ja zu meiner Freude aufmerksam zuhört, sagen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke meinte, es sei auffällig, daß die Landwirthe nicht froh seien, die rückströmenden Arbeiter jetzt in Empfang nehmen zu können.
Er wunderte sich über den Landwirthschaftsminister, der gemeint habe, diese Arbeiter seien im allgemeinen nicht mehr für die Landwirthschaft zu gebrauchen.
Das ist doch eine Erfahrung, die jeder macht, der im praktischen Leben steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeiter, der sich an die gleichmäßige Fabrikarbeit gewöhnt hat, die im allgemeinen weniger Sinn und Verständniß für das Einzelne erfordert, wird schwerlich geneigt sein, wieder zu der landwirthschaftlichen Arbeit zurückzukehren, die trotz ihrer scheinbar mechanischen Art den ganzen Mann, seinen ganzen Kopf, seine Hand, seinen ganzen Körper erfordert.
Oft sind diese Arbeiter körperlich nicht mehr so widerstandsfähig, daß sie im Freien die landwirthschaftliche Arbeit leisten können.
Oft haben sie nicht mehr die Treue im Kleinen, den Sinn für das Kleine, das doch auch in der Landwirthschaft nothwendig Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
ist, um mit Erfolg hier thätig sein zu können.
Das sind (0) Dinge, verehrter Herr Abgeordneter Roesicke, die Sie als „Auchagrarier ''eigentlich wissen müßten (Heiterkeit); und der preußische Landwirthschaftsminister hat vollkommen recht, wenn er angedeutet hat, es sei viel nützlicher und besser, möglichst die Leute dem Lande zu erhalten, möglichst der Verödung des Landes zu wehren, als die unbrauchbar oder überflüssig gewordenen industriellen Arbeiter zurückzuleiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein vernünftiger Standpunkt.
(Zuruf links.)
Meine Herren, sobald man die Dinge berührt, wird einem immer das Schlagwort entgegengeschleudert: Aufhebung der Freizügigkeit.
Die Freizügigkeit aufheben will niemand; höchstens ihre Auswüchse sollen beschnitten werden.
(Lachen links.)
Ja, das habe ich nicht nur gesagt, sondern das hat auch der frühere preußische Landwirthschaftsminister schon zugesagt!
Und sagen Sie doch selbst: ist es nicht ein Unding, wenn wir thatenlos mit verschränkten Armen immer wieder zusehen, daß in den Großstädten die Massen in ungesunder Weise zusammengepfercht und zusammengehäuft werden, während draußen das Land in ebenso ungesunder Weise verödet
Ich meine, das ist doch eine Entwicklung, die jeder Nationalökonom, sei es auf welchem Standpunkt er stehe, für ungesund erachten muß.
Und wenn wir nun immer wieder daran mahnen, daß hier gebessert werde, soweit etwas zu bessern ist, so thun wir doch nur unsere Pflicht!
Es ist die erste Pflicht der vom Reichs-, kanzler inaugurirten vernünftigen Heimatspolitik, auch hier Wandel zu schaffen.
Wenn der Verödung des Landes nicht gesteuert wird, dann können wir keine Heimatspolitik treiben, wir mögen (v) es anfangen, wie wir wollen.
Und, meine Herren, die Arbeiter, die uns dann aus der Industrie wieder zurückgeschickt werden, sind zum größten Theil so unbrauchbar, daß sie als Ersatz in keiner Weise gelten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nur nebenbei!
Nun komme ich noch ganz kurz auf zwei andere Mittelstandsfragen, die der Herr Abgeordnete Bassermann und Herr vr.
Müller (Meiningen) schon kurz gestreift haben.
Ich gestatte mir, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten: ist es vielleicht möglich, daß über kurz oder lang an eine Aenderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb herangetreten werde
Meine Herren, daß das Gesetz ein Messer ohne Heft und Klinge ist, darüber sind sich alle einig, die damit zu thun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders der H 1 mit seiner Bestimmung über die unwahren Angaben thatsächlicher Art ist ein Kreuz für den soliden Handel, für das solide Gewerbe.
Ich könnte Hunderte von Fällen anführen, die geradezu in die Augen springen, Fälle, in denen jeder von uns sagen würde: hier muß das Gesetz eingreifen!
Die konstante Judikatur versagt.
Lassen Sie mich nur einen in neuester Zeit vorgekommenen Fall anführen, der leider mein Heimatland betrifft.
In einem Falle hat das sächsische Oberlandesgericht auf Freisprechung entschieden, der geradezu typisch genannt werden kann.
Ein Geschäftsmann hatte behauptet, er besitze die größte Buchbinderei am Platze und habe eine große lithographische Kunstanstalt.
Dabei hatte der Mann eine ganz kleine Winkelbude und überhaupt keinen Lithographen; er ließ alles, was er an Lithographie brauchte, außerhalb des Hauses herstellen.
(Hört!
hört!)
497 3630 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Dr. Derlei.)
M Da hat das Oberlandesgericht gesagt: „Ja, das ist keine unwahre Angabe thatsächlicher Art, sondern das ist nur so ein Aufputz, das ist eine Art von Reklame, die unangenehm ist, die aber durch den Z 1 des Gesetzes nicht getroffen wird.
Meine Herren, ich könnte die Zahl der Fälle vermehren.
Ich verschone Sie damit; Sie alle werden aus Ihrer Praxis ähnliche anführen können.
Ich erinnere nur daran, daß hier ein Schuhwaarenhändler einmal veröffentlichte, er habe 70000 Paar Schuhe am Lager, von denen keins geleimt sei.
Er hatte natürlich viel weniger am Lager, und fast alle waren geleimt.
(Heiterkeit.)
Trotzdem waren das keine „unwahren Angaben thatsächlicher Art '', sondern das war nur der Aufputz, nur die gestattete Reklame.
Wenn aber die Herren meinen und ich kann ihnen bis zu einem gewissen Grade zustimmen —, daß der Zeitpunkt für eine gründliche und allgemeine Revision des Gesetzes noch nicht gekommen sei, so muß wenigstens der eine Punkt möglichst sofort in Angriff genommen werden: die Regelung des Ausverkaufswesens.
Ich gehe auf diese Materie im einzelnen nicht ein, weil ich hoffe, daß der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag noch in dieser Session zur Berathung kommen wird.
Dann werden wir Ihnen aber Fälle vorführen, die selbst den überraschen, der in dieser Frage ein dickes Fell hat.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre oder war es vor zwei Jahren, ich weiß es nicht in Aussicht gestellt, er werde die Landesjustizverwaltungen ersuchen, die Staatsanwaltschaften anzuweisen, daß sie mehr darauf bedacht sein sollten, Klagen bezüglich des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ex oküeio im öffentlichen Interesse zu erheben.
Das ist geschehen.
l ») Ein Herr, der auf diesem Gebiete außerordentlich bewandert ist, Dr. Ludwig Fuld ich berufe mich auf diese Autorität, weil der Mann alles andere ist, nur kein Zünftler —, erklärte jüngst auf einem Gewerkenvereinstage, an dem auch der Herr Kollege Bassermann theilnahm, daß er die Empfindung habe, die Staatsanwaltschaften hätten sich nicht nach dieser Verfügung gerichtet, wenn sie überhaupt an alle Staatsanwaltschaften ergangen sei.
Daraus möge der Herr Staatssekretär entnehmen, daß sein dankenswerthes Vorgehen nicht zu genügen scheint.
Und, meine Herren, warum sollen wir denn auf den Weg dieser Verfügungen treten
Warum sollen wir denn noch warten, eine Materie zu regeln, über die fast allgemeine Uebereinstimmung herrscht
Alle Handwerkskammern haben gewünscht, daß der Nachschub von Waaren bei Ausverkäufen verboten werde, mindestens fast alle ich berufe mich auch hier auf den Herrn Fuld, der darüber mehrfach, auch in wissenschaftlichen Zeitschriften, sich geäußert hat; sämmtliche Stimmen der Wissenschaft haben sich dafür ausgesprochen mit Ausnahme eines Herrn Rechtsanwalts vr.
Kaie, welchem die jetzige Gesetzgebung und das bürgerliche Gesetzbuch ß 823 und Z 826 genügt.
Das sind aber immer nur zivilprozessualische Wege; wir müssen jedoch den Scheinausverkauf, den Schwindelausverkauf auf dem Wege des Strafprozesses treffen.
Das wünschen die Betheiligten, und wer das geschäftliche Leben auch nur oberflächlich kennt, der weiß ja, wie großartig gerade der Schwindel auf diesem Gebiete getrieben wird.
Ich habe vor einiger Zeit mit eigenen Augen gesehen, wie ein Geschäftsinhaber am dritten Weihnachtsfeiertag das Plakat „Weihnachtsausverkauf ''hereinnahm und das Plakat „Konkursausverkauf ''an dieselbe Stelle hängte.
Meine Herren, das ist kein Märchen, das habe ich gesehen; solcher Schwindel wird mit diesen Ausverkäufen getrieben.
Wenn nun eine fast allgemeine Uebereinstimmung nicht in Abrede zu stellen ist, warum sollen (v) wir dann noch warten
und warum sollen wir uns auf den Weg der Verfügungen vertrösten lassen, wenn der Weg der Gesetzgebung aussichtsreich erscheint
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär dringend bitten, freundlichst zu erwägen, ob es nicht möglich sei, noch in dieser Tagung einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sicherlich in diesem hohen Hause keine Schwierigkeiten irgend welcher Art bereiten wird.
Ich komme zum Schluß.
Sie sehen an diesen meinen Ausführungen, daß wenn jemand zu klagen hat darüber, daß1seine1Wünsche nicht, nur mühsam, 1 nur lässig erfüllt werden, so ist es der Mittelstand in Handel und Gewerbe.
Der Mittelstand fühlt sich vernachlässigt.
Ich mache mich hier zum Sprachrohr von vielen Klagen, 1 die mir entgegengebracht worden sind.
Der Mittelstand sagt mit einem gewissen Recht: „Es geschieht alles für die Lohnarbeiter, für uns so gut wie nichts!
Möge man doch diese Klagen nicht kurz von der Hand weisen!
1 Ich weiß, die verbündeten Regierungen können verhältnißmäßig wenig thun; das Meiste wird auf dem Gebiete der einzelstaatlichen Gesetzgebung und der Verwaltung zu thun sein.
Aber mehr, als sie gethan hat, kann nach meiner unerschütterlichen Ueberzeugung auch die Reichsregierung thun; vielleicht wird sie mehr thun, nachdem der frühere Herr Abgeordnete Möller am Bundesrathstische Platz genommen hat, der hier im Hause noch viel wärmer und entschiedener als ich sich immer für die Aufhebung oder Aenderung der Bäckereiverordnung ausgesprochen hat.
Es ist dem verehrten Herrn preußischen Handelsminister in xmneto Börse viel gelungen, was ich nicht geglaubt hätte.
(Heiterkeit!)
Ich wünsche, daß ihm auch in punow Bäckereiverordnung ein gleiches Glück beschützen sei.
Wenn man den Gedanken des Mittelstandschutzes erwägt (v) und vorträgt, so begegnet man, auch in Regierungskreisen, immer der Auffassung, der Mittelstand sei nicht mehr zu halten, er sei dem Untergange geweiht, dem Zerriebenwerden zwischen den Mühlsteinen des Großbetriebes und der Lohnarbeiterschaft.
Ich glaube nicht, daß das der Fall sein wird.
Die Entwicklung kann wenigstens gehemmt werden, wenn sie nicht ganz verhindert werden kann.
Ich bin aber überzeugt, daß sie verhindert werden kann, und ich bin der Meinung, daß sie verhindert werden muß.
Gelingt es uns nicht, diese mittleren Schichten zu halten ich bin mir der Tragweite der Worte, die ich ausspreche, wohl bewußt —, dann müssen wir mit dem rechnen, was gestern der Herr Staatssekretär überraschenderweise den Zukunftsstaat nannte.
Wenn der Mittelstand nicht erhalten werden kann, wenn die Entwicklung dahin geht, daß einer Hand voll von Millionären eine große Masse blutarmer, aus der Hand in den Mund lebender, abhängiger Lohnarbeiter gegenübersteht, dann läßt sich die gegenwärtige Gesellschaftsordnung nicht halten.
Diese Perspektive muß im Auge behalten werden.
Deshalb ist der Mittelstandschutz eine unbedingte Nothwendigkeit.
Will der Herr Reichskanzler, wollen die verbündeten Regierungen eine vernünftige Heimatspolitik wirklich treiben, so müssen sie in erster Linie denn das ist ihr Hauptstück eine vernünftige Agrarpolitik, und in zweiter Linie eine vernünftige Mittelstandspolitik treiben; sonst bleibt die schönste Heimatspolitik weiter nichts als Dekoration.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist soeben ein Antrag Albrecht und Genossen eingegangen, der unter Nr.
448 der Drucksachen im Hause vertheilt worden ist.
Er beantragt eine neue Resolution zu Kap.
7 Tit.
1.
Er steht mit zur Diskussion.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3631 (L) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Gegenüber den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Fischer gestern gegen mich gerichtet hat, hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die Freundlichkeit gehabt zu erwidern, daß man mich nach meinen Thaten als Minister und nicht nach früher im Lande und hier im Parlamente gehaltenen Reden beurtheilen solle.
Das kann ich selbstverständlich unterschreiben, und wenn Sie anderer Auffassung wären, so würden Sie überhaupt damit sagen, daß cs ein Unding ist, daß ein Mann, der Parlamentarier gewesen ist, einmal Minister wird; denn Jeder, der in die Regierung eintritt, hat mit anderen Augen die Dinge anzusehen, als er sie als Privatmann, als er sie als Abgeordneter ansieht.
Er steht nicht nur unter dem Drucke großer Verantwortlichkeit, sondern auch vor allen Dingen unter dem Gefühl, daß er hundert andere Rücksichten walten lassen muß, als er walten lassen konnte, wo er früher ein einseitiges Interesse als Abgeordneter verfolgte.
Nun, meine Herren, zur Sache selbst!
Es sind eine Reihe von persönlichen Angriffen, auf die ich nicht alle eingehen kann.
Auf einige wenige will ich zurückkommen.
Vor allen Dingen hat mir zunächst der Herr Abgeordnete Fischer einen sehr schweren Vorwurf daraus gemacht, daß ich früher eine Unwahrheit behauptet habe in Bezug auf die Sporteln, die die Parteivorstände der sozialistischen Partei von den Krankenkassenärzten erhoben hätten.
Ich habe allerdings diese Behauptung zu verschiedenen Malen ausgesprochen, aber niemals als auf meiner Kenntniß beruhend, sondern stets nur in der Form, es sei diese Behauptung zu wiederholten Malen unwidersprochen durch M die Presse gegangen, und als solche Behauptung führte ich sie auf; nicht in anderer Form.
Auch auf diese Aeußerungen meinerseits habe ich niemals hier im Hause eine richtigstellende Erklärung gehört.
Ich meine, auch hier im Hause hätte ich denselben Ausdruck gebraucht, den ich an anderer Stelle gebraucht habe; aber mir ist nicht erinnerlich, daß irgend eine Berichtigung erfolgt wäre.
Nun ist es ja äußerst bequem, mir den Beweis der Wahrheit für diese Dinge zuzuschieben; im Gegentheil, Ihnen wäre der Beweis aufzuerlegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: mögen Sie widersprechen!
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Fischer widersprochen hat, so nehme ich selbstverständlich meine Aeußerung von früher zurück; denn ich kann sie ihm nicht beweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in der Presse hat sie vor Jahren unwidersprochen gestanden.
Uebrigens liegt die ganze Geschichte mehr als fünf Jahre zurück; denn wenn ich mich recht erinnere, sind diese Aeußerungen im Jahre 1895 oder 1896 gefallen.
Ueberhaupt muthet mir der Herr Abgeordnete Fischer ein starkes Gedächtniß zu, indem er auch an Reden erinnert, die ich 1892 und 1893 gehalten habe.
Auf derartige Dinge zurückzukommen, ist gänzlich unmöglich!
Was nun die Angriffe gegen meine Verwaltung betrifft, so ist zunächst über die Bäckereiverordnung gesprochen worden, und zwar darüber, daß in Bezug auf die Bäckereiverordnung bisher nichts weiter geschehen sei.
Ich kann Ihnen nur mittheilen, daß die Verhandlungen über Aenderungen der Bäckereiverordnung von neuem in Gang gekommen sind, nachdem die Berichte aus den Provinzen nunmehr sämmtlich eingelaufen sind.
Aus diesen Berichten geht zweifellos hervor, daß in den Bäckereien viele Mißstände in Bezug auf die innere Einrichtung und sanitären Verhältnisse bestehen, und daß eine (0) Erweiterung der Bäckereiverordnung nach dieser Richtung hin zweifellos nothwendig sein wird.
(Hört!
hört!
links.)
Andererseits ist aber dabei zu berücksichtigen damit komme ich auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesagt hat —: die Bäckereiverordnung trifft schwer vor allem die mittleren Betriebe der Bäckereien.
Das habe ich auch als Abgeordneter behauptet, und das wird im wesentlichen durch die jetzigen Berichte bestätigt.
Diesen mittleren Betrieben gegenüber wird man in Bezug auf die sanitären Vorschriften vor allem vorsichtig sein müssen; denn Handwerkern, die ein eigenes Haus mit den bestimmten gegebenen Einrichtungen haben, wird man nicht auferlegen können, daß sie von heute auf morgen wesentliche Aenderungen vornehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch stets in allen ähnlichen Fällen bei Vorschriften über Einrichtungen von Fabriken so gehandhabt worden.
Man hat Vorschriften über das erlassen, was für neue Betriebe zu geschehen hat; man ist mit einer gewissen Schonung über das hinweggegangen, was bestand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber diese Uebelstände sehr schwere sind und das sind sie an manchen Stellen nach unseren Berichten —, so darf man auch diese Rücksicht nicht walten lassen; aber eine gewisse Karenzzeit muß man auch auf diesem Gebiete walten lassen.
Was die einzelnen Aenderungen der Bäckereiverordnung betrifft, die vielfach im Hause berührt und auch von mir als Abgeordneter in diesem Hause berührt worden sind, so sind die Meinungsverschiedenheiten, inwieweit Aenderungen möglich sind, doch noch sehr groß, und grade diese Meinungsverschiedenheiten sind die Ursache, daß die Verhandlungen darüber sich so sehr in die Länge gezogen haben.
Es wird nicht leicht sein, eine voll- (v) ständige Remedur eintreten zu lassen.
Ich habe meinerfeits bei allen Angriffen, die ich gegen den Erlaß der Bäckereiverordnung als Abgeordneter gemacht habe, stets betont, und vor allem in einer Rede, die vielfach besprochen ist, die ich seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhanse gehalten habe, zu der Zeit, als mein Vorgänger Herr v. Berlepsch noch im Amte war, ich habe stets betont, man müsse vorsichtig sein bei Erlaß derartiger Verordnungen (sehr richtig!
rechts); denn ein Rückwärts gäbe es auf diesen Gebieten nicht.
Das giebt es auch hier nicht, da ein Rückschritt, der eine Schädigung der Arbeiter invovirte, nicht möglich sein würde.
Nur innerhalb dieser Grenzen wird an eine Aenderung zn denken sein.
(Hört!
hört!
links.)
Dann sind Vorwürfe gegen meine Verwaltung in Bezug auf die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten gerichtet worden.
Zunächst ist unrichtigerweise behauptet worden, daß von Seiten meiner Verwaltung und speziell schon von mir als Minister ein Geheimerlaß ergangen sei in Bezug auf diese Berichte.
Meine Herren, das ist in keiner Weise der Fall.
Der betreffende Erlaß des Herrn Reichskanzlers i. V- Neichsamt des Innern ist mit einem Anschreiben von mir am 1.
November ergangen und veröffentlicht in dem Ministerialblatt meines Ministeriums.
Von einem Geheimerlaß ist also gar keine Rede.
Wir haben uns in jeder Weise einer eigenen Aeußerung enthalten, sondern lediglich bestätigt, was in jenem Bericht gesagt worden ist.
1 „Was dann die angebliche Verspätung der Erstattung unserer Berichte betrifft, so sind wir diesmal und ich habe selbst wesentlich gedrängt gleich bei meinem Eintritt erheblich früher fertig geworden als zu irgend einer 497 3632 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(M früheren Zeit.
Der Bericht ist erstattet worden schon Anfang Juli, während es sonst bis in den Spätherbst hinein gedauert hat.
Weiter sind Klagen geführt worden, daß nicht seitens meiner Verwaltung die nöthige Anzahl Exemplare hergestellt seien, um die Nachfrage zu befriedigen.
Ich kann darauf nur erwidern: im vorigen Jahre haben 150 Exemplare der Gewerbeaufsichtsberichte makulirt werden müssen, weil sie überflüssig waren.
Wir haben in diesem Jahre ebenso viel gedruckt, die Nachfrage ist aber eine größere gewesen, und so ist unerwarteterweise nicht nur kein Ueberschuß sondern ein Manko eingetreten.
Wenn man sich auf jener Seite darüber beschwert, so kann ich das nicht als berechtigt anerkennen; denn sofort, als mir eine Beschwerde von Ihrem früheren Kollegen Legien aus Hamburg zugegangen ist, daß er keinen Bericht hätte bekommen können, habe ich aus meiner Bibliothek ihm noch ein überschüssiges Exemplar überwiesen, und ein Brief des Vertreters des Herrn Legien liegt mir in den Akten vor, worin er sich für diese Liebenswürdigkeit bedankt.
(Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, wird von dem Erlaß, den ich hier zitirt habe, gesagt, er habe eingewirkt auf die Berichte der Gewerbeinspektoren.
Das ist ganz unmöglich; denn der Erlaß ist vom 1.
November datirt, während die Berichte schon am 1.
Juli fertig gewesen sind.
Eine Einwirkung kann daher dieser Erlaß nicht geübt haben.
Was im übrigen die Berichte der Gewerbeinspektoren anlangt, so habe ich allerdings meinerseits auch den Herren Gewerbeinspektoren bei jeder Gelegenheit es mündlich sagen lassen durch ihre Aufsichtsbeamten, daß ich es allerdings für richtiger hielte, die Berichte enthielten mehr sachliches Material als lediglich Raisonnements, und das halte ich auch heute noch aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Die Schlußfolgerung zu ziehen ist in erster Linie unsere Sache.
Daß manche Gewerbeinspektoren sich die Sache sehr bequem gemacht, lediglich Raisonnements und Sentiments mitzutheilen, aber weniger sachliches Material in ihren Berichten niederzulegen, das hat schon mein Vorgänger beanstandet, und das werde ich auch in Zukunft beanstanden, falls es wieder vorkommen sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Unter den etwas verdächtigen Anklagen, die Herr Fischer gegen mich erhoben hat, muß ich noch auf einige wenige zurückkommen.
Er hat zunächst gesagt, ich sei ein Vorstandsmitglied des Zentralverbandes deutscher Industrieller gewesen, sei als solcher dclegirt ins Ministerium und sei ein Abhängiger dieses Privatvereins.
Meine Herren, ich habe keinerlei Ursache, hier an dieser Stelle die großen Verdienste, die der Zentralverband sich nach vielen Richtungen hin in den letzten 20 Jahren erworben hat, des Weiteren zu erörtern.
Andererseits kann ich nur erklären, daß ich mich von der Leitung dieses Verbandes schon als Privatmann ferngehalten habe und noch mehr als Abgeordneter.
Ich habe mit der Leitung des Zentralverbandes nie etwas zu thun gehabt, und ich bin, nachdem dieser bei den Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag für den Zollbeirath uns sein Büreau in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt hat, als dekorative Persönlichkeit in den Ausschuß eingetreten.
Der Ausschuß bedeutet aber sehr wenig bei den Entscheidungen des Zentralverbandes.
Dann wird mir vorgeworfen: „In Düsseldorf hat Herr Möller erklärt, der einzige Weg in der Umsturzsache sei ein Ausnahmegesetz; er hat erklärt, daß der berechtigte Kern der Zuchthausvorlage nicht angenommen worden wäre ''.
Was ich, um denselben Ausdruck einmal zu gebrauchen, als den berechtigten Kern betrachtet habe, ist Ihnen seinerzeit hier vorgelegt worden, als ich noch unter Ihnen saß, durch den bekannten Antrag Büsing-Möller-Sattler.
Das ist w) das, was ich vertreten habe, nichts anderes.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer noch schließlich gesagt: Wenige Monate, nachdem er sein Ministerpatent in der Tasche hatte, erklärte er auf einer Agitationsreise in Rheinland-Westfalen, er werde seinen ganzen Einfluß aufbieten, um zu verhindern, daß die Gewerbegerichtsnovelle Gesetz werde.
Erstens habe ich keine Agitationsreise in Rheinland-Westfalen als Minister gemacht.
Allerdings habe ich einer Einladung meiner früheren Wähler im August Folge gegeben und habe dort eine Abschiedsrede gehalten.
Darin habe ich aber in der Sache nichts gesagt, und das übrige, was der Herr Abgeordnete Fischer behauptet hat, ist pure Erfindung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben eigentlich nicht gefunden, daß der Herr preußische Handelsminister Möller sich so wesentlich von dem früheren Parlamentarier Herrn Möller unterscheidet.
Wir haben ihn stets als einen kommerziellen Agrarier angesehen, als er Parlamentarier war, und als solcher hat er sich auch als Minister entpuppt oder vielmehr bewährt.
Allerdings möchte ich der Ansicht sein, daß die Auffassung des Handelsministers, daß ein Parlamentarier, wenn er auf den Ministersessel kommt, seine Anschauungen und Auffassungen ändern müßte, doch nur mit einer gewissen Einschränkung richtig ist.
Ich kann dem Herrn Minister zugeben, daß man vielleicht die Form ändert aus Rücksicht auf gewisse Punkte, die man dabei zu beobachten hat; aber seine Ansicht soll man denn doch nicht ändern!
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Gerade zur Bethätigung seiner Ansicht an hoher Stelle wird man ins Ministerium berufen, der Ansicht, der mau als Parlamentarier Ausdruck gegeben.
Ich glaube, wenn ich sage, mit Einschränkung, daß der Herr Handelsminister Möller hätte sagen sollen: Parlamentarier von der Rechten oder von den mittleren Parteien, die Minister werden, Pflegen ihre Anschauungen auf dem Ministersessel zu ändern.
Nehmen Sie doch einmal Minister von der Linken, dann werden Sie sehen, daß sie auf dem Ministersessel ganz dieselben Grundsätze betonen und bethätigen, die sie als Parlamentarier bethätigt und betont haben.
(Oh!
rechts.
Heiterkeit.)
Wir wollen das abwarten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel muß ich zugeben, daß das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb die Wirkung nicht erzielt hat, die man davon erwartete.
Ich kann, nicht zu meinem Ruhm, aber zum Schaden des Gesetzes behaupten, daß nicht einmal einer der von mir Vertheidigten wegen unlauteren Wettbewerbes verurtheilt ist.
Das liegt daran, weil die Strafbestimmungen nicht ausreichen.
Die Fälle, die Herr Dr. Oertel angeführt hat, sind indessen nicht richtig und darauf zurückzuführen ich meine, sie sind wohl richtig vorgetragen, aber nicht beweisend —, daß ein Gericht auch in Sachsen sich einmal irren kann.
In dem Falle, wo einer, der keine Fabrik hatte, sich als Fabrikant aufspielte, sind in Preußen vielfach Verurtheilungen erfolgt.
Wenn jemand einen Ausverkauf zu einem Nichtausverkauf dadurch machte, daß er Waaren hinzukaufte, so ist in Preußen jedesmal Verurtheilung erfolgt; und werm Herr Dr. Oertel einen Fall erzählte, daß jemand einen gewöhnlichen Ausverkauf nach kurzer Zeit in einen Konkursausverkauf umgewandelt hat, so wird das daran liegen, Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
13633 (Leazmann.)
(L,) daß er infolge schlechter Weihnachtsgeschäfte mittlerweile Konkurs gemacht hat.
Doch ich will das Thema verlassen; ich bin der Ansicht, variatio äelsoMt, und will deshalb nunmehr die Frauen liegen lassen, auch die sozialpolitischen Fragen unterbrechen und kurz mich zu einer Frage wenden, die nach meinem Dafürhalten die Aufmerksamkeit des hohen Hauses verdient, und wofür ich die Aufmerksamkeit auch nicht zu lange Zeit in Anspruch nehmen möchte.
Ich meine die Leichenverbrennung oder vielmehr die Feuerbestattung, richtiger ausgedrückt.
Das ist eine eminent wichtige Kulturarbeit, und die „Kreuzzeitung ''hat kein Recht, sich darüber zu beschweren, daß die „Flamme '', das Organ der Internationalen Feuerbestattungskommission, dem Königreich Preußen nachsagt, es müsse ja erst in dieser Frage in die Reihe der Kulturstaaten eintreten, bevor es überhaupt zu den Kulturstaaten gerechnet werden könne.
Fast alle Nationen haben die Feuerbestattung, Frankreich, Amerika, England, Italien, das fromme Norwegen, Schweden, sogar Spanien hat sie seit dem 3.
August v. I-, nur Deutschland marschirt hier hintenan, mit Ausnahme weniger Einzelstaaten in Deutschland; vor allen Dingen der führende Staat Preußen marschirt erst recht hinten nach.
Nun ist von jener Seite gesagt worden, der Reichstag sei gar nicht kompetent, diese Frage zu erörtern; denn sie sei wesentlich eine Frage der preußischen Negierung, gehöre ins preußische Abgeordnetenhaus, wo sie auch des öfteren schon ventilirt ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß der Reichstag hervorragend kompetent zur Erörterung der Angelegenheit ist, einmal, weil ganz gewaltige hygienische Fragen dabei in Betracht kommen, aber auch deshalb, weil Art.
4 Nr.
13 der Verfassung das bürgerliche Recht und das Strafrecht zur Kompetenz des Reichstags rechnet, und das Strafrecht ja sofort in Frage kommt, wenn es richtig ist, daß die (L) Feuerbestattung strafrechtliche Zwecke durchkreuzt.
Wäre das richtig, sö würde das Deutsche Reich ja alle Veranlassung haben, den Einzelstaaten die Feuerbestattung geradezu zu verbieten.
Ich glaube auch, daß es richtig ist, bei dem Titel „Staatssekretär des Reichsamts des Innern ''die Frage zu erörtern; mir ist wohlbekannt, daß der Herr Minister v. Boetticher seinerzeit sagte: „Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern verbrennt und begräbt nicht, und demzufolge hat er mit der ganzen Sache nichts zu thun ''; aber gerade die Vielseitigkeit der Fragen, die dabei in Betracht kommen, der Umstand, daß nicht allein die Jurisprudenz, daß auch die Medizin, die Theologie, die gewerblichen Beziehungen, die wirthschaftlichen Beziehungen, kurz und gut, alle Lebensbeziehungen fast, möchte ich sagen, dabei interessirt sind, macht es nothwendig, sie an einer Stelle zu erörtern, wo alle diese Beziehungen in einer Spitze zusammen-, laufen, und das ist der Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Meine Herren, damit wir uns gleich über die Bedeutung der Debatte verständigen, will ich den Standpunkt, den meine Freunde und ich dieser Frage gegenüber einnehmen, von vornherein dahin präzisiren, daß wir nichts weiter verlangen als die fakultative Feuerbestattung, nämlich das Recht, daß jeder einzelne aus seinen Mitteln oder, daß auch die Kommunen aus ihren Mitteln, daß Länder und Staaten aus ihren Mitteln Krematorien errichten, in denen derjenige verbrannt werden kann, der es angeordnet, oder dessen Angehörige es wollen.
Diesen Standpunkt nehmen wir ein nicht allein im Interesse des Todten, sondern vor allem in dem der Lebenden, der Angehörigen, die ein weit größeres Interesse meist daran haben als der Todte, als er noch lebte, als er vielleicht eine Anordnung traf oder unterließ.
Ich gehöre einem Feuerbestattungsvercin an; es fällt mir aber nicht ein.
etwa durch eine testamentarische Verordnung meine eigene (O) Feuerbestattung anzuordnen, weil ich mir sage, das ist wesentlich Sache meiner Familie und meine Sache nicht, und ich würde es geradezu unter Umständen für eine Rohheit halten, wenn ich meine Angehörigen, die wünschen, daß mein Leichnam unter einem Kirchhofshügel ruht, zwingen wollte, davon Abstand zu nehmen, mich also verbrennen zu lassen, obgleich sie es nicht wünschen.
Wohl bin ich berechtigt, den Wunsch zu äußern; ich hoffe, daß die Angehörigen diesen Wunsch respektiren.
Ich bin auch ferner der Ansicht, es ist nicht richtig, wenn exaltirte Anhänger der Feuerbestattung erklären: Staat und Gesellschaft haben über einen Leichnam überhaupt nichts mehr zu sagen.
Ja wohl, das haben sie doch!
Es giebt Fälle, wo der Staat geradezu verpflichtet ist, sich um das Schicksal von Leichnamen zu kümmern im Interesse der Gesammtheit.
Ich erachte es z.
B. für durchaus gerechtfertigt, wenn die Gesellschaft nicht duldete, daß der Schädel des verstorbenen Dichters Hamerling vom übrigen Körper getrennt wurde und eine Zeit lang nicht da beerdigt werden sollte, wo der übrige Körper war; ebenso, wenn der Staat nicht duldet, daß bei Lebzeiten jemand seinen Körper der Anatomie verkauft, um nach seinem Tode noch mit seinem Körper ein Geschäft zu machen.
Es ist das z.
B. vorgekommen bei der bekannten dicken Aepfelfrau vor dem Museum, die für 50 Thaler ihren Leichnam an die Anatomie verkauft hatte.
Das Gericht hat aber diese Verfügung nicht anerkannt, sondern den Vertrag für ungiltig erklärt ob causam turpem.
Ich meine auch nicht, daß jeder seinen Leichnam verwesen lassen könne, wo er will.
Ich habe z.
B. einen schnurrigen Bekannten gehabt, der verfügt hatte, man solle seinen Leichnam auf einem Baum aufhängen, damit der Leichnam von den Vögeln gefressen werde.
Das konnte der Staat auch nicht dulden.
Die Gesammtheit ist daran mit interessirt, und der Betreffende kann über seinen (v) Leichnam nur disponiren, soweit das Interesse der Gesammtheit nicht entgegensteht.
Wir haben also zu prüfen, ob derartige Gesammtinteressen in hervorragendem Maße vorliegen, welche diese besondere von großen Kreisen gewünschte Bestattungsart verbieten, oder ob vorwiegende Gründe dafür sprechen, im Interesse der Gesammtheit sie zu gestatten.
Bei Prüfung dieser Frage gehen die Anhänger der Feuerbestattung meistens von dem Grundsatz aus, die Hygiene erheische die Bestattung durch das Feuer.
Auch dieser Grund ist nicht ein absoluter, nachdem das Reichsgesundheitsamt in anerkennenswerther Weise Material gesammelt hat durch Versuche mit großen und kleinen Thierkadavern über den Einfluß der Verwesungsprodukte auf das Erdreich, das Wasser und dergleichen, Versuche, deren Resultate in einer sehr werthvollen Abhandlug des früheren Stabsarztes vr.
Loeffler, der zum Reichsgesundheitsamt kommandirt war, niedergelegt sind in der Zeitschrift „Aufgaben aus dem Reichsgesundheitsamt ''.
Nachdem diese Versuche dargethan haben, daß in der That die Gefahr der Jnfizirung des Erdbodens durch die Kirchhöfe nicht so außerordentlich dringend ist, halte ich diese hygienische Forderung nicht für eine absolute.
Denn wäre sie eine absolute, so müßte man nothgedrungen zur obligatorischen Feuerbestattung kommen.
Wenn es wahr wäre, daß die Kirchhöfe, selbst wenn sie noch so ordnungsmäßig eingerichtig sind, das Erdreich verseuchten, so müßte man das Beerdigen überhaupt verbieten; das müßte das Interesse der Gesammtheit erheischen, die Gesundheitslehre befehlen, und davon würde man nicht Abstand nehmen können.
Aber relativ sind diese Gründe denn doch zu hören, die Gründe aus dem Gebiet der Hygiene.
Denn das ist zweifellos, daß verbrannte Leichen unter keinen Umständen, 3634 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Lenzmann.)
() selbst bei schlecht eingerichteten Kirchhöfen, mehr als Verbreiter von Bazillen dienen, das Wasser, das Erdreich verseuchen können.
Die verbrannten Leichen scheiden daher aus dem Reiche der etwa schädlichen Leichen aus.
Der medizinische Kongreß zu London hatte vollständig recht, wenn er aussprach, der beste Bazillentödter sei unbestritten die Flamme, sie wirke absolut eine Anschauung, welche der frühere Vertreter der Feuerbestattungsforderung Dr. Greve und auch Dr. Virchow in der schärfsten Weise vertraten, Dr.
Virchow im preußischen Landtag, vr.
Greve hier im Reichstag.
Vor allem sind aber diese Gründe aus dem hygienischen Gebiet deshalb werthvoll, weil sie uns lehren, daß unter Umständen Verbrennungen nöthig sind, daß z.
B. bei Seuchen der Staat zweckmäßigerweise Verbrennungen anordnet, daß im Kriege Massenverbrennungen geboten erscheinen.
So hat die Stadt Berlin über 327 Kisten mit je 2 Zentner Leichentheilen verbrennen lassen, weil sie sie verbrennen mußte, weil sie nicht wußte, wo sie damit bleiben sollte.
Alle hygienischen Rücksichten beweisen uns daher, daß auch die Gründe der Gegner, die aus anderen Gebieten entnommen werden, nicht absolut sind; denn wenn sie absolut wären, dürfte man auch nicht das Verbrennen von Leichen im Interesse der Gesundheit nirgends und unter keinen Umständen gestatten, sondern man müßte es verbieten, wenn eben diese anderen Gründe von absoluter Bedeutung wären.
Meine Herren, die Anhänger der Feuerbestattung nehmen dann noch ihre Gründe aus dem wirthschaftlichen Gebiet.
Es wird mit Recht gesagt, daß die Kirchhöfe heutzutage immer schwieriger zu errichten sind, daß namentlich die Bestimmung, wonach die Kirchhöfe 500 Meter von bewohnten Gebäuden entfernt sein müssen, namentlich in großen Städten die Errichtung von Kirchhöfen innerhalb oder auch nur in der Nähe des Stadt (s) gebiets geradezu unmöglich macht, und daß demzufolge die Beerdigungen auf derartigen Kirchhöfen sich immer schwieriger und weniger würde- und weihevoll gestalten, weil jedes Mal erst eine lange Reise oft per Eisenbahn nach diesen Kirchhöfen erforderlich ist.
Dieser Uebelstand wächst in großen Städten von Jahr zu Jahr, wie man sich denn auch in London entschlossen hat, die Kirchhöfe meilenweit von London zu errichten, um die häßlichen langen Transporte mit den Leichen zu vermeiden.
Es ist auch richtig, daß die Gräber eine ganze Menge Grund und Boden in großen Städten wegnehmen, der für andere Zwecke verwendet werden könnte, z.
B. zur Errichtung von gesunden Arbeiterwohnungen.
Wenn wir ferner auf dem Lande alle Kirchhöfe für den Ackerbau verwenden könnten, so würde eine Menge Areal, welches jetzt nutzlos daliegt, für die Menschheit nutzbar gemacht werden können.
Aber auch diese Gründe sind nur relativ richtig und können nicht den Anspruch auf absolute Richtigkeit machen.
Meine Herren, von der Gegenseite ist bei den Verhandlungen im preußischen Landtage hervorgehoben worden, daß diese wirthschaftlichen Gründe durch die Vertheuerung der Feuerbestattung gegen die Kosten der Erdbestattung ausgewogen würden.
Es wurde dort ausgeführt, daß die Feuerbestattung außerordentlich viel Geld koste, und Herr Pastor Schall sprach sogar davon, daß eine Feuerbestattung 300 Thaler koste, während sich in Wirklichkeit die Kosten auf ungefähr 75 Mark belaufen, und man ging so weit, hervorzuheben, daß demzufolge die Feuerbestattung eigentlich nur ein Privilegium der oberen Zehntausend war.
Als Herr Kollege Langerhans, der im Landtage die Frage vertrat, eine Reihe vornehmer Personen anführte, die sich durch Feuer hätten bestatten lassen, wollte man daraus schließen, daß in der That die Feuerbestattung den ärmeren Personen nicht zugänglich gemacht werden könnte.
Die Liste der Personen, die Herr v, -.
Langerhans verlas, ist (H ja bezeichnend und interessant.
Danach haben sich in den letzten Jahren durch Feuer bestatten lassen unter anderem 11Minister, 1 Ministerpräsident, 1 Staatsrath, 6 Oberregierungsräthe, 3 Generalkonsuln, 3 Oberbürgermeister, 21Bürgermeister, 2 kommandirende Generale, 4 Generalleutnants, 3 Generalmajore, 3 Wirkliche Geheime Kriegsräthe und 1 Generalsuperintendent, also einhohergeistlicher Würdenträger.
Herrvr.
Langerhans wollte mitRechtdaraus beweisen, daß Personen, denen man sicherlich eine sittliche Verrohung nicht nachweisen kann, sich zu dieser Bestattungsart bekennen, und hat keineswegs damit ein Privilegium der oberen Zehntausend konstituiren wollen.
Gerade, wenn das erreicht wird, was wir jetzt wollen, daß die Errichtung von Krematorien an allen Orten und Enden in Preußen wie in einzelnen anderen Ländern gestattet werde, wenn das eintritt, daß die Kommunen an ihren Orten Krematorien einrichten können, werden sich die Kosten der Feuerbestattung so niedrig gestalten, daß kaum ein Unterschied zwischen den Beerdigungs- und Feuerbestattungskosten ist, und dieser Unterschied muß vollständig verschwinden gegenüber den wirthschaftlichen Nachtheilen, die ich eben hervorgehoben habe, die in der Entziehung des Grund und Bodens und der Erschwerung der Errichtung von Kirchhöfen, namentlich von großen Gemeinden, liegen.
Meine Herren, die Gründe, die die Gegner sonst noch vorführen, und die ich Gründe absoluter Natur nenne, bewegen sich auf juristischem, auf Geologischem und ethischem Gebiet.
Meine Herren, die Gründe auf juristischem Gebiet lassen sich scheinbar nicht völlig von der Hand weisen, sie sind aber durchaus nicht ausschlaggebend und maßgebend.
Es ist ja richtig, daß der verbrannte Körper keine Spuren eines an ihm begangenen Verbrechens nach einiger Zeit mehr aufzuweisen vermag; es ist ja richtig, daß durch das Feuer Gifte im Körper zerstört werden, die möglicher- (v) weise in einem beerdigten Körper nach Wochen, ja nach Monaten noch hätten entdeckt werden können.
Der preußische Herr Justizminister mag recht gehabt haben, daß in Preußen in dem Zeitraum von 2 Jahren 14 Fälle konstatirt worden sind, bei denen man die Spuren des Verbrechens nur nachweisen konnte, weil man den Körper noch nach Wochen und Monaten zur Verfügung hatte.
Aber, meine Herren, diese Gründe schrumpfen sofort in sich zusammen, wenn man sich überlegt, daß in der That ein absoluter irreparabler Nachtheil auch nicht entsteht, falls wirklich einmal aus der Unmöglichkeit, den objektiven Thatbestand klipp und klar festzustellen, die Bestrafung eines Schuldigen nicht erfolgt.
In den meisten Fällen wird man zu der Ueberführung eines Schuldigen ja doch nicht auf Grund des objektivm Thatbestandes, sondern auf Grund der an seine Person sich anknüpfenden Momente, die durch die Beseitigung des Leichnams nicht beseitigt werden, gelangen, und die Fälle sind außerordentlich selten, wo persönliche Momente mangeln, der bloße Leichenbefund in hervorragender Weise zur Verurteilung mitgewirkt hat.
Ich sage also: das Malheur ist in der That nicht so groß.
Man braucht nur daran zu denken, wie viele Morde in Berlin ungesühnt bleiben, weil man den Thäter nicht entdeckt.
Wenn man wirklich für die Sühne der Verbrechen etwas thun will, mag man hier reformirend einwirken; dann echappiren viel weniger Schuldige, als solche echappiren könnten, wenn durch Leichenverbrennung die Spuren von Verbrechen beseitigt würden.
Ich begreife diesen Einwand überhaupt nicht, wo man es zuläßt, daß Menschentödter, wenn sie die Form des Duells wählen, straflos ausgehen.
Und da soll eine derartige wohlthätige Einrichtung beseitigt werden, weil man annimmt, daß irgend ein Mörder der verdienten Strafe entgehen kann!
Die Gefahr ist aber auch um desReichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3635 (Lenzmaim.)
(4) willen weniger groß, oder sie wird durch die Kehrseite einigermaßen ausgewogen, insofern als wir keine absolute Garantie haben, daß die in einem Leichnam entdeckten Gifte in der That von außen hineingebracht sind, daß sie das Produkt einer verbrecherischen Thätigkeit sind.
Die außerordentliche Aehnlichkeit der in Leichen vorkommenden Toxine mit Pflanzenalkaloiden bringt es zu Wege, daß man vielleicht häufig einen Unschuldigen verdächtigt, weil man die Leichengifte mit derartigen Pflanzenalkaloiden verwechselt, und selbst bei mineralischen Giften sind mir aus meiner Praxis Fälle bekannt, daß die Medizinalbehörden nicht einmal festzustellen vermochten, ob im Körper vorgefundene große Dosen Arsenik in der That durch fremde Hand dem Körper zugeführt worden waren.
1 Die1Juristen1werden vielleicht den berühmten1Fall1Troeske, 1 der in Goldammers Archiv abgedruckt ist, 1 kennen.
1 In diesem Falle ist ein Troeske1aus1Mengede1bei1Dortmund vor Jahren von drei Schwurgerichten zum Tode verurtheilt, weil er seine Frau vergiftet haben sollte.
Schließlich gab das Medizinalkollegium entgegen den Gutachten der Aerzte, die zu der Verurtheilung geführt hatten, ein Gutachten dahin ab, daß es möglich sei, daß die im Körper aufgefundenen Quanten Arsenik aus dem das Grab umgebenden Erdreich in den Körper gedrungen sein konnten.
Die Folge war, daß die Todesstrafe von dem König in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt wurde mit der Modifikation, daß die Zuchthausstrafe bis auf weiteres nicht zu vollstrecken sei.
So hat der Zweifel, der durch das Gutachten des Medizinalkollegiums hervorgerufen war, über das Vorfinden von Arsenik mit Recht dazu geführt, daß der Mann, der dreimal zum Tode verurtheilt war und zu lebenslänglich Zuchthaus begnadigt wurde, bis an sein Lebensende auf freiem Fuß belassen worden ist.
Man hat ihn nur beobachtet, ob etwaige Verls) dachtsmomente hinzukämen, die vielleicht die Vollstreckung der Zuchthausstrafe wünschenswerth erscheinen ließen.
Es wird dann noch gesagt, die Möglichkeit, die Leiche zu verbrennen, reize zum Verbrechen an.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Wenn wir die fakultative Leichenverbrennung hätten, und ein Verbrecher entschlösse sich, sein Opfer zu verbrennen, so möchte doch diese, noch nicht ganz gebräuchliche Form der Beseitigung eines menschlichen Leichnams am Ende sogar als Verdachtsmoment gegen den Deliquenten verwendet werden können.
Aber das Argument ist auch insofern nicht stichhaltig, als ja bei der Zulässigkeit der Leichenverbrennung in den benachbarten Staaten jedem, der einen Mord auf dem Gewissen hat, namentlich, wenn es sich um einen Angehörigen handelt, die Möglichkeit gegeben ist, die Leiche nach Gotha oder Offenbach zu schaffen und dort für 75 Mark verbrennen zu lassen und somit die Spuren seines Verbrechens beseitigen zu lassen.
Alle diese Bedenken fallen fort, wenn die Reichsregierung und darum ist der Reichstag der Ort, die Sache zur Sprache zu bringen ihre Pflicht endlich erfüllte und das Leichenschaugesetz einbrächte, welches schon seit acht Jahren fertiggestellt ist.
Auch auf diesem Gebiet marschiren große Theile Deutschlands und namentlich Preußen nicht vornan in der Kultur, sondern Hintenweg.
Die volle Leichenschau haben wir nur in Bayern, Württemberg, Baden, Meiningen, Coburg, Bremen, Hamburg, Lippe-Schaumburg, Weimar und Altenburg; gar keine Leichenschau haben wir in Mecklenburg Strelitz, Oldenburg, den beiden Schwarzburg, Lippe-Detmold, wir haben eine lokale Leichenschau in Preußen, Mecklenburg-Schwerin, den beiden Reuß, Braunschweig, Anhalt, Lübeck und Elsaß-Lothringen.
In Preußen ist die obligatorische Leichenschau so dürftig, daß beispielsweise in meinem heimatlichen Regierungsbezirk Arnsberg ein einziger Ort, nämlich Dortmund, eine Leichenschau hat.
Führen (0) wir die obligatorische Leichenschau ein, so wird sie, wenn sie von verständigen Personen gehandhabt wird, nicht nur dazu führen, eine ganze Menge von Verbrechen zu entdecken, sie wird nicht nur dazu führen, kontagiösen Krankheiten vorzubeugen, sondern sie wird noch viel mehr dazu führen, von Verbrechen abzuhalten, weil jetzt der Verbrecher sicher ist, daß sein Opfer zunächst mal dem Auge des Gesetzeswächters, des Leichenschauers sei es ein Mediziner, sei es ein Heildiener, sei es ein geschulter Laie oder, wie in Mecklenburg, bloß eine Leichenfrau unterstellt wird.
Weit eher als die Möglichkeit, sein Opfer zu verbrennen, den Verbrecher zum Verbrechen anzureizen könnte, wird ihn die Aussicht auf obligatorische Leichenschau vom Verbrechen abhalten, und demzufolge, meine Herren, habe ich auch noch nicht viele ernsthafte Juristen gefunden, die sagen, daß die fakultative Feuerbestattung an diesem juristischen Bedenken scheitern müßte.
Ich habe nicht viele im praktischen Leben stehende Juristen gefunden, die den Standpunkt des preußischen Ministers theilen, der sich um dieser juristischen Bedenken willen ablehnend verhält.
Nein, meine Herren, ich glaube auch, daß diese juristischen Bedenken nicht in erster Linie maßgebend und bestimmend gewesen sind; ich glaube, daß die ablehnende Haltung der preußischen Regierung weit mehr zurückzuführen ist auf die Allmacht der katholischen Kirche, auf die Allmacht der evangelischen Kirche, und daß man sich zur fakultativen Leichenverbrennung in Deutschland nicht entschließen kann, weil diese beiden großen Kirchen sie nicht wünschen und nicht wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die katholische Kirche steht der Leichenverbrennung absolut ablehnend gegenüber.
Seit dem Jahre 1886 ist in Preußen dem katholischen Geistlichen jede Mitwirkung bei einer durch Feuer zu vernichtenden Leiche untersagt.
Der katholische Geistliche (v) darf im Trauerhause nicht einmal Trost spenden, er darf nicht begleiten, er darf sich1um1den1Leichnam nicht bekümmern; das ist ihm absolut verboten.
Die evangelische Kirche verhält sich in dieser Richtung toleranter und ist infolge der Feuerbestattungsbewegung von Jahr zu Jahr toleranter geworden.
Bei den letzten Debatten im preußischen Abgeordnetenhause es ist noch nicht lange her durste der Vertreter der Konservativen noch aussprechen, daß die Leichenverbrennung gegen das Dogma der evangelischen Kirche verstieße; da durfte er noch sagen, die Leichenbeerdigung1beruht1auf1der1Hoffnung der Christen, und mit der Feuerbestattung wird die Christenhoffnung durchbrochen.
1 Heute1sind1wir1schon so weit, daß die evangelische1Kirche1wenigstens dogmatischen Widerstand der Leichenverbrennung nicht mehr entgegensetzt, daß sie anerkennt, daß es mit dem Dogma nichts zu thun hat, und wenn die evangelische Kirche in den verschiedenen Ländern, namentlich in Preußen, sich noch nicht entschließen kann, den durch Feuer Bestatteten mit allen kirchlichen evangelischen Ehren zu beerdigen, wenn in Preußen, in Sachsen und in Braunschweig den Geistlichen verboten ist, bis zu der Begräbnißstätte, oder gar im Ornat, mitzugehen, wenn ihnen nur gestattet ist, im Trauerhause selbst den Angehörigen Trost zu geben, sofft das allerdings bedauerlich, meine Herren, aber doch als Fortschritt zu verzeichnen.
Auf der preußischen Geueralsynode hier in Berlin wurden folgende trefflichen Worte über die Bedeutung der Feuerbestattung von einem Geistlichen ausgesprochen.
Allerdings genügte sie nicht dazu, einen Beschluß herbeizuführen, der dem Wesen der evangelischen Kirche entsprochen hätte.
Der Geistliche führte aus: 1.
1 Die Art und Weise, wie ein Mensch meint, das Berwesliche an ihm dem großen Haushalt der 3636 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Lenzinarm.)
Natur zurückgeben zu sollen, ob durch die Feuerflamme oder durch die verborgenen Kräfte der Erde, das macht ihn nicht zum Christen oder Unchristen.
Es giebt ernste, fromme, gläubige Männer und Frauen, denen der Gedanke des Lebendig-Begrabenwerdens oder der Gedanke, daß Würmer ihren Leib verzehren sollen, oder ein anderer derartiger Gedanke das Motiv wird, letztwillig die Verbrennung ihrer sterblichen Reste anzuordnen.
Einen solchen Menschen aber wie einen Selbstmörder, einen Nichtchristen oder keiner Ehrung werthen, wie einen ruchlosen Verbrecher von der Kirche behandelt zu sehen, das widerstrebt uns.
Uns, dem Sprecher der Kirchensynode, die in Berlin tagte.
Nun, meine Herren, die katholische Kirche ist sich darin allerdings auch nicht konsequent, wie sie trotz ihres starren Standpunkts sich doch häufig der Inkonsequenz schuldig macht.
Die katholische Kirche stützt ihren ablehnenden Standpunkt darauf, daß die Leichenverbrennung sich mit dem Dogma von der Auferstehung des Fleisches nicht vereinigen lasse.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist es allerdings geradezu Blasphemie, anzunehmen, daß der allmächtige Gott, der aus dem Wurmfraß einen neuen verklärten Geist erwecken kann, das nicht aus den Aschenresten, die durch die Flamme geläutert sind, thun könnte.
Der allmächtige Gott, der mit einem verklärten Leibe auch nach der Lehre der katholischen Kirche die Seele demnächst bekleiden soll, wird auch diesen verklärten Leib wohl eine Seele beilegen können, wenn der Körper durch die Leichenverbrennung von Fleisch und Blut befreit ist.
Meine Herren, wie sehr die katholische Kirche mit sich in Widerspruch steht, das gestatten Sie mir, Ihnen (v) durch einige Bibelstellen nachzuweisen.
(Zuruf.)
Ich bin recht bibelfest, vielleicht bibelfester, als Sie denken.
So steht 1.
Korinther 15 Vers 50: Davon sage ich aber, lieben Brüder, daß Fleisch und Blut nicht können das Reich Gottes ererben; auch wird das Verwesliche nicht erben das Unverwesliche.
Mit anderen Worten: das Fleisch und Blut, welches den Körper bildet, hat mit der Unsterblichkeit nichts zu thun.
Evangelium Johannis 6 Vers 63 schreibt: Der Geist ist es, der da lebendig macht; das Fleisch ist kein nütze.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann steht im 1.
Korintherbrief 15 Vers 36 bis 38 Sie können die Stellen nachlesen, ich zitire richtig —: Du Narr, das du säest, wird nicht lebendig, es sterbe denn.
Und das du säest, ist ja nicht der Leib, der werden soll, sondern ein bloß Korn, nämlich Weizen oder der andern eins.
Gott aber giebt ihm einen Leib, wie er will, und einem jeglichen von dem Samen seinen eigenen Leib.
Also hier ist in der klarsten Weise ausgesprochen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß diese Ausführungen in der Ausführlichkeit doch nur in einem losen Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Berathung stehen, und ich möchte ihn bitten, sich nicht zu tief in diese Details einzulassen.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ich bin dem Herrn Präsidenten natürlich gehorsam, bin aber der Ansicht, daß, wenn man die Theologen der katholischen Kirche und die Theologen der evangelischen Kirche von der Wahrheit unserer Anschauungen überzeugen will, man ihnen am« y allerbesten mit der Bibel zu Leibe geht, mit dem Wort Gottes, welches dort wie hier doch wohl hoffentlich respektirt wird.
Ich halte mich streng an wörtliche Bibelzitate, trage also meine eigenen Gedanken nicht vor.
Aber das wird mir doch wohl gestattet sein, auf den historischen Widerspruch hinzuweisen, der im Verhalten der katholischen Kirche der Leichenverbrennung gegenüber liegt.
Die Märtyrer sind doch zum großen Theil durch Feuer vernichtet, und daß sie des verklärten Leibes würdig wären, das wird wohl keiner bestreiten.
Und Sie auf der rechten Seite, die Evangelischen, frage ich: denken Sie denn, das Huß am jüngsten Tage weniger mit dem verklärten Leibe bedacht würde, weil er den Feuertod erlitten hat
Und endlich, hat die katholische Kirche nicht geradezu gelehrt, bei den Ketzern den Leib zu verbrennen, damit die Seele keinen Schaden leide!
Das sind Widersprüche in sich, nicht Widersprüche in der Geschichte, sondern Widersprüche gegen Gottes Wort, und die muß man Ihnen vorhalten, wenn Sie aus Gottes Wort, aus Ihrem kirchlichen Standpunkt heraus sich zu Gegnern der Leichenverbrennung machen lassen und stempeln.
Meine Herren, also auch die theologische Fakultät kann aus dem dogmatischen Gebiet keine Gründe hernehmen, wenn sie nicht mit sich selbst in Widerspruch geräth, und es bleibt daher, da die wissenschaftlichen Gründe versagen, zu fragen und zu prüfen übrig, ob denn gewichtige ethische oder ästhetische Gründe vorliegen, die die Leichenverbrennung verdammen.
Die evangelischen Theologen, sogar auch jetzt die Orthodoxen, sagen, daß nur die christliche Sitte es erheische; sie sprechen davon, der Christ sei gewöhnt, in der Beerdigung das Symbol des Samenkorns, das in die Erde gesenkt werde, wiederzufinden.
Nun, ich akzeptire das; wenn die Beerdigung nur das Symbolische sein soll, dann bin ich damit ein- (v) verstanden; aber nach meinem Dafürhalten besteht für das Emporschwingen des Geistes nach oben in das Himmelreich eine größere Symbolik in der Anwendung der läuternden Flammen als in der Benutzung der irdischen Verwesung mit den ekelhaften physischen Vorgängen, die sich in dem Grabe vollziehen.
Eine christliche Sitte soll es sein.
Ja, meine Herren, wenn es eine christliche Sitte ist, dann müssen Sie doch allen denen die Leichenverbrennung gestatten, die nicht Christen sind, den Juden und allen denen, die sich äußerlich nicht mehr zum Christenthum bekennen.
Wie können Sie Nichtchristen eine christliche Sitte mit der Stärke aufoktroyiren, daß Sie sagen: ihr müßt euch unserer christlichen Sitte fügen, obgleich ihr keine Christen seid!
Wenn eine durch Jahrhunderte geheiligte Sitte auch bis zum Ende aller Dinge Gesetz sein soll, dann kommen wir am Ende auch dazu, die Zivilehe zu beklagen, denn die kirchliche Ehe als alleiniges Eheinstitut ist auch eine durch die Jahrhunderte geheiligte Sitte.
Dann kommen wir auch dazu, die Leibeigenschaft wieder herbeizuwünschen, die auch eine durch die Jahrhunderte geheiligte Sitte war; dann kommen wir vom evangelischen Standpunkte aus auch wieder auf die Ohrenbeichte zurück, die auch eine durch die Jahrhunderte geheiligte Sitte ist.
Es ist ja gerade die Aufgabe der fortschreitenden Menschheit, daß sie mit den Sitten bricht, daß sie andere Sitten an die Stelle von Unsitten setzt, wenngleich auch die Unsitten Jahrhunderte alt sind.
Nun, meine Herren, historisch ist ja die Beerdigung auch nicht als ein spezifisch christliches Institut anzusprechen.
Ich könnte Ihnen auch hier mit einer ganzen Menge von Bibelsprüchen aufwarten (Heiterkeit), woraus hervorgeht, daß die Leichenbeerdignng eine spezifisch jüdische Institution ist.
Die Juden legten großen Werth Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3637 (Lenzinann.)
() darauf, das gewöhnliche Volk zu beerdigen und nur die Könige zu verbrennen; sie betrachteten die Verbrennung als die vornehmere Bestattungsart, die dem gewöhnlichen Volk nicht gespendet werden soll.
Und germanisch, meine Herren, ist die Verbrennung doch auch historisch berechtigter als die Beerdigung.
Gehen wir in die neueren Jahrhunderte zurück, wer könnte leugnen, daß Friedrich der Große, dieser große Ahn unserer Hohenzollern, die Beerdigung seines Körpers durch die Flamme angeordnet hat.
Leider bedurfte es des Zelotismus eines Wöllner, um diese testamentarische Bestimmung zu vereiteln.
Bedeutende Männer aus dem vorigen und aus diesem Jahrhundert haben sich dafür ausgesprochen; ich erinnere an Jacob Grimm, ich erinnere nur an Joseph II.
der die Verbrennung obligatorisch einführen wollte, ich erinnere an den Dichter Platen und an sonstige Geistesheroen, sodaß man in der That nicht sagen kann, daß die Gegner der Feuerbestattung die historische Intelligenz auf ihrer Seite haben.
Meine Herren, dasjenige, was sich hören läßt, ist das, daß infolge der langen, durch Jahrhunderte geheiligten Sitte das Gefühl des Einzelnen vielleicht durch die Verbrennung gestört wird, daß das Gefühl des Einzelnen vielleicht verletzt wird, wenn er sich vorstellen soll: der, den du gestern noch gesehen hast, ist heute nur noch ein Häuflein Asche, und er kann sich nicht an den Gedanken gewöhnen, sich von dem, was ihm lieb geworden ist, anders zu trennen, als die Naturgesetze es vorschreiben.
Dieser Einwand ist richtig, wir respektiren auch diesen Einwand und sind demzufolge nicht so intolerant, die Leichenbeerdigung zu verbieten, die Feuerbestattung obligatorisch zu machen, wir sind so tolerant, das Gefühl der anderen zu schonen.
Dann möge man aber auch auf der anderen Seite so tolerant sein, unser Gefühl zu schonen, das sich an den eklen Gedanken nicht gewöhnen kann, das Auge, was uns von unseren Angehörigen noch (u) vor wenigen Tagen liebevoll angeblickt hat, zum Opfer des scheuslichen kriechenden Wurms gemacht zu sehen.
Wenn ich an einen Todten denke, der mir lieb und theuer war, stelle ich ihn mir vor, wie er lebte, und wenn meine Gedanken sich in sein Grab verirren, so bemühe ich mich, von diesem Gedanken mich loszureißen, weil ich mir sage, daß der Todte im Grabe kein Bild darzubieten vermag, was mir ihn wiedergiebt, wie ich den Todten kannte; also ein durchaus berechtigtes, ästhetisches, ethisches Gefühl ist es, wenn man den ekelhaften, natürlichen VerwesungsProzeß von sich ablehnt und die schnellere Verwesung durch die läuternde Flamme dieser nicht appetitlichen Erdverwesung vorzieht.
Denjenigen, die sich nicht daran gewöhnen können, einen theuren Todten zum Opfer der Würmer hinzugeben, ist man doch in ihren Gefühlen Respekt schuldig.
Mehr wollen wir nicht.
Daß die Kirche so sehr gegen die Feuerbestattung ist, liegt wohl vornehmlich in dem, was neulich der Papst ganz richtig aussprach; sie sieht, daß sie an ihrer Macht verliert, wenn sie die Beerdigung aufhebt.
Es hieß in jenem Worte: durch die Zivilehe ist uns die Familie genommen; die Schule soll uns genommen werden durch die konfessionslose Schule mit ihren konfessionslosen Gesetzen.
Jetzt will man uns auch noch die Todten durch die Feuerbestattung nehmen.
Auf der Rechten sträubt man sich so sehr gegen die Feuerbestattung, weil man sie als demokratische Institution ansieht, und deshalb, weil die französische Revolution die Feuerbestattung in gesetzliche Formen kleidete.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Oertel ruft mir „Nein ''zu.
Sie sehen das also nicht als demokratische Institution an.
Nun, ich freue mich, daß Sie sie nicht als eine solche ansehen.
Dann lassen Sie aber auch diesen Aberglauben fallen.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
I Dann hat es ein anderer gesagt, wenn Sie es nicht (0) gerufen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ausgesprochen ist es im Abgeordnetenhause, daß es nichts weiter wäre als das Hineintragen eines demokratischen Grundsatzes von oben her in das Volk; das Volk wolle von der Feuerbestattung nichts wissen, und nur die Demokraten trügen unter Führung von Professoren diesen, dem Volke fremden Gedanken in das Volk hinein.
Meine Herren, die Bewegung ist im Gange, und Sie mögen sich dagegen wehren, wie Sie wollen, zum Stillstand bringen Sie sie nicht mehr, und wie sich schon die evangelische Kirche zur Nachgiebigkeit hat entschließen müssen, so wird sich auch der Staat trotz aller Frömmigkeit zur Nachgiebigkeit entschließen müssen.
Dafür sprechen die Zahlen.
Im Jahre 1901 ist allein die Zahl der Feuerbestattung um 20 Prozent gewachsen.
Es ist in allen Sädten, 'mit Ausnahme von Heidelberg, eine große AnzahlPersonen mehr verbrannt worden als imJahre 1900, und der Rückgang bei Heidelberg ist nur darauf zurückzuführen, daß Mannheim im letzten Frühjahr ein Krematorium bekommen hat, und demzufolge die für Heidelberg bestimmten Leichen zum großen Theil nach Mannheim geführt worden sind.
Der Redner der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause, Herr Pastor Schall, hob damals mit Emphase hervor, daß ein ihm fernstehender, durchaus nicht kirchlich gesinnter Rechtsanwalt aus Thüringen ihm einen Brief geschrieben, worin er sich über die Leichenverbrennung sehr mißfällig geäußert und ausgeführt habe, daß, nachdem er einmal eine Feuerbestattung gesehen, er solchen llorror davor bekommen habe, daß er aus einem früheren Anhänger nunmehr ein Gegner derselben geworden sei.
Im wunderbaren Gegensatz dazu (i ) steht der Ausspruch, den der verstorbene Oberbürgermeister von Danzig, unser früherer Kollege Baumbach, gethan hat, der da sagte, nachdem er der Feuerbestattung in Heidelberg und Gotha beigewohnt habe, mit all ihren den sittlichen Menschen durchaus befriedigenden Zeremonien, sei er zum Anhänger der Feuerbestattung geworden, und er hat es auch wahr gemacht: er hat feinen Leichnam durch Feuer bestatten lassen auf Grund testamentarischer Verordnung.
Bezeichnend ist auch, meine Herren, daß in denjenigen Orten, in denen Krematorien sind, die Bewohner dieser Orte mehr als sonstwo zur Feuerbestattung hinneigen.
So sind in Gotha nicht weniger als 12 Prozent der in Gotha Gestorbenen voriges Jahr durch Feuer bestattet worden.
In Mannheim, welches ein Krematorium seit Frühjahr v. Js.
hat, gehören von den 33 feuerbestatteten Leichen 26 der Stadt Mannheim an, nur 7 sind auswärtige Leichen der beste Beweis dafür, daß diejenigen, welche die Feuerbestattung an Ort und Stelle studiren können, nicht davor zurückgeschreckt werden, sondern daß sie im Gegentheil ihre Sympathien dieser durchaus verständigen und vernünftigen, jedenfalls aber zu tolerirenden Bestattungsart immer mehr zuwenden.
Die Bewegung wird nicht ruhen, sage ich.
In dem Volke macht sie ihren steten, wenn auch langsamen Fortschritt.
Nun, meine ich, ist es Sache der Parlamente, auch hier ihre Stimme zu erheben, und es wäre Aufgabe der verbündeten Regierungen, die einzelnen Staaten, namentlich Preußen, davon abzuhalten, daß auf dem Gebiet der Intoleranz noch in der Weise weiter fortgeschritten wird wie jetzt.
Erst vor kurzem haben wir wieder eine der intolerantesten Verordnungen in Preußen zu verzeichnen, nämlich die Verordnung, daß die Leichenverbrennuugsvereine auf Grund der Bestimmung des Z 63 498 3638 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902. des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht in die Vereinsregister eingetragen werden sollen.
Diese Verordnung hat der Herr Minister des Innern an die Regierungspräsidenten erlassen, weil die Leichenverbrennungsvereine sozialpolitische, politische oder religiöse Vereine wären.
Selbst die „KreuzZeitung ''meine Herren, giebt zu, daß man das doch von allen Feuerbestattungsvereinen nicht sagen könne, und die übrigen Zeitungen sind unisono der Ansicht, daß diese Verordnung des Herrn Ministers zu tadeln, daß sie zurückzuweisen sei.
Etwa ein Dutzend großer Zeitungen hat eine Reihe von Leitartikeln darüber geschrieben, aber von einer Beseitigung hört man nichts.
Das chikanöse Verhalten gegen diese Vereine greift in Preußen nach wie vor Platz.
Man will nicht, daß sie sich entwickeln, und glaubt damit eine Bewegung zu ertödten, die an sich berechtigt ist und so lange berechtigt bleiben wird, bis ihre Erfüllung in die Erscheinung getreten ist.
Also, meine Herren, thun auch wir unsere Pflicht und erheben wir unsere Stimme für die fakultative Leichenverbrennung weiter wollen wir nichts!
Wir erfüllen damit weiter nichts als eine uns und dem Reiche obliegende Kulturaufgabe der Toleranz.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete WurmWurm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl auch ich ein Anhänger der Feuerbestattung bin, halte ich es doch nicht für richtig, beim gegenwärtigen Stande der Berathung auf dieses Thema näher einzugehen.
Ich will nur, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann, sagen, daß ich es für gänzlich verfehlt halte, die Frage der Feuerbestattung mit religiösen Fragen zu verquicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, welche die Feuerbestattung vertreten, schaden (L) dieser Bewegung, wenn sie sie mit religiösen Fragen verknüpfen.
Es ist eine Frage, die rein auf hygienischem und rechtlichem Gebiete sich abspielt, aber nicht auf religiösem.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich von den Todten zu den Lebenden übergehen, die des Schutzes dringend bedürfen.
Der Herr Minister Möller hat sich geweigert, die Erbschaft des Abgeordneten Möller anzutreten.
Er hat erklärt, daß er für das, was er als Abgeordneter gesagt habe, jetzt als Minister nicht die Verantwortung zu tragen brauche; er sei jetzt ein neuer Mann.
Ja, meine Herren, wer glaubt denn das
Werweiß denn nicht, daß Herr Möller Minister geworden ist eben wegen der Reden, die er gehalten hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist doch als fertiger Politiker in das Ministerium gekommen auf Grund der Anschauungen, die er als Abgeordneter geäußert hat, und wenn er meint, daß er als Minister noch Hunderte von Rücksichten zu nehmen habe nun ja, wir haben es an Herrn v. Miquel erlebt: Rücksicht nehmen die Herren allerdings dann noch, aber nicht auf das arbeitende Volk, nicht auf die Interessen des Gemeinwohls, sondern auf kapitalistische Sonderinteressen!
Die Anfänge, die Herr Möller uns bisher zu sehen gegeben hat, lassen allerdings darauf schließen, daß seine Laufbahn keine erfreuliche für die Arbeiter sein wird.
Zunächst will ich seine Angriffe gegen meinen Fraktionsgenoffen Fischer zurückweisen.
Dieser hat den Herrn Minister Möller gefragt, ob er denn die grobe Unwahrheit, die einst der Abgeordnete Möller gesagt hat, daß nämlich die Kassenärzte von den Sozialdemokraten gezwungen würden, 25 Prozent ihrer Einnahme an die Parteikasse abzugeben, endlich zurücknehmen wolle.
Da meinte Herr Möller, das sei nicht seine Sache; er habe (v) nur berichtet, was in den Zeitungen gestanden habe, er habe nicht gesagt, es sei so.
Ja, in dieser Weise erhebt man eben Beschuldigungen, vor deren Verantwortung man sich hernach drücken will.
Es ist doch nicht Sache des Angeklagten oder Verleumdeten, zu beweisen, daß man ihn unrecht angeklagt und verleumdet hat, sondern es ist Sache des Anklägers, Beweise zu dringen.
Wir haben es nicht nöthig, auf solche blödsinnigen Anschauungen, daß die Kassenärzte 25 Prozent ihres ''Einkommens an die Partei abliefern müßten, noch etwas zu erwidern.
Glauben Sie denn, daß die deutschen Aerzte solche Sklaven sind, daß sie sich eine solche Bedingung aufzwingen lassen würden!
Da wäre schon längst ein gewaltiges Halloh in der ganzen deutschen Aerzteschaft entstanden, wenn auch nur einem einzigen Arzt ein solche Zumuthung gemacht worden wäre!
Das könnte sich doch der Herr Minister Möller ebenso sagen, wie es sich der Abgeordnete Möller vor 5 Jahren, als er jene Behauptung aufstellte, hätte sagen müssen.
Herr Möller hat dann erklärt, daß man die preußischen Berichte dieses Jahr in so geringer Zahl habe drucken lassen, weil im vorigen das schreckliche Unglück passirt sei, daß 150 Stück übrig blieben, die man habe makuliren müssen.
Das ist auch ein Zeichen, wie wenig man im preußischen Ministerium Ahnung hat, welche Aufgaben einem sozialpolitischen Minister obliegen.
In Württemberg ist es selbstverständlich, daß jede Gewerkschaft von der Regierung einen Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten zugesandt bekommt; in Preußen geschieht das nicht.
Man hat zwar 150 Exemplare übrig, aber ehe man auf den Gedanken kommt, sie den Arbeitervereinen, den Gewerkschaften zu schicken, die sie mit Dank annehmen würden, lieber makulirt man sie und druckt im nächsten Jahre weniger Exemplare.
Herr Möller hat sich gefreut, daß er ein Dankschreiben von der Zentralkommission der (v Gewerkschaften für ein ihr überlassenes Exemplar erhielt.
Er hätte sich 150 Dankschreiben holen können, wenn er jene 150 Exemplare an die Gewerkschaften geschickt hätte.
Ueberhaupt wäre es sehr angebracht, wenn jede Regierung, wie dies bereits in Württemberg geschieht, die Gewerbeaufsichtsberichte den Gewerkschaften zuschickte.
Der Herr Minister Möller meinte dann, er habe mit dem Zentralverband der Industriellen nichts zu thun gehabt, er sei nur eine dekorative Persönlichkeit im Ausschuß gewesen und habe keine Verantwortung getragen.
Man hat es dem Herrn Abgeordneten Möller gar nicht angesehen, daß er nur eine „dekorative Persönlichkeit ''gewesen ist.
Vielleicht ist er auch jetzt als Minister nur eine dekorative Persönlichkeit
Aber das schützt ihn durchaus nicht davor, die Verantwortung für das zu tragen, was in seinem Amte geschieht.
Zum Schluß hat der Herr Minister Möller meinem Kollegen Fischer vorgeworfen, er habe eine grobe Unwahrheit ausgesprochen mit der Behauptung, er, der Minister, habe auf seiner Agitationsreise in Westfalen erklärt, er werde seinen ganzen Einfluß aufwenden, um das Zustandekommen der Gewerbegerichtsaovelle zu verhindern.
Der Herr Minister Möller thut so entsetzt, daß man ihm so etwas zumuthen könne!
Ja, das hat doch aber in allen Zeitungen gestanden mit fettem Druck, und nicht allein in sozialdemokratischen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister Möller hätte also, wenn er so entsetzt darüber ist, Gelegenheit gehabt, es richtig zustellen!
Nach seiner Vergangenheit war man allerdings berechtigt, anzunehmen, daß er den Weg, den jene Aeußerung anzeigt, wandeln würde.
Warten wir ab, wie es weiter kommt.
Wir bringen dem Herrn Minister Möller jedenfalls keine zu großen Hoffnungen bei seiner Amtirung entgegen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3639 (Wurm.)
(L.) Dann war der Herr Abgeordnete Oertel so freundlich, die alten Klagen, die er jedes Jahr über uns vorbringt, zu wiederholen.
Ich kann ihm das Lob nicht spenden, das er meinem Kollegen Fischer gespendet hat, daß dieser es verstanden habe, seine alten Klagen so gut vorzubringen, daß sie aussehen, als wären sie neu.
Das ist bei Ihnen, Herr Kollege Oertel, nicht der Fall; bei Ihnen ist es Jahr für Jahr ganz die alte Leier, ganz dieselbe langweilige Tonart (oh!
rechts), daß die Arbeiter, die Sozialdemokraten sich nicht gemausert hätten, daß sie aber doch so thun wollten, als ob —!
Nein, Herr Oertel, seien Sie ohne Sorge, wir mausern uns nicht, wir sind nach wie vor die alte revolutionäre Sozialdemokratie (sehr richtig!
hört!
hört!
rechts) und werden es bleiben.
Das ist ja gar nichts neues!
Wenn Sie mit etwas mehr Aufmerksamkeit, als der Herr Kollege Oertel es gethan hat, unsere Parteitagsberichte lesen würden, dann würden Sie nicht herausfinden wie er, daß wir mit einem anderen Hoch unsere Kongresse schließen als früher, sondern daß wir in demselben Geist und mit denselben Worten unsere Kongresse schließen.
Wenn einmal zufällig ein anderes Wort gebraucht wird, so ist das nicht beabsichtigt, es ist ein Zufall.
Uebrigens nicht die Worte machen es hier, sondern der Geist.
Wir sind revolutionär in dem Sinne, wie wir es von jeher gewesen sind.
Nicht, daß wir mit Dreschflegeln und Knütteln vorgehen wollten oder mit Heugabeln, mit denen Sie unserer Agitation früher zu begegnen pflegten, sondern wir sind Revolutionäre des Geistes (ah!
Heiterkeit rechts), da wir unablässig für Aufklärung agitiren, die Sie mit allen Mitteln zu verhindern suchen!
Die Klagen, die wir vorbringen, sind alt; aber ich (ö) fürchte, sie werden noch älter werden, da Sie, Herr Oertel, und Ihre Freunde vorläufig noch die Macht haben und ja alles thun, um zu verhindern, daß auch nur ein bischen Fortschritt in die Sozialreform hineinkommt, so daß wir aufhören könnten, uns zu beklagen.
Sie thun alles, um zu verhindern, daß die Arbeiter auch nur im geringsten zufrieden sein können.
Wenn Sie sich darüber beklagen, daß Unzufriedenheit im Lande herrscht, auf Sie fällt das vollgerüttelte Maß der Schuld, die Sie jetzt gerade wieder eifrig daran sind, dem Volke das Brot zu vertheuern.
(Heiterkeit rechts.)
Beruhigen Sie sich!
Das treibt nur Wasser aus unsere Mühlen.
Herr Oertel meinte dann, mein Kollege Fischer habe bei dem vielen, was er zu tadeln hatte, doch eines vergessen, nämlich unsere Konsumvereine.
Nein, Herr Abgeordneter, er hat das nicht vergessen, es war nur nicht nöthig, darüber hier zu sprechen, und zwar aus dem einfachen Grunde: hier haben wir für diejenigen zu reden, denen zu reden gerade durch Ihren Einfluß verboten ist, die mit Hilfe Ihrer Macht geknebelt sind, die von dem Unternehmerthum verhindert werden, ihre Klagen laut und öffentlich vorzubringen.
Die Angestellten der Konsumvereine können laut und deutlich ihre Beschwerden vorbringen, denn wenn sie es nicht könnten, wüßten Sie ja garnicht, was los ist; Sie wissen das ja nur daher, weil die Angestellten in den KonsumVereinen sagen können, was sie bedrückt, weil sie sich darüber öffentlich aussprechen können.
Und, Herr Oertel, merken Sie sich: wir Sozialdemokraten unterschreiben jede Beschwerde, die von den Angestellten der Konsumvereine gegen eine schmutzige Pfennigfuchserei, gegen eine thörichte Dividendenjagd, wie sie mitunter üblich ist, ausgesprochen wird!
Wir tadeln es auf das heftigste, wenn die Konsumvereine glauben, sie dürften Dividende machen auf (0) Kosten des Lohnes der Angestellten; wir tadeln es auf das heftigste, wenn versucht werden sollte, die Bewegungsfreiheit, die Redefreiheit der Angestellten zu hindern.
Aber beruhigen Sie sich, hinter diesen Angestellten stehen die Arbeiter, die Mitglieder der Genossenschaften sind, und diese werden schon dafür sorgen, daß jenen Beschwerden Abhilse geschafsen wird, daß die Angestellten der Konsumvereine bessere und vernünftigere Lohn- und Arbeitszustände bekommen, als in zum Glück vereinzelten Fällen üblich ist.
Wenn Sie, Herr Oertel, sich doch lieber um die Arbeiter bekümmern wollten, die nicht so frei reden können, wie die Angestellten der Konsumvereine!
Wenn Sie sich doch mehr bekümmern wollten um die Arbeiter, die in Unternehmungen angestellt sind, bei denen sie sofort brotlos gemacht werden, wenn sie sich organisiren!
Erkundigen Sie sich einmal bei dem Herrn Kollegen Hilbck!
Der kann Ihnen Unternehmungen nennen, in denen jeder Arbeiter gemaßregelt wird, der einer Organisation beitritt, und Sie, Herr Kollege Oertel, der Sie allerdings „nur die Auswüchse der Freizügigkeit ''beseitigen wollen, Sie, der Sie unablässig bestrebt sind, Kontraktbruchsgesetze für die Landarbeiter zu schaffen, der Sie die Gesindeordnung aufrecht erhalten wollen und mit allen möglichen Unterdrückungsmaßregeln der Gesetzgebung und der Kapitalsherrschaft die Arbeiter auf dem Lande zurückhalten wollen, deren Erwerbsfähigkeit, deren Meinungsfreiheit, deren Wahlfreiheit zu hindern bemüht sind, Sie, Herr Oertel, haben kein Recht, darüber irgendwie zu klagen oder sich zu beschweren oder es unpassend zu finden, wenn etwa in den Konsumvereinen ein Arbeiter nicht das bekommen sollte, was er zu fordern hat.
Fegen Sie nur vor der eigenen Thür dort liegt sehr viel da!
(Sehr richtig!
links.)
Wie Sie es mit dem Arbeiterschutz meinen, Herr Kollege (Hl Oertel, zeigen Sie ja bei der Bäckcreiverordnung, und zwar, wie Sie immer behaupten, im Interesse der Bäckereibesitzer, der Bäckermeister.
Nun, es ist eine recht eigenthümliche Liebe, die die Herren Agrarier für die Bäckermeister empfinden!
Das Freundschaftsverhältniß ist in der letzten Zeit auch recht getrübt worden!
Die Bäckermeister haben einsehen gelernt, daß der weitgehendste Arbeiterschutz sie nicht soviel kostet als die Freundlichkeit des Herrn Dr. Oertel, die Freundlichkeit der Herren Agrarier, die das Getreide und Mehl vertheuern wollen!
Eine ganze Anzahl, und zwar speziell hier in Berlin, von Bäckerinnungen haben sich ja gegen Ihren Kornwucher erklärt, und deswegen meinen Sie, Sie müssen nun um so eifriger dafür sorgen, daß die Herren Bäckermeister Gelegenheit bekommen, sich auf Kosten der Arbeiter schadlos zu halten.
Und weil es Ihnen unbequem ist, daß die Bäckermeister nun Rebellion gegen den Zolltarif machen, drohen Sie ihnen jetzt mit Bäckereigenossenschaften!
Das soll ein Einschüchterungsmittel sein.
Sie sagen den Bäckern, wenn Ihr jetzt nicht kusch seid und mit uns zusammen für den Brotwucher eintretet, werden wir Euch eine Konkurrenz auf den Hals setzen mit Hilfe unseres Millionenkapitals!
Nun, das Publikum wird sehr erfreut sein, wenn von Ihnen Bäckereigenossenschaften gegründet werden; das Publikum kann davon nur einen Vortheil haben und auch die Bäckereiarbeiter.
Denn daß Großbäckereien ganz von selbst es ermöglichen, daß den Bäckereiarbeitern bessere, gesündere Arbeitsbedingungen gewährt werden, ist selbstverständlich; das weiß jeder, der jemals eine moderne Bäckerei gesehen hat, wie z.
B. die von Herrn Dr. Oertel geschilderte in Plagwitz-Leipzig, die dem dortigen KonsumVerein gehört und, wie Herr Oertel uns voll Entsetzen mittheilt, 20 Prozent Dividende abwirft.
Vergessen Sre 498 »3640 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Wurm.)
() nur nicht, diese 20 Prozent kommen wieder den Mitgliedern der Vereine zu gute, fließen wieder zurück, davon bereichert sich kein Einzelner, wie es bei Ihren Aktiengesellschaften der Fall ist!
Nein, Herr Di-.
Oertel, wenn Sie vom Bäckereiarbeiterschutz reden, denkt man draußen im Lande doch nur daran, daß Sie damit die Bäckermeister wieder ins Lager der Agrarier hinüberlocken wollen.
Die Bäckermeister sehen aber ein, daß ihnen wohler zu Muthe ist, wenn sie ihren Arbeitern gesunde Arbeitsverhältnisse geben, als wenn mit Hilfe des Zolltarifs und des Brotwuchers die Lebensverhältnisse der gesammten Bevölkerung so zurückgehen, daß schließlich auch die Erwerbsverhältnisse der Bäckermeister darunter schwer leiden müssen.
(Zuruf rechts.)
Auch derHerrStaatssekretärGrafv.
Posadowsky hat sich vergeblich bemüht, die Anklagen zu entkräften, die von meinem Kollegen Fischer dahin erhoben wurden, daß die Sozialreform viel zu langsam vorwärts schreite.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) vom Zentrum rühmte, daß doch so viel geschehen sei auf dem Gebiet der Sozialreform, und daß es nur dem Zentrum zu verdanken sei, daß etwas geschehen sei, ja, die Arbeiter sagen: es ist aber auch danach, es sieht ganz danach aus, nach jener sanften, zagen Politik, die wir hier unter der Führung des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes zu sehen gewohnt sind.
Das, was eine wirkliche Sozialreform bringen könnte und müßte, und wozu gerade jetzt der gegebenste Moment wäre, die Grundlage jedes ernsthaften Arbeiterschutzes hat der Herr Graf Posadowsky nicht gebracht, auch das Zentrum nicht: das ist die gesetzliche Festlegung der Verkürzung der Arbeitszeit.
Unfall, Invalidität, Erkrankung sind nur Theilerscheinungen des Grundübels: (L) überlange Arbeitszeit, Ueberanstrengung, Ruinirung des Körpers.
Freilich, Herr Hilbck schüttelt wieder mit dem Kopf, wie er neulich schon dazwischenrief, man habe kein Recht, die Arbeitszeit gesetzlich zu verkürzen, man dürfe dem Arbeiter nicht die Freiheit rauben, durch Ueberstundenarbeit etwas mehr zu verdienen.
Das ist die alte Geschichte von der Freiheit, die Sie meinen!
Beruhigen Sie sich: die Arbeiter wollen nichts von solcher Freiheit wissen; die sind heut soweit, wie Karl Marx 1867 in seinem „Kapital ''ihnen zurief: Die Arbeiter müssen zum Schutz gegen die Schlange ihrer Qualen ihre Köpfe zusammenrotten und als Klasse ein Staatsgesetz erzwingen, ein übermächtiges, gesellschaftliches Hinderniß, das sie selbst verhindert, durch freiwilligen Kontrakt mit dem Kapital sich und ihr Geschlecht in Tod und Sklaverei zu verkaufen.
Die Arbeiter haben einsehen gelernt, daß der erste Schritt zu einer ernsthaften Sozialreform die Verkürzung der Arbeitszeit ist, daß es nicht ein Eingriff in ihre Freiheit, sondern in die Willkür des Unternehmerthums ist, wenn die Arbeitszeit gesetzlich und möglichst kurz festgelegt wird.
Das, was an Schutzvorschristen unter der Aegide des Grafen Posadowsky gebracht ist, hat er uns ja oft in beweglichen Worten als eine große Last für die Unternehmer geschildert.
Wenn er aber gestern gegenüber meinem Kollegen Fischer hervorhob, dieser irre sich, wenn er meine, es seien nur etwa drei Pfennig pro Kopf und Tag jedes Arbeiters vom Unternehmer für Unfallversicherung zu zahlen, so meinte der Herr Staatssekretär damit wohl nicht, daß die Ziffer falsch sei denn die geht rechnerisch aus den amtlichen Angaben hervor —, sondern, daß die Unternehmer auch die Kosten für Schutzvorrichtungen in den Werkstätten zu tragen haben.
Ja, meine Herren, daß die Unternehmer ihre Maschinen so (v) bauen und ihre Werkstätten so einrichten lassen, daß ein Mensch nicht verunglücken kann, ist doch'selbstverständliche Pflicht, die durch das gemeine bürgerliche Recht jedem zugeschrieben wird.
Die Unternehmer können doch nicht das Vorrecht verlangen, daß sie Werkstätten besitzen, in denen man verunglückt, können es doch nicht als eine gute That von sich preisen, wenn sie nun Vorkehrungen treffen, die das traurige Elend wenigstens etwas einschränken.
Nein, der Schutz der Arbeiter in den Werkstätten gegen Gefahr für Leben und Gesundheit ist die selbstverständliche Pflicht; es ist eben skandalös, daß man die Unternehmer erst dazu zwingen muß.
Es zeigt das so recht klar, daß wir in einem Klassenstaat leben; fönst müßten so selbstverständliche Tinge, wie daß der Arbeiter, der Mitmensch geschützt werden muß gegen Unglücksfälle bei seiner Thätigkeit, nicht erst durch besondere Gesetze erzwungen werden.
Herr Graf Posadowsky hat uns gestern ja endlich einmal das Recht zugestanden, hier als Arbeiterpartei aufzutreten; Herr Dr. Oertel hat es nicht unterlassen, ihm sofort dafür die Leviten zu lesen.
Gewiß, ich bin auch überzeugt, daß es dem Herrn Staatssekretär schon leid that, als dies Wort dem Gehege seiner Zähne entflohen war.
Es paßt das auch gar nicht zu dem, was er sonst zu sagen pflegt, und zu dem, was man wünscht, daß er sagt wünscht von der Seite (rechts), mit der er so eng liirt ist.
Aber da wir die Vertreter der Arbeiter hier wirklich sind (Zurufe rechts) —ja, Sie gegen die Arbeiter, wir für die Arbeiter—, dann sind Sie auch Arbeitervertreter, Herr Dr. Oertel!
Wir für die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze, Sie für deren Einschränkung; Sie wollen die Profite des Unternehmerthums gesichert wissen, und wir sagen: erst kommt der Mensch und dann der Profit.
Sie jammern über M) jeden Schutz, der zu Gunsten der Arbeiter geschaffen wird, weil er irgend eine Industrie, einen Industriellen schädigen könne, und wir sagen: die Industrie, die sich auf Menschenblut aufbaut, ist werth, daß sie zu Grunde geht.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
—Sehr wahr, Herr Kollege Arendt
Dann müßten Sie ja alle unsere Arbeiterfchutzanträge unterschreiben!
Ich werde noch Gelegenheit haben, an einigen Beispielen Ihnen nachzuweisen, wie traurig es heute in vielen Industriebetrieben mit dem Schutze der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter aussieht, und unsere Industrie heute noch so vielfach auf der Verelendung, auf der Verkrüpplung der Arbeiter aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
99 Prozent des Elends, das heute besteht, könnte beseitigt werden, wenn ein wirklicher Arbeiterschutz bestände, der nicht Halt machte vor dem Geldsack der Unternehmer, vor den Profitinteressen des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine durchgreifende Sozialreform beginnt, wie ich schon bemerkte, mit der Verkürzung der Arbeitszeit.
Jetzt, wo die Krisis da ist, ist der Moment gekommen, in dem Sie aus der Noth eine Tugend machen und die Arbeitszeit gesetzlich einschränken könnten!
Jetzt, wo Arbeiter so zahlreich entlassen werden, ist die Gelegenheit da, eine Maximalarbeitszeit herbeizuführen, wie sie nicht nur von unserer Seite, sondern auch von ernsthaften Sozialpolitikern anderer Richtungen verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum zögert man da
Der Herr Staatssekretär meinte, es genüge, wenn man kleine Flickarbeit mache, wenn man eine Maximalarbeitszeit für einige besonders gefährliche Berufe vorschreibe.
Ich erkenne als einen Fortschritt an, Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3641 (Wurm.)
daß man jetzt im Ministerium des Herrn Grafen Posadowsky die Vertreter der Arbeiterorganisationen zum ersten Mal angehört hat, und zwar bei den Berathungen über Schutzvorschriften für die Steinhauereibetriebe.
Aber das genügt nicht im geringsten, daß Sie nur die allergefährlichsten Betriebe herausgreifen und auch dann nur sehr zaghaft an Schutzvorschriften herangehen!
Wir brauchen für alle Industrien, auch für die, in denen keine bestimmte, besondere Gefahr existirt, eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden, wenn der Arbeiter körperlich und geistig frei sich entwickeln soll.
Sie sagen, dafür sei ein Bedürfniß nicht vorhanden, es genüge schon, wenn man für bestimmte Berufszweige mit besonders gesundheitsschädlichen Einrichtungen auf Grund des 8 I20s der Gewerbeordnung sanitäre Verordnungen erlasse.
Ja, man soll das eine thun und das andere nicht lassen!
Gewiß, selbst beim Achtstundentag wird es nothwendig sein, außerdem noch besondere sanitäre Verordnungen zu erlassen; denn wir haben Industrien, von denen die Gewerbeaufsichtsbeamten vor Jahren bereits erklärt haben, daß eine Arbeitszeit von 6 und 4 Stunden vollständig genüge, um einen Arbeiter schachmatt zu machen und seine Gesundheit zu gefährden.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär an die schöne Arbeit der deutschen Gewerbeaufsichtsbeamten, die sie vor vier Jahren auf Grund einer Umfrage in den besonders gesundheitsschädlichen Betrieben gemacht haben.
Da ist eine Masse werthvolles Material zusammengebracht, dem gegenüber allerdings hier im Hause von dem Vertreter der nicht arbeiterfreundlichen Parteien geltend gemacht wurde, daß es zu einseitig, nicht genügend geprüft sei, die Gewerbeaufsichtsbeamten hätten zu viel Raisonnements gemacht, wie Herr Minister Möller heute meinte.
Meine Herren, wenn Sie meinen, daß die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten Ihnen nicht genügen, dann erfüllen Sie doch (u) unseren Wunsch und organisiren Sie Arbeitskammern und ein Reichsarbeitsamt; dann haben Sie eine Organisation, die auf breitester Grundlage Unternehmer und Arbeiter umfaßt, Sie haben dann ein Arbeitsparlament geschaffen, das sich nicht in unfruchtbaren Diskussionen zu ergehen braucht, sondern an der Hand positiver Thatsachen schöpferisch thätig sein kann!
Wenn ein solches Arbeitsamt vorhanden wäre, wenn wir diese Organisation hätten, dann würden wir allerdings, glaube ich, den Herrn Staatssekretär Posadowsky nicht mehr an der Spitze des Ministeriums sehen; denn was er gethan hat, entspricht nicht dem Gedanken, daß er ernstlich bemüht ist, den Arbeiterschutz aufzubauen, oder auch nur ernstlich bemüht ist, klarzulegen, wie diese Dinge liegen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Jahre eine schöne Rede zwar nicht gehalten, aber schriftlich gegeben anläßlich des Fichtejubiläums.
Er hat den Philosophen Fichte gefeiert, der da gesagt hat, daß es die wichtigste Aufgabe sei, auszusprechen das, was ist.
Im Fichteschen Geiste handeln unsere Minister aber nicht; am allerwenigsten kann ich dem Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky den Vorwurf machen, daß er sich bemüht, das auszusprechen, was ist.
Im Gegentheil, der geheime Erlaß, der an die Gewerbeaufsichisbeamten ging, hatte die Aufgabe, zu verhindern, daß ausgesprochen wird, was ist.
Es soll vertuscht werden, es soll verheimlicht werden.
(Zuruf.)
Der Herr Staatssekretär sagt nein!
Zu was haben Sie denn dann die geheime Dienstanweisung erlassen
Zu was haben denn die Gewerbeaufsichtsbeamten einen Maulkorb bekommen
Zu was hat man ihnen verboten, über dies und jenes zu reden
Warum sagen Sie uns nicht einmal, was Sie ihnen verboten haben zu reden
Sie haben dies und jenes erwähnt; so sagen Sie uns doch, wenn der geheime Erlaß kein geheimer sein soll, wenn Sie nichts zu co) verbergen haben, was darin steht
Drucken Sie ihn doch im „Reichs-Anzeiger ''ab, unterlegen Sie ihn doch der Kritik!
Die Öffentlichkeit hat ein Recht, mitzusprechen auf allen Gebieten der Sozialreform!
Sie wissen, Herr Staatssekretär, daß es auch schon Staatssekretäre gegeben hat, die froh waren, daß sie in die Oeffentlichkeit flüchten konnten.
Die Oeffentlichkeit ist eine Macht, die Sie nicht bei Seite schieben dürfen, wenn Sie ehrliche Sozialpolitik treiben wollen.
Wenn jemand hinter der Thür Politik treibt, von dem glaubt man, daß er eine Politik treibt, die das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie das nicht nöthig mit Ihrem Erlaß, dann, bitte, geben Sie ihn bekannt.
Nach dem, was in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, stehen in demselben Dinge, die der vom Reichstag geschaffenen Gewerbeordnung zuwiderlaufen!
In der Gewerbeordnung steht, daß die Gewerbeaussichtsbeamten über die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter Rechenschaft geben sollen, über Gefährdung oder Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs erfahren wir, daß über die Ernährungsverhältnisse vorläufig nicht gesprochen werden soll.
„Seinerzeit '', sagt Graf Posadowsky es erinnert das an das „seinerzeit ''der preußischen Thronrede, die auf jenen Sankt Nimmerleinstag die Kanalvorlage verschiebt!
seinerzeit, wenn der Herr Staatssekretär es für richtig hält, soll eine Gesammtpublikation dieser Beobachtungen der Gewerbeaufsichtsbeamten herauskommen.
Diese Publikation wird gewiß recht beachtenswerth sein; aber auch bis zu jener Zeit haben wir das Recht, ständig zu ersahren, was vorgeht.
Wir brauchen auch nicht Zu warten, bis die Gesammtpublikation über die Stellung der Gerichte zur Gewerbe- (v) inspektion herauskommt, sondern wir können verlangen, daß uns jeder Fall jedes Jahr mitgetheilt wird; denn der Reichstag ist die berufene Instanz, um über die Ausführung der Gesetze, die er selbst geschaffen hat, zu wachen.
Es ist mir nicht unbekannt, daß der Herr Staatssekretär in einem Rundschreiben an die Gewerbeaufsichtsbeamten bestimmt hat, in jedem Falle, wo ein Urtheil gesprochen würde, das sie nicht für richtig halten, Berufung einzulegen und den Jnstanzenzug einzuhalten.
Das ist sehr vernünftig, und es geschieht im Interesse Ihres Staates.
Denn es ist skandalös, wenn es ein Gericht giebt, das einen Unternehmer nur mit 3 Mark bestraft, weil es sagt: ja, es ist nur ein Gewerbeaufsichtsbeamter, der die Klage erhoben hat!
Außerdem aber, daß der Jnstanzenzug innegehalten wird, hat der Reichstag das Recht, zu verlangen, daß jedes Jahr in den Berichten ausführlich über die gerichtlichen Urtheile Mittheilung gemacht wird und auch darüber, welchen Erfolg etwaige Berufungen gehabt haben.
Wir haben ja die sonderbarsten Dinge mit den Gerichten erlebt; wir haben es erlebt, daß sich ein Gerichtshof gefunden hat, der den Gewerbeaufstchtsbeamten das Recht nehmen wollte, unangemeldet in die Fabriken zu gehen.
In München ist dies im vorvorigen Jahre passirt.
Dort wollte ein Gewerbeaufsichtsbeamter in eine Fabrik gehen; der Portier ließ ihn nicht hinein, weil sein Herr ihm befohlen habe, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten durch das Kontorgehen und sich melden sollten.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte holte die Polizei, erzwang sich den Eintritt und erhob Klage.
Zwei Instanzen wiesen ihn ab, und erst das Oberlandesgericht in München hat erklärt, daß die ganze Gewerbeaufsicht eine Komödie wäre, wenn der Beamte sich erst im Kontor melden müßte.
Aber die Urtheile der unteren Instanzen haben Früchte getragen.
3642 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Wurm.)
() In meinem Wahlkreise Reuß j. L. ist ein Fabrikbesitzer, der zugleich Landtagsabgeordneter ist, und der im reußischen Landtage gesagt hat, er halte es für sein Recht, dem Aufsichtsbeamten die Thür zu weisen, wenn er sich nicht erst bei ihm melde!
Das Urtheil des Langderichts München zeigt, was für Gerichtsurtheile möglich sind, und wir haben wohl das Recht, genau darüber unterrichtet zu sein, zu wie viel oder wie wenig Mark Geldstrafe, Monaten oder Tagen Gefängniß derjenige Unternehmer verurtheilt wird, der auf die Arbeiterschutzgesetze pfeift.
Ist es doch nur allzu oft vorgekommen, daß Unternehmer, die sich jahrelang um die Schutzvorschriften nicht kümmern und sich dadurch nicht unbeträchtliche Vermögensvortheile verschaffen, dann mit 20 Mark Geldstrafe davon kommen!
Der HerrStaatssekretär wird hoffentlich von seiner Meinung, daß es nicht nöthig sei, dies alles uns mitzutheilen, zurückkommen und dafür Sorge tragen, daß wir in noch umfangreicherer Weise als früher all das erfahren, was seitens der Gerichte wie der Unternehmer bezüglich der Gewerbeaufsicht und des Arbeiterschutzes geschieht.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, und der neue Herr Handelsminister Möller hat ihm dabei sekundirt, die Berichte seien kürzer geworden, weil die Aufsichtsbeamten sich nicht in sozialpolitische Betrachtungen verlieren, sondern nur Thatsachen referiren sollen.
Das ist eine grundfalsche Auffassung, Herr Staatssekretär, genau so grundfalsch wie Ihre zweite Ansicht, daß die Berichte nicht dazu da seien, um dem einzelnen Sozialpolitiker Material zu liefern.
Zu was in aller Welt sollen sie denn da sein
Etwa um die Bibliotheken zu füllen mit Büchern, die keiner liest
Aufgabe der Gewerbeaufsicht ist es ja gerade, der Sozialpolitik Material zu liefern, und deswegen sind wir so eifrig hinter diesen Berichten her, weil sie gegenwärtig in Deutschland das (L) einzige amtliche Quellemnaterial sind, ja, man kann sagen, das einzige Material überhaupt sind, welches in großen Zügen über die Lage der Arbeiter berichtet.
Wir haben kein Arbeitsamt, das aussprechen kann das, was ist.
Sie hängen einen dichten Schleier vor, damit man die Wirklichkeit nicht sieht, und nun soll auch noch den Gewerbeaufsichtsbeamten das Recht genommen worden, ihre Meinung ungeschminkt auszusprechen.
Der Herr Minister Möller aber thut das, was er früher als Abgeordneter so schwer an mir rügte: Herr Möller tadelt die Gewerbeaufsichtsbeamten und wirft ihnen Bequemlichkeit vor!
Aus Bequemlichkeit hätten die Gewerbeaufsichtsbeamten keine Thatsachen berichtet, sondern sich in Raisonnements verloren.
Hätte ich mir erlaubt, trotzdem mir immer der Vorwurf gemacht wird, gegen die Aufsichtsbeamten zu hetzen, dieses Urtheil zu fällen, daß die Beamten zu faul und nachlässig seien, um richtige Berichte abzufassen, was würde man da gezetert haben!
Nein, ich habe immer behauptet, die Beamten können gar nicht mehr leisten, weil sie zu sehr überlastet sind und ihr Arbeitsgebiet ein zu großes ist.
Herr Möller müßte es als Minister doch besser wissen; er kennt ja die Beamten jetzt als ihr oberster Chef!
Vielleicht sind nach seinen Andeutungen Gewerbeaufsichtsbeamte in Preußen da, die ihre Aufgabe nicht ernst nehmen.
Dann wird Herr Möller dafür zu sorgen haben, daß solche Herren sich ein anderes Amt suchen oder aus dem Amt überhaupt hinausgehen.
Aber er soll dafür sorgen, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten nicht das Recht und die Pflicht genommen wird, über das, was sie sehen, ein kritisches Urtheil auszusprechen.
Meine Herren, die blanken Ziffern ohne Raisonnements haben gar keinen Werth; im Gegentheil, erst durch den kritischen Vergleich mit anderen Zuständen, wie ein richtiges Raisonnement es bringt, ist es möglich, sozialpolitisches Material zu schaffen.
Die ideale Aufgabe der Gewerbeaufsichtsberichte ist es doch, die Grundlage für gesetzgeberische Maßnahmen (0) zu bieten.
Deshalb halten wir sie für so werthvoll und haben verlangt, daß nicht jener zusammengesiebte und zusammengewürfelte Auszug im Reichsamt des Innern hergestellt wird,.
sondern daß wir die ausführlichen Originalberichte bekommen, d. h. was man so Originalberichte in Preußen und Deutschland nennt, denn wirkliche Originalberichte bekommen wir in den Büchern auch nicht zu sehen!
Die Berichte der Gewerbeinspektoren gehen ja erst an Gewerberäthe, und diese Herren Gewerberäthe theilen daraus mit, was sie für gut befinden.
Diese Berichte der Gewerberäthe bekommen wir dann hierher.
So wenigstens verstehe ich die Sache.
Falls ich mich irren sollte, sind ja die Herren in der Lage, mich richtig zu stellen.
Dann muß ich noch eine alte Klage wieder vorbringen.
Auch die diesjährigen Berichte leiden unter dem Register.
Das Register ist eben nicht, was es sein soll, eine Erleichterung der Uebersicht, sondern ein Zusammenhäufen von Seitenzahlen, die viel zu wenig gruppirt sind und es daher unmöglich machen, den werthvollen Inhalt unserer Gewerbeaufsichtsberichte so zu würdigen, wie es nöthig ist.
Ob das drei oder vier Bände sind, 2000 oder 4000 Seiten, darauf kommt es nicht an.
Die meisten Abgeordneten können gar nicht die nöthige Zeit erübrigen, um die ganzen Berichte durchzuleseu, sich über alle Gebiete zu unterrichten.
Jeder kann sich nur die Theile herausnehmen, für die er Fachkenntniß und Neigung besitzt, und da wiederhole ich: mustergiltig ist das Register des preußischen Berichts, das gleichzeitig eine Inhaltsangabe giebt.
Wenn Sie ein derartiges Register für das Reich ausarbeiten lassen, noch ausgebaut und erweitert, so würden Sie das Studium der Gewerbeaufsichtsberichte erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt haben Sie es erschwert.
Sie haben jetzt scheinbar (v) unseren Wunsch erfüllt und berufen sich gegenüber der Oeffentlichkeit darauf: Seht ihr
Die Sozialdemokraten haben es so gewollt und haben dadurch thatsächlich die Möglichkeit eingeschränkt, das Studium der Gewerbeaufsichtsberichte so allgemein zu machen, wie sie es verdienen.
Ferner vermisse ich und am allermeisten in Preußen und Sachsen —, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Arbeitern in ständige Fühlung treten.
Preußen ist nebst Sachsen der rückständigste deutsche Bundesstaat geworden auf dem Gebiete der Gewerbeaufsicht.
Während in Württemberg, in Baden, in Hessen, in Bayern, in den meisten kleinen deutschen Fürstenthümern die Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Arbeiterorganisationen in ständige Verbindung treten, besteht in Preußen scheinbar ich sage absichtlich: scheinbar der alte Erlaß des Herrn v. Berlepsch vom Jahre 1894 noch zu Recht, der den Aufsichtsbeamten verbietet, mit den Arbeiterorganisationen in direkte Verbindung zu treten.
Sollte ich mich hierin irren, sollte dieser Erlaß aufgehoben sein, so würde es ja für Sie, Herr Staatssekretär, ein Leichtes sein, mich hier zu rektifiziren.
Ich glaube aber nicht, daß einer unserer Herren Minister, die so sehr des Ruhms der Sozialreform bedürftig sind, es verschwiegen haben würde, wenn der Erlaß aufgehoben wäre.
Ich glaube, er besteht noch!
Man tolerirt es nur, daß einzelne preußische Beamte thatsächlich mit den Organisationen der Arbeiter in Verbindung treten, man läßt es aber bei dem alten Erlaß, um jeden Augenblick eine Handhabe zu haben, diesen Verkehr wieder null und nichtig machen zu können!
Meine Herren, wie nothwendig es ist, daß die Arbeiterorganisationen von Gewerbeaufsichtsbeamten aufgesucht werden, ist vor kurzem, am 5.
Januar dieses Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3643 (Wurm.)
(r) Jahres, von niemand anders als von dem Chef der Württembergischen Gewerbeaufsicht sammt seiner ganzen Beamtenschaft offen erklärt worden auf ich bitte die Herren von der Rechten, nicht zu sehr zu erschrecken einer Konferenz der gewerkschaftlichen Vertrauensmänner für die Gewerbeinspektion in Württemberg.
Die von Ihnen (rechts) so sehr gefürchteten Gewerkschaften, vor denen Herr Oertel so schreckliche Angst hat, haben nämlich Vertrauensmänner gewählt, die die Aufgabe haben, mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in ständige Verbindung zu treten.
Diese Vertrauensmänner haben am 5.
Januar dieses Jahres eine Konferenz abgehalten; zu dieser war die gesammte Württembergische Gewerbeaufsicht erschienen, und Herr Inspektor Hardegg erklärte wörtlich: Er würde manchem Arbeiter einen schlechten Dienst erweisen, wollte er ihn etwa in der Fabrik anreden.
Es bliebe ihm, sagte Herr Inspektor Hardegg weiter, nichts anderes übrig, als sich ständig mit den Organisationen der Arbeiter in Verbindung zu setzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um durch die Arbeiterorganisationen zu erfahren, wie es in den Fabriken ausschaue.
Ferner sagte er: Er wolle, um die ungenirte Beschwerdeführung zu erleichtern, künftig von seinem bevorstehenden Besuch einer Stadt den Arbeitern durch den Vertrauensmann Kenntniß geben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit sie ihn in seinem Hotel oder in einem anderen Lokal besuchen können.
Hierbei muß jedoch mit möglichster Vorsicht zu Werke gegangen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), G) 1 denn sonst könnten auch die Fabrikanten tagelang im voraus vom Kommen des Inspektors Nachricht bekommen und für den äußeren Aufputz des Betriebes sorgen.
Auf jener Konferenz wurde, wie im Korrespondenzblatt der Generalkommission Deutschlands, Nr.
2 vom l.
Januar 1902, mitgetheilt wird, von dem Heilbronner Vertrauensmann der Gewerkschaften berichtet, daß in Heilbronn der Bahnhofsinspektor von einer Anzahl Fabrikanten den Auftrag gehabt habe, ihnen die Ankunft des Gewerbeinspektors auf dem Bahnhof (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) telephonisch zu melden!
Eine solche Spitzelei leistet sich das Unternehmerthnm zur Umgehung der Gesetze!
Solche Angst haben die Unternehmer vor dem bischen Arbeiterschutz, das heute endlich gewährt wird!
Meine Herren, Sie sehen, wie wichtig es ist, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten Gelegenheit haben, mit den Organisationen in Verbindung zu treten, und ich kann dem Herrn Minister Möller, der da behauptet, daß er jetzt neue Wege wandeln wolle, andere denn als Abgeordneter, nur anempfehlen, sich diesen Bericht aus Württemberg genau anzusehen und dann die Wege zu wandeln, die man auch in Bayern, Baden, Hessen u. s. w. gegangen ist.
Ich fürchte freilich, daß er diesen Bahnen nicht folgen wird.
Um nun noch ein Beispiel anzuführen, wie das Unternehmerthum alle Macht zusammennimmt, um den Arbeiterschutz zu nichte zu machen, will ich nur darauf hinweisen, daß man in Baden seitens des Unternehmerthums, und zwar der Handelskammer in Villingen, eine systematische Hetze gegen die Gewerbeaufsichhinsbesondere den Gewerberath Dr. Wörishoffer im vergangenen Jahre unternommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der Handelskammer Villingen an die (O) Fabrikanten des Bezirks im Juni 1901 folgendes Schreiben gerichtet worden: Aus Fabrikantenkreisen unseres Bezirks sind seit längerer Zeit Klagen über das Verfahren der Beamten der Großherzoglichen Fabrikinspektion in Ausübung ihres Berufs zu unserer Kenntniß gekommen über Auftreten derselben in Fabrikräumlichkeiten, Auflagen bezüglich Schutzvorrichtungen, Abhaltung von Arbeiterversammlungen und geheimen Sprechstunden für die Arbeiter.
Die Beamten in Baden haben ganz richtig sich gesagt, wenn der Arbeiterschutz durchgeführt werden soll, müssen wir mit den Arbeitern uns besprechen, müssen sie fragen, was los ist, müssen ihnen auch klar machen, zu welchem Zweck die Vorrichtungen dienen, und wie sie richtig benutzt werden.
Das ärgert die Handelskammer Villingen, und sie schickt nun einen Fragebogen hemm an die Fabrikanten; sie sichert ihnen strengste Diskretion zu, bittet sie, die Angelegenheit als eine vertrauliche zu behandeln und möchte gern mit einer Beschwerde sich an die Regierung wenden, damit man dieser bösartigen Gewerbeaufsicht ein Ende machte!
Sie sehen, meine Herren, wie nothwendig es ist, daß der Staat die Gewerbeaufsichtsbeamten, seine Beamten schützt, nicht aber sie noch verhindert, das, was ist, öffentlich bekannt zu geben.
Allerdings, viel Hoffnung habe ich von dem Staate, besonders von dem, der augenblicklich mal wieder existirt, nicht!
Denn jetzt, wo vor kurzem ein Mitglied dieses Hauses einen Orden bekommen hat, das sich in Antiarbeiterfreundlichkeit auszeichnet, der Herr Kollege Schlnmberger, muß man allerdings meinen, daß man jetzt von jenen Anschauungen von 1890 so himmelweit entfernt ist wie nur jemals unter der Bismarckschen Ausnahmegesetzgebung.
Daß ich Herrn V) Kollegen Schlnmberger direkt angreife, geschieht nicht nur wegen seiner Aeußerung, die er hier im Reichstag that, daß ihm der Arbeiterschutz viel zu rasch vorwärts schreite, sondern es geschieht vor allem auch wegen der Zustände, die in seinem eigenen Betriebe vorhanden sind.
Herr Schlnmberger ist nicht nur in der Theorie ein politischer Gegner der Sozialreform, sondern, wie aus unwidersprochenen Zeitungsnachrichten der letzten Zeit hervorgeht, auch ein Gegner in der Praxis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer seiner industriellen Unternehmungen, den Vereinigten Glanzstofffabriken, Aktiengesellschaft in Niedermorschweiler bei Mülhausen, ließ er im vergangenen Sommer, annähernd zwei Monate hindurch, täglich 13 Stunden arbeiten, wobei in die 7 Nachmittagsstunden von 1 bis 8 Uhr keinerlei Unterbrechung fiel.
Dabei thaten nicht nur die erwachsenen weiblichen Arbeiter mit, sondern öfter bis 7 Uhr Abends Burschen und Mädchen unter 16 Jahren, theilweise in Unterstützung der älteren Arbeiterinnen auch bis 8 Uhr.
Ich bringe das hier vor, damit der Herr Abgeordnete Schlnmberger Gelegenheit bekommt, sich dagegen zu äußern.
Er ist ja ein so viel beschäftigter Mann, daß er sagen kann, er habe die Zeitungsnachrichten nicht gelesen; nun wird er aber als pflichteifrigerAbgeordneter lesen, was in den Reichstagsstenogrammen steht, und ich bin neugierig, was er darüber sagt.
Daß wir für richtig halten, was von ihm geschildert wird, kann man uns nicht übelnehmen, da wir wissen, daß derselbe Herr Kollege Schlnmberger sich in einer seiner Wahlreden folgendermaßen über die Sozialreform äußerte: „Ber Einführung der Gewerbeordnung habe die Regierung große Fehler begangen; die Aufsichtsbeamten waren anfangs eher die Vertreter der Sozialdemokraten 3644 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Wurm.)
M als die unparteiischen Diener des Gesetzes; durch ihr ungeschicktesVorgehen haben dieFabrikinspektoren sehr dazu geholfen, Ordnungssinn, Zucht und Pflichtgefühl in der Arbeiterschaft zu untergraben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Herr Kollege Abgeordnete Schlumberger, der einen Kronenorden bekommen hat!
Dem Verdienste seinen Kronenorden!
Wir gönnen ihm denselben!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, er sei nicht verantwortlich zu machen, wenn es mit der Sozialreform nicht so vorwärts gehe; da drüben die Herren vom Bundesrathstisch seien Schuld; er sei nicht verantwortlich für das, was der Bundesrath thue.
So sagt er am 23.
Januar dieses Jahres.
Am 17.
Januar vorigen Jahres dagegen sagte derselbe Herr Staatssekretär nach dem Stenogramm wörtlich: Meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz offen, daß uns das Konzept oft recht gründlich von den verbündeten Regierungen durchkorrigirt wird, und dazu haben die verbündeten Regierungen auch das Recht.
Aber andererseits ist gar nicht zu bestreiten, daß, wenn der Reichskanzler oder einer der Staatssekretäre ein derartiges, von den verbündeten Regierungen beschlossenes Gesetz hier vertheidigt, sie selbstverständlich auch damit die politische Verantwortung für einen solchen Gesetzentwurf übernehmen.
Sehr richtig, Herr Staatssekretär, äußerten Sie sich am 17.
Januar 1901, daß Sie die politische Verantwortung für das tragen, was vom Bundesrath geschieht.
Aber in diesem Jahre haben Sie vergessen, was Sie im vorigen Jahre gesagt haben, und sagten, Sie seien doch nicht verantwortlich für das, was der Bundesrath thue.
Herr Staatssekretär, wer Diplomat sein will, muß ein V) gutes Gedächtniß haben, sonst kommt er in arge Widersprüche!
Aber Sie haben sich noch weit schlimmer hineingeritten, indem Sie sagten, der Bundesrath ist der schuldige Theil.
Neulich ist uns erzählt worden hier im hohen Hause, der Bundesrath habe ja gar nichts zu sagen, das sind Puppen, die werden von ihren Regierungen an der Strippe gezogen, die haben nur Ja und Nein zu sagen.
Wörtlich hieß es in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Grafen Bülow: Die Vertreter im Bundesrath stimmen ab auf Grund von Instruktionen, die sie von ihren Regierungen erhalten; sie wissen gar nicht, wofür sie stimmen.
Nun beachten Sie meine Herren: Graf Posadowsky lehnt die Verantwortung ab, weil der Bundesrath die Verantwortung hat.
Der Bundesrath hat keine Verantwortung Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun —, sie werden instruirt, sie haben keinen Willen, keine Meinung!
Wer steckt nun dahinter
Die Minister der Einzelstaaten.
Und ob dieser oder jener Herr zum Minister ernannt wird, hat uns derselbe Reichskanzler erzählt, darin haben wir nicht drein zu reden; die Minister zu ernennen, ist Sache des Königs!
Einer versteckt sich hinter dem andern, und schließlich bleibt der König übrig!
Gut, wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie die Könige und Fürsten preisgeben für all den Zorn, für all den Unwillen, der im arbeitenden Volk gegenüber der heutigen Sozialreform existirt.
Sie sind es dann, die das monarchische Gefühl verletzt haben, nicht wir!
Sie sind es, die sich verstecken hinter den monarchischen Institutionen, Sie, die uns da auf einmal erzählen, daß Sie nicht verantwortlich seien!
Jnteresstrt uns aber nicht!
Die Könige und Fürsten sind nicht hier; wir halten uns an Sie!
Vorläufig steht noch auf dem Papier der Reichsverfassung, daß Sie (v verantwortlich sind, und deshalb wenden wir uns an Sie mit unseren Forderungen, damit etwas geschieht auf dem Gebiete der Sozialreform, damit Sie diesem Todtschweige- und Vertuschungssystem ein Ende machen, und daß Sie durchgreifend wirken auf diesem Gebiet, auf dem heute eine so greuliche Mißwirthschaft besteht.
Statt aber zu helfen, hat der Herr StaatssekretärGraf v. Posadowsky seine Hand dazu hergegeben, um eine Kategorie von Arbeitern, die zu den ausgebeutetsten und elendesten gehört, die Zinkhüttenarbeiter, eines bereits zugesagten Schutzes zu berauben.
Meine Herren, die Zinkhüttenarbeiter werden durch die heutige Produktionsart der Zinkhüttenbetriebe zu Grunde gerichtet.
Trotzdem ist der Schutz, der ihnen bereits vom Bundesrath zugestanden war, noch auf 27 Monate genommen worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 17.
Februar 1900 ist eine Zinkhüttenverordnung gekommen.
Es hat lange gedauert, bis sie kam; im Jahre 1895 wurden die ersten Verhandlungen über die Zustände in den Zinkhütten begonnen, nachdem wir bereits in unserer Presse wiederholt auf die schweren Schäden hingewiesen hatten.
Das Verdienst, hier bahnbrechend gewirkt zu haben, gebührt einem Arzt Dr. Seiffert in Antonienhütte, der über die Zustände in den Betrieben einen Bericht schrieb, da er Arzt in ihnen war- I) r. Seiffert veröffentlichte 1897 seine Studie: „Die Erkrankungen der Zinkhüttenarbeiter und die hygienischen Maßregeln dagegen ''; sie erschien in der „Deutschen Vierteljahrschrift für öffentliche Gesundheitspflege '', Jahrgang 1897 Band 29.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich einige Zeilen hier verlese.
Es heißt da.
Der Staub ist es, der alle diese Erkrankungen zur Folge hat.
Man muß ihn kennen, (v) diesen allerfeinsten Hüttenstaub, der, auch wenn nicht sichtbar, sich dem nicht daran Gewöhnten sofort beim Betreten des Hüttenraumes durch Kitzelreiz kenntlich macht, der nach jedem Gange durch das Hüttenwerk Ober- und Unterkleider imprägnirt hat, der deshalb den Arzt unter Kitzelgefühl im Kehlkopf zum Husten reizt, wenn er gezwungen ist, den aus der Schicht kommenden Arbeiter in seinem Arbeitsanzuge zu untersuchen.
Man muß ihn gesehen haben, wenn er, besonders beim Ausräumen und Abladen des Gekrätzes (der Rückstände der Zinkerzdestillation), beim Einschütten des Materials in die Röstöfen, die Arbeitsräume und draußen bei trockenem Winde die Luft, fein zerstäubt, erfüllt.
Er ruft die Kehlkopf- und Bronchialkatarrhe hervor; sein Reiz verursacht die Anfälle von Bronchialasthma; seine Wirkung ist also schließlich auch die Lungenerweiterung.
Welche Verheerungen die Arbeit in den Zinkhütten anrichtet, schildert Dr. Seiffert folgendermaßen: Die Zinkhüttenarbeiter gehen von Beginn ihrer Thätigkeit an einem schweren Siechthum entgegen.
Sie werden, oftnach beständigem Kränkeln, entwederdurchKumulation (Anhäufung) metallischer Gifte im Körper siech, elend und arbeitsunfähig oder, wo diese vergiftende Wirkung zurücktritt, durch asthmatische Beschwerden zur Aufgabe ihrer Arbeit gezwungen.
Kaum spielen hierbei Unfälle oder anderweitige Erkrankungen eine Rolle.
Die Jnvalidisirung ist trotz weitesten Hinausschiebens derselben eine recht frühzeitige, ausnahmsweise muß sie schon in den Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3645 (Wurm.)
() 1 zwanziger Jahren erfolgen, manchmal in den dreißiger, gewöhnlich Schluß der vierziger und Anfang der fünfziger, ausnahmsweise später.
Diese Zustände in den Zinkhütten sind dann zum Gegenstand der Untersuchung drs Reichs-Gesundheitsamts gemacht worden.
Das Reichs-Gesundheitsamt hat im Jahre 1900 von dem Regierungsrath und Arzt Dr. Wutzdorff ein Gutachten bekommen, das vollauf das bestätigt, was in der Schrift des vr.
Seiffert gesagt ist.
Auf Grund dieses Gutachtens des Reichs-Gesundheitsamts ist dann die Zinkhüttenverordnung ausgearbeitet worden, die am 17.
Februar 1900 erschien, und die Ventilationsanlagen u. dergl.
verlangt für alle die Arbeiten, bei denen sich Staub, Dampf u. s. w. entwickeln.
Der Staub ist besonders deswegen so furchtbar gefährlich, weil das Zink niemals rein, sondern immer mit Blei gemischt ist, sodaß Bleivergiftungen entstehen, abgesehen von den Erkrankungen, die durch den mechanischen Reiz des Zinkstaubes hervorgerufen werden.
Es wurde nun in jener Verordnung verlangt, daß diese Betriebe derart umgebaut werden, daß die Arbeiter nicht mehr, wie es heut der Fall ist, direkt in Wolken von Zinkstaub stehen, daß die Arbeiter getrennte Ankleideräume bekommen und Waschgelegenheit, daß die Verpackung des Zinkstaubes nicht mehr in denselben Räumen geschehen darf, in denen die übrige Arbeit verrichtet wird u. s. w. Dazu gehörten bauliche Umänderungen, und jene Verordnung, die am 17.
Februar 1900 erschien, bestimmte, daß, soweit zur Durchführung der Vorschriften bauliche Veränderungen erforderlich find, hierzu bis höchstens 1.
Juli 1901, also 1.
Juli des vergangenen Jahres, eine Frist gewährt werde.
Im vorigen Jahre aber erschien im „ReichsAnzeiger ''ganz unauffällig eine kleine Notiz, die da lautete: (L) 1 In der Verordnung vom 17.
Februar 1900 ist statt der Worte „bis zum 1.
Juli 1901 ''zu setzen „1.
Oktober 1903 ''.
Das wurde eine zeitlang übersehen denn es hieß nur „in der Verordnung vom 17.
Februar 1900 ''; keine nähere Bezeichnung war angegeben!
—, bis unsere Presse das entdeckte und an die Oeffentlichkeit brachte, daß hiermit jene baulichen Veränderungen in den Zinkhütten um 27 Monate aufgeschoben und damit die Arbeiter diesen grauenvollen Zuständen, die auch noch in den diesjährigen Gewerbeaufsichtsberichten geschildert werden, nach wie vor Preisgegeben sind.
Im diesjährigen Aufsichtsbericht heißt es aus Kattowitz: Von den im Jahre 1900 beschäftigten 1890 Schmelzern u. s. w. waren nur 5 Prozent mehr als 45 Jahre alt, nur etwa I V Prozent über 50 Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Arbeiter waren also schon vorher invalid geworden.
Der Kattowitzer Beamte freut sich in dem Bericht, daß nun der Bundesrath verordnet habe, daß Ladeeinrichtungen u. s. w. geschaffen werden müßten; denn, heißt es dort, „die Zinkhüttenbesitzer gehen nur sehr widerwillig an die Beschaffung der Badeeinrichtung heran.
Dabei werden erbärmliche Löhne bezahlt, während die Zinkhütten den notorisch reichsten Leuten, die wir in Schlesien haben, gehören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat uns der Herr Staatssekretär mitgetheilt, daß für diese Zinkhüttenverordnung die Frist verlängert worden sei, weil gerade aus Preußen eine Beschwerde gekommen ist.
In Preußen ist Oppeln der Hauptsitz der Zinkproduktion.
Die dortigen Hütten gehören sehr hohen Reichstag.
10.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19001902.
und sehr reichen Herren, darunter die Grafen Henckel (O) von Donnersmark, Herzog von Ujest, v. Thiele-Winckler, Graf Schaffgotsch und andere mehr.
Der Herr Staatssekretär hat uns nun mitgetheilt, daß von den Zinkhütten im Bezirk Oppeln es 11 wären, die bis dato den Vorschriften nicht nachgekommen sind, und daß man, weil jene Betriebe sonst in die Zwangslage gekommen wären, schließen zu müssen, die Verordnung länger befristet habe.
Herr Staatssekretär, Sie haben dadurch die Besitzer der Zinkhütten in eine sehr üble Lage gebracht.
Die Oeffentlichkeit erfährt, daß von den Zinkhüttenbesitzern im Kreise Oppeln 11 es sind, welche sich bis dato nicht bereit fanden, trotzdem das Gesetz bestand, trotzdem die Herren doch im vorigen Jahre noch nicht ahnen konnten, daß sich eine gefügige Regierung finden werde, die genehmigt, daß trotz der Verordnung die Bauten zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter nicht bis zum vorgeschriebenen Termin errichtet zu werden brauchen.
Meine Herren, da hat doch der Herr Staatssekretär sämmtliche Zinkhüttenbesitzer jener Bezirke in die peinliche Lage versetzt, daß auf jedem einzelnen derselben der Verdacht hängen bleibt, er sei derjenige, der zu geizig, der zu profitsüchtig gewesen ist, um das Geld herzugeben, das nothwendig ist, um Vorkehrungen zum Schutz der Arbeiter zu treffen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur rathen, wenn er nicht schließlich unbegrenztem VerdachtRaum geben will, daß er uns mittheilt, welche Zinkhüttenbesitzer es gewesen sind, die bis zu dem in der Verordnung festgesetzten Termine sich nicht bereit fanden, jene Einrichtungen zu schaffen, durch die Leben und Gesundheit der Arbeit geschützt werden.
Erfährt man das nicht, so werden Sie nicht verhindern können, daß auf jeden einzelnen der dort ansässigen Zinkhüttenbesitzer mit dem Finger gezeigt und gesagt wird: vielleicht war es der!
Und es sind darunter Personen, von denen ich glaube, daß sie sich nicht zu (v) jenen rechnen wollen, die Leben und Gesundheit der Arbeiter geringer schätzen als ihr Geld!
Der Herr Staatssekretär hat uns ferner erzählt, daß Preußen es gewesen ist, das die Schuld daran trägt, wenn jene Zinkhüttenverordnung länger befristet wurde.
Herr Staatssekretär, damit haben Sie aber auch den Verdacht erweckt, daß der neue Herr Minister Möller es gewesen sei, der sein neues Amt dazu gebraucht habe, um das durchzusetzen.
Denn jene Aufhebung der Verordnung erschien einige Monate später, nachdem Herr Möller Handelsminister geworden war!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Möller ist der verantwortliche Minister für jenen Antrag beim Bundesrath, der die längere Hinausschiebung des Arbeiterschutzes verlangt hat.
Wir fordern Auskunft: ist es Herr Möller oder nicht
Wir wollen nicht einen Unschuldigen verdächtigen, vielleicht ist Herr Möller so seelenrein, wie er sich schildert, und wie er verlangt, daß wir es glauben; vielleicht ist er es nicht gewesen gut, dann geht es auf ein anderes Konto.
Dann möchte ich aber den Herrn Staatssekretär fragen: sind denn die Bundesrathsbeschlüsse dazu da, um von jeder beliebigen Unternehmerwillkür über den Haufen geworfen zu werden
Welche Achtung, welches Vertrauen soll denn die Bevölkerung zum Bundesrath haben, wenn er erst eine Verordnung zum Schutze der Arbeiter erläßt, aber, sobald die Arbeitgeber sich sagen, da machen wir nicht mit, wir erheben Einspruch, die ganze Verordnung wieder fallen läßt!
Herr Staatssekretär, Sie werfen uns immer vor, daß wir den Klassenstaat diskreditiren!
Nein, diese Wirthschaft ist es, die den Klassenstaat charakterisirt als das, was er ist, ein Werkzeug in den Händen des Unternehmerthums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
499 3646 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Wurm.)
M Meine Freunde und ich haben eine Resolution zum Etat gestellt, daß diese Verordnung des Bundesraths, die am 5.
Juli 1901 erlassen wurde und die eine längere Bestiftung für den Umbau bestimmt, wieder aufgehoben werde, und daß die alte Verordnung wieder in Kraft trete mit der Einschränkung weil ja der dort bestimmte Termin abgelaufen ist —, daß noch eine Frist den Zinkhüttenbesitzern und zwar bis 1.
April 1902 bleibt.
Beachten Sie, meine Herren, mehrfache Millionäre sind es, die da veranlaßt werden, einige Ausgaben zu machen, von denen es übrigens in den diesjährigen Fabrikinspektorenberichten heißt, daß sie zum Theil zu erhöhten Einnahmen für die Zinkhüttenbesitzer werden.
Das neue System, das auch auf die Arbeiter Rücksicht nimmt, erspart, wie aus der neuen Paulshütte zu Schoppinitz mitgetheilt wird, Arbeitskräfte, sodaß diese Hütte sich sehr befriedigend auch finanziell über das System äußert.
Das ist uns aber schließlich ganz gleichgiltig und muß uns gleichgiltig sein.
Nachdem das Reichs-Gesundheitsamt festgestellt, daß die Arbeiter, in diesen Hütten durch den Betrieb ruinirt, sich so schwere allgemeine Leiden zuziehen, die sie zum Siechthum bringen, daß ein Dunst und Staub in den Arbeitsräumen herrscht, daß man die Hand nicht vor den Augen sieht, dann müssen Sie im Namen der Menschlichkeit dafür sorgen, daß solche Zustände schleunigst beseitigt werden, und nicht der Bundesrath, weil es einigen Herren Unternehmern nicht paßt, dazu übergeht, das wieder über den Haufen zu werfen, was er eben beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erwähnte zu Anfang, daß, wenn auch jetzt nicht eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt wird, wie wir sie fordern, wir doch mindestens verlangen können, daß gerade die jetzige Zeit benutzt werde, um den gewerblichen Vergiftungen durch (v) Einschränkung der Arbeitszeit, wie durch bessere sanitäre Vorrichtungen in den Werkstätten Einhalt zu thun.
Das Kapitel der gewerblichen Vergiftungen ist ein tief trauriges.
Die sogenannten Berufskrankheiten der Arbeiter sind nicht wirkliche Berufskrankheiten, die unlösbar mit dem Beruf verbunden sind; es sind Krankheiten, hervorgerufen nicht durch den Beruf, sondern durch die mit dem Beruf verbundene Ausbeutung und Rücksichtslosigkeit des Unteruehmerthums.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In all den Betrieben, in denen man früher sagte, daß die Arbeiter die oder jene Krankheit bekommen müßten, ist die Gesundheit der Arbeiter bedeutend gestiegen, sobald eine Verkürzung der Arbeitszeit eintrat, und sobald genügender sanitärer Schutz geschaffen war.
Hier ist ein großes Gebiet, auf dem noch viel zu thun ist.
Ich will nur kurz Einiges andeuten, wo es zu allererst nothwendig ist, eine Besserung anzustreben.
Zunächst ist es das große Gebiet der Bleivergiftungen.
Ich mache den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, daß in Frankreich von Staats wegen bereits sehr wirksame Maßregeln ergriffen sind, um gegen die Bleivergiftungen vorzugehen.
Diese werden ja nicht nur erzeugt in den Werkstätten, in denen Bleipräparate hergestellt werden, in den Hütten und Fabriken, sondern jede Beschäftigung mit Bleipräparaten fordert jährlich Hunderte und Tausende von Opfern, die dieser Vergiftung erliegen: Maler, Anstreicher, Lackirer, eine ganze Anzahl Berufe, die gar nicht ahnen, daß sie mit Blei zu thun haben, z.
B. die Spitzenarbeiterinnen, gewisse Spitzen werden mit Bleiweiß geschönt —, die Muffelinverarbeitungen, eine ganze Anzahl anderer Gegenstände sind mit Bleiweiß präparirt.
Die Chemie ist nun in der Lage, ein vollständiges Ersatzmittel zu bieten; technische Prüfungen haben ergeben, daß Zinkweiß und Barytweiß in allen Fällen das Bleiweiß zu verdrängen in der Lage sind.
Vom Gesundheitsamt in (y Frankreich sind ausführliche Untersuchungen angestellt, und auf Grund derselben ist ein Gesetz erlassen worden, welches zunächst in allen Staatsbetrieben verbietet, Bleipräparate zu verwenden zum Anstreichen von Mauern, Möbeln und Gegenständen irgend welcher Art.
Ein solcher Erlaß wäre von Reichs wegen auch für Deutschland zu wünschen.
Mir ist gegenwärtig nur bekannt, daß hier kann ich einmal dem Königreich Sachsen ein Lob spenden in Sachsen vor kurzem am 27.
Juli 1901 ein Erlaß, betreffend Verhütung von Bleierkrankungen der gewerblichen Arbeiter, erlassen worden ist, und daß in einigen Städten, z.
B. in Leipzig, spezielle Verordnungen erschienen sind, die sich damit beschäftigen.
Ich kann den Herrn Staatssekretär nur dringend ersuchen, diese Frage im Auge zu behalten und dafür zu sorgen, daß auch Deutschland gegen die Bleivergiftung vorgeht.
Es kann hier mit einfachen Mitteln Abhilfe geschaffen werden.
Daß natürlich gewisse Bleiweißfabrikanten eine große Rebellion erheben werden, das sind wir gewohnt.
Diese Jnteressenpolitik haben Sie selbst ja groß gezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden aber hoffentlich wissen, sich mit solchen Leuten abzufinden.
Ich erinnere ferner daran, daß das Reichsamt des Innern oder war es ein anderes Reichsamt einer der gewerblichen Erkrankungen bereits Aufmerksamkeit geschenkt hat, speziell in Berlin, weil sich herausstellte, daß bei den Militäraushebungen ein großer Theil der Arbeiter, die in jenen Berufen thätig sind, militäruntauglich waren.
Der jetzt hier anwesende Ministerialbeamte, der frühere Gewerberath Herr Sprenger, wurde beauftragt, mit den Möbelpolirern in Berlin in Verbindung zu treten; er hat sich auch in daukenswerther Weise über den Gesundheitszustand jener Leute informirt; aber die Sache (v) ist dann doch fallen gelassen worden, es ist nichts geschehen trotz der Erkrankungen, die hier nach wie vor vorkommen, Berufskrankheiten wie man sie nennt —, Krankheiten, hervorgemfen durch die Nichtswürdigkeit des Betriebes, wie die Arbeiter und wir sagen müssen.
Die Leute bekommen Ekzeme und Geschwüre, auch Augenkrankheiten, die letzteren werden dadurch hervorgerufen, daß die Werkstätten in ganz rücksichtsloser Weise mitunter dem grellen Sonnenlicht oder Gaslicht ausgesetzt sind, und so die Polirer, die auf die blanke, glatte Fläche hinsehen müssen, sich dabei natürlich die Augen verderben.
Wichtiger noch als dies, was durch einfache Anordnung des Anbringens von Schutzvorhängen und Blendschirmen beseitigt werden kann, ist, daß Ekzeme hervorgerufen werden.
Diese entstehen durch das Oel, und zwar ist dies festgestellt worden durch die Untersuchungen eines hiesigen Arztes Dr. Wolf Becher.
Später fand bezüglich der Erkrankungen der Soldaten beim Gewehrputzen ein sächsischer Stabsarzt Dr. Deelemann, daß sie durch das Putzöl hervorgerufen werden.
Durch das Schmieröl, mit dem die Möbelpolirer arbeiten müssen, bilden sich Panaritien und Ekzeme, die auch bei den Soldaten durch das Gewehrputzen hervorgerufen werden.
Ilr.
Wolf Becher hat nun, als ich ich ihn bat, über die Erkrankung der Möbelpolierer, mit der er sich schon früher beschäftigt hat, wieder Untersuchungen anzustellen, gefunden, daß es ein sehr einfaches, leichtes Mittel giebt, um die auf den Händen und Armen auftretende Ekzembildung zu verhindern.
Dr. Wolf Becher schlägt nämlich vor, daß den Arbeitern gewöhnlicher, trockener und gepulverter Gips zur Verfügung gestellt werde, mit dem sie nach der Arbeit förmlich die Hände und Vorderarm abreiben.
Der Gips saugt das Schmieröl auf, dieses kann also nicht in die Hautporen dringen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3647 (Wurm.)
M Nachdem die Hände und Vorderarm mit Gips abgerieben sind, bleibt eine dünne Schicht desselben an einzelnen Stellen haften, die dann gewöhnlich mit einem trockenen Tuche abgestrichen werden.
Folgt dann Abwaschen der Arme und Hände mit Wasser, so zeigen sie sich frei von Oel.
Diese Methode ist von den Möbelpolirern praktisch erprobt und für brauchbar erklärt worden.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär Untersuchungen darüber anstellen läßt, vielleicht durch das Reichs-Gesundheitsamt, und daß dafür gesorgt wird, daß diese einfache Maßregel, falls sie sich bewährt, Vorschrift wird.
Freilich die Herren Möbelpolirmeister werden auch davon nichts wissen wollen.
Mir ist mitgetheilt, daß in Berlin ein Arbeiter, der am Montag seine Hände wusch, als er von der Arbeit nach Hause ging, vom Meister angeranzt wurde: was, am Montag wollen Sie schon die Hände waschen, dazu haben Sie am Sonnabend Zeit!
(Heiterkeit.)
Das ist nicht etwa ein Scherz, sondern, wenn die Aufsichtsbeamten angewiesen würden, sich anzusehen, wie unsauber diese Werlstätten sind, wie gar nicht dafür gesorgt ist, daß Seife, Handtuch, Waschgelegenheit, Wasser, vor allem warmes Wasser, um das Oel zu beseitigen, vorhanden ist, dann würben Sie sehen, wie es hier aussieht und in einigen Dutzenden anderer Betriebsarten, auf die ich heute nicht näher eingehe.
Auf dem Gebiete des gewerblichen Gesundheitsschutzes können, wie ich wiederhole, dringliche, wichtige Aufgaben leicht gelöst werden ohne besondere Gesetze und Verordnungen auf Grund der bestehenden Gesetze und Verordnungen, wenn man den Gewerbeaufsichtsbeamten Bewegungsfreiheit giebt, genügend Beamte schafft und dafür sorgt, daß den Beamten nicht das Recht der Kritik genommen wird, sondern daß sie auch sagen können, was sie sehen.
(n) Ich will nur auf einen Punkt noch zu sprechen kommen, der ja auch in der Debatte behandelt wurde, und das ist die Frage der Zündholzfabrikation.
Meine Fraktion stellte ja schon vor 3 Jahren den Antrag, die Fabrikation von Zündhölzern mit weißem Phosphor direkt zu verbieten.
Wir haben diesen Antrag gestellt, weil sich ergeben hat, daß die bisherigen Schutzvorschriften, die ja vorhanden sind, nicht genügen, um die schreckliche Krankheit, die Phosphornekrose, die mit der Fabrikation von Zündhölzern mit weißem oder gelbem Phosphor verbunden ist, zu verhindern.
Durch den Phosphor wird die Phosphornekrose hervorgerufen, ein Knochenbrand, der die Kiefern, auch die Nase erfaßt, zerfrißt und so mehrfache Operationen nöthig macht.
Wie im diesjährigen Gewerbeaufsichtsbericht mitgetheilt worden ist, werden solche unglücklichen Geschöpfe, Mädchen und junge Männer, nach 1 bis 2 Jahren Beschäftigung zu Krüppeln; der Unterkiefer muß stückweise weggenommen werden.
Dabei erhalten diese Armen von keiner Seite eine Unterstützung, weder von der Unfallversicherung noch von der Invalidenversicherung, weil man sagt, die Phosphornekrose ist eine Krankheit, kein Unfall, und die Erwerbsfähigkeil sei nicht gemindert, wenn auch der Unterkiefer fehle.
Das ist freilich, wie ich meine, eine grundfalsche Gesetzesauslegung; denn wer den Unterkiefer verloren hat, kann sich nicht mehr richtig ernähren und infolge dessen nicht mehr richtig verdauen, er wird körperlich krank werden, Siechlhum davontragen; es ist also ein Stück Invalidität da, und ich meine, die Invalidenversicherung hätte allen Anlaß, solchen Opfern eine Rente zu gewähren.
Zweitens ist die Folge, daß die Unverheirateten, besonders Frauen und Mädchen, eine Schädigung erleiden, wenn sie so verunstaltet werden, da sie doch wahrhaftig dann keinen Ehegefährten mehr finden werden, also dem Ziele nicht entgegengehen, was von allen aufs innigste gewünscht wird.
Aber abgesehen davon, selbst wenn Entschädigung gewährt wird, kann der Staat (v) nicht dulden, daß die Fabrikation von solchen Zündhölzern bestehen bleibt, die die Menschen so elend macht, zumal die Wissenschaft in der Lage ist, einen Ersatz zu bieten.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei zweifelhaft, ob es möglich sei, das Verbot zu erlassen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sprechen sich schon seit Jahren ganz energisch für das Verbot der sogenannten Schwefelhölzer das sind die Zündhölzer mit gelbem Phosphor aus.
In diesem Jahr schreibt der Aufsichtsbeamte in Pommern, daß in zwei Jahren der dritte Fall vorgekommen ist, trotzdem die Fabrikleitung dauernd bemüht war, allen gesundheitlichen Forderungen nachzukommen, z. B- alle zwei Monate ärztliche Untersuchung und alle sechs Monate Untersuchung durch einen Zahnarzt.
Die Diagnose ist im Anfang so schwer, daß der Arzt die Erkrankung erst feststellt, wenn der Brand da ist.
Deshalb sagt auch der Gewerbeaufsichtsbeamte: „Daher kann das Verbot von weißem Phosphor nur dringend befürwortet werden.
Hoffentlich schadet es diesem Herrn nichts, daß er sich mal auf den Boden eines sozialdemokratischen Antrags stellt!
Ebenso schrieb schon 1897 der Gewerbeinspektor von Breslau: Wie strenge Maßnahmen das Verschwinden dieser Zündholzfabriken zur Folge haben sollte, so könnte das nur mit Freuden begrüßt werden.
Das Verbot ist dringend nöthig.
Andere Staaten haben das schon eingesehen, z.
B. die Schweiz.
Diese hat im Jahre 1899 das Verbot erlassen auf Grund der Gutachten eines sachverständigen Mannes, des Professors Lunge am Polytechnikum zu Zürich.
Die Schweiz wurde auch Jahre lang bestürmt von den Zündholzfabrikanten, genau so, wie das dem Herrn Staatssekretär erging, man müsse ihnen ungeheure Entschädigungen geben genau so, wie man hier 10 Millionen verlangt, verlangte man dort entsprechend hohe Summen —, außer- (v) dem sagte man, es sei kein Ersatz für den weißen Phosphor da.
Beides ist nicht richtig.
Man kann auch andere Zündhölzer schaffen.
Man ist nicht allein auf das Espenholz angewiesen, sondern jedes andere Holz ist verwendbar, wenn nur die Hölzer vorher geschwefelt werden.
Die vorher geschwefelten Hölzer werden dann mit einer Zündmasse besetzt, die nicht gelben Phosphor enthält, sondern irgend ein anderes Material, wie das bei den schwedischen Zündhölzern auch geschieht.
Diese sind, wenn auch nicht ohne Schwefel, denn sie enthalten Schwefelantimon, aber ohne Phosphor, der Phosphor befindet sich nur in der Reibfläche und nur in der Form des rothen Phosphors, der nicht giftig ist.
Wenn wir also auch die Hölzer vorher schwefeln müssen, so brauchen sie doch keinen gelben Phosphor mehr zu bekommen, und man kann diese Fabrikation vollkommen beseitigen.
Wenn unser Reichs-Gesundheitsamt darüber nicht Bescheid wissen sollte, so braucht es sich nur an den Professor Lunge in Zürich zu wenden; dieser hat am 10.
November 1899 im „Berliner Tageblatt ''eine Art offenen Brief über diese Frage veröffentlicht.
Die schweizer Fabrikanten hatten auch gesagt, sie müßten große Entschädigungen bekommen, sie könnten den Betrieb nicht bei der neuen Methode aufrecht erhalten.
Diese Entschädigungsforderungen haben auch die Schweiz jahrelang vom Erlaß des Verbots zurückgeschreckt.
Sie schlug jedoch den richtigen Weg ein, um die Sachlage klarzustellen: sie setzte sich mit den Fabrikinspektoren in Verbindung, und diese mußten mit Sachverständigen und Arbeitern untersuchen, welche Entschädigungen wirklich zu zahlen waren.
Da stellte sich heraus, daß eine Fabrik, die im ganzen 4200 Franken werth war, 6000 Entschädigung verlangt hatte, eine andere, die 5300 werth war, 4000 Entschädigung.
Kurz, die Leute hatten ins Blaue hineingefordert.
499 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
5648 (Wurm.)
c) Grundsätzlich da gebe ich Herrn Grafen Posadowsky recht braucht der Staat überhaupt keinen Pfennig Entschädigung zu zahlen.
Denn mit demselben Recht könnten, wie er ganz richtig ausführte, die Kapitalisten für jeden Fortschritt im Arbeiterschutz, der ja stets mit Kosten für die Unternehmer verbunden ist, eine Entschädigung verlangen.
1 Nein, die Bahn der Entschädigung beschreiten, würden wir nicht mitmachen.
Wir halten das nicht für nöthig.
Wir sagen umgekehrt: eigentlich müßten diejenigen Fabrikanten, welche jahrelang auf Kosten der Arbeiterschaft einen Fabrikationszweig ausüben, der die Arbeiter zu Grunde richtet, den Arbeitern noch eine Entschädigung zahlen, aus denen die Unternehmer Nutzen gezogen haben, ohne genügenden Schutz zum Schutze der Arbeiter zu schaffen.
Nun kann man mit Recht den Einwand machen, daß es sich nicht um Großunternehmer, sondern um ganz große Bezirke, wie den Rennsteig in: Thüringer Walde handelt, wo Hausindustrie ist, die zu Grunde geht.
Ja, da halten wir es für die Pflicht des Staates, dafür zu sorgen, daß andere Arbeitsgelegenheit diesen armen Leuten geschaffen wird, damit sie nicht dem Hungertode preisgegeben werden.
Die Umwandlung einer Fabrik, die heute Schwefelhölzer mit gelbem Phosphor herstellt, in eine Fabrik, die keinen gelben Phosphor verbraucht, ist gar nicht mit so großen Kosten und mit so großen technischen Schwierigkeiten verknüpft.
Nun sind wir selbstverständlich nicht dafür, daß die Hausindustrie in irgend welcher Form aufrecht erhalten wird, wir bekämpfen die Hausindustrie grundsätzlich; aber hier hätte der Staat Gelegenheit, zu zeigen, was er kann.
Er könnte ja die Hausindustriellen mit Hilfe von staatlichem Kredit genossenschaftlich organisiren, genossenschaftliche Fabriken einrichten, in denen den bisherigen Hausindustriellen die nothwendigen (L) Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden, wobei es sich nur um Bagatellen handelt, nicht um 10 Millionen.
Wir können dem Herrn Staatssekretär nur rathen, daß er auf diesem Gebiete mehr Energie zeigt als bisher, zumal die Lage der Arbeiter in jener Industrie eine ganz traurige ist.
Wir haben in Zarnikow in Pommern eine Zündholzfabrik, in der die Arbeiterinnen bei elfstündiger Arbeitszeit 95 Pfennige täglich verdienen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 'die Anfängerinnen sogar nur 65 Pfennige, die erwachsenen Arbeiter 1, 65 Mark und das alles bei einem so gefährlichen, ungesunden Betriebe.
Meine Herren, Sie brauchen auch nicht Mitleid zu haben, daß nun den Unternehmern irgendwie ein Profit entzogen wird.
Die schweizer Fabrikinspektoren theilen mit, daß die Fabriken bei der neuen Fabrikattonsmethode, die nicht so gefährlich ist, sogar mehr verdienen als früher.
So zu lesen in der Auskunft, die die schweizer Fabrikinspektoren ihrer Regierung geben.
Also hier haben Sie ein Gebiet, auf dem Sie unserem Rathe folgen können, und wir werden demnächst Gelegenheit nehmen, unseren Antrag an einem der Schwerinstage zur Verhandlung zu bringen, und hoffen, daß dann die Regierung in der Zwischenzeit sich über die Richtigkeit der hier mitgetheilten Ziffern orienttrt, damit sie sich so oder so entschließen kann.
Zum Schluß muß ich noch auf Eins zurückkommen.
Herr Kollege Roesicke hat eine Resolution bezüglich der Arbeitsnachweise eingereicht.
Wir haben schon vor ein paar Jahren über diese Resolution verhandelt.
Ich habe damals ebenfalls zu dieser Resolution Stellung genommen und muß heute erklären, daß die Erwartungen, die von Seiten der Arbeiter an die paritätischen Arbeitsnachweise gestellt wurden, arg getäuscht worden sind.
Wir hatten ja von vornherein Bedenken dagegen.
daß paritätische Arbeitsnachweise auf der Basis, auf der (0) sie heute gegründet sind, überhaupt irgendwie paritätisch, d. h. gleichberechtigend für beide Theile sein könnten.
Gewiß, solche Arbeitsnachweise sind ein Fortschritt gegenüber den Maßregelungen und Ausbeutungen seitens jener Industriellen, die sich kartellirt haben.
In jenen Unternehmerarbeitsnachweisen, die Herr Kollege Roesicke schon geschildert hat, will man allerdings mit Hilfe der Hungerpeitsche, mit Hilfe der Verweigerung der Arbeit den Arbeiter zwingen, daß er seine Rechte preisgiebt, die ihm der Staat gewährt; man legt den Arbeitern Reverse vor, z.
B. in dem Harbnrger Metallindustriellenverband, ferner im Verband der Gummi- und Jutefabrikanteu, in dem sich die anzunehmenden Arbeiter verpflichten müssen, weder dem Verbände der Fabrik- und Landarbeiter noch sonst einer „sozialdemokratischen Vereinigung ''als Mitglieder anzugehören.
Der Verband der Fabrik- und Landarbeiter ist eine Gewerkschaft so gut wie jede andere und ist so viel oder wenig sozialdemokratisch -wie jede andere.
Sie können nicht hindern, daß denkende Arbeiter, die sich vernünftig organisiren, sozialdemokratisch sind.
Aber abgesehen von der Parteifrage, sollen solche Arbeitsnachweise nur ein Mittel sein für die Unternehmer, die Arbeiter noch mehr zu unterdrücken.
Das haben die Unternehmer mit cynischer Offenheit auf ihren Verbandstagen ausgesprochen.
Aber im Klassenstaate, in dem auch noch in den Kommunen, die mitwirken sollen bei den paritätischen Arbeitsnachweisen, den Arbeitern fast überall die politischen Rechte entweder vorenthalten oder außerordentlich beschränkt sind, ist es eben kaum möglich, wirklich paritätische Arbeitsnachweise durchzuführen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß die bestehenden kommunalen Arbeitsnachweise wie die gemeinnützigen Arbeitsnachweise sich mitunter dazu verwenden lassen, nicht die Interessen der Arbeiter, sondern der Unternehmer zu (v) fördern.
Ich weise hin auf die Schrift des Herrn Hartmann, des Vorstehers des Münchener Arbeitsamts, vom Jahre 1900, in welchem einige Ministerialerlasse abgedruckt sind mit Vorschriften für die gemeindlichen Arbeitsnachweise für Bayern.
Da heißt es: Es soll der Bedarf der landwirthschaftlichen Kreise an Dienstboten und Arbeitern möglichst befriedigt und der Zuzug aus den ländlichen Bezirken in die Städte hintangehalten werden.
Ja, zum Kuckuk, was geht das den Arbeitsnachweis an!
Es kommt aber noch schlimmer; es heißt weiter: Von der Einstellung auswärtiger Arbeitskräfte am Sitze der Arbeitsämter sei in der Regel abzusehen, und die auswärts wohnenden Arbeiter meist wieder an auswärtigen Orten unterzubringen.
Also auch wieder eine Beschränkung der Freizügigkeit.
Im Erlasse von 1897 stand: es soll nur in der Regel geschehen, und nach 2 Jahren, 1899, schickt das Ministerium wieder einen Erlaß, m welchem steht: unter allen Umständen muß es geschehen.
So lassen die gemeindlichen Arbeitsnachweise sich mißbrauchen!
Wie sollen da die Arbeiter glauben, daß die „paritätischen ''Arbeitsnachweise auch wirklich paritätisch wirken.
Es kommt noch hinzu: wie sollen sich die Arbeitsnachweise während des Streiks verhalten
Sie kennen die Streikklausel; das Würzburger Arbeitsamt hat sie zuerst aufgestellt, und daher heißt sie: Würzburger Streikklausel.
Sie bestimmt, daß während des Streiks die Arbeitsämter unter gesetzlichen Bedingungen ihre Thätigkeit einstellen.
Aber sehen wir einmal, wie die Arbeitsnachweise dieses Recht handhaben.
In Stuttgart stellt das Arbeitsamt nicht seine Thätigkeit ein, sondern theilt den Arbeitern mit: da und da wird ein Arbeiter Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3648 verlangt, du bekommst den und den Lohn, aber es wird dort gestreikt.
In Erfurt sagt das Arbeitsamt gar nichts, sondern es sorgt dafür, daß nach den Orten, wo gestreikt wird, Arbeiter hingeschafft werden!
Das sind doch keine paritätischen Arbeitsnachweise, die gleichmäßig die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten!
Meine Herren, der Arbeitsnachweis ist ein Stück des Kampfes um die Macht und Existenz der Arbeiter, und der richtige Weg zur Regelung ist nicht der, den Herr Roesicke beschritten hat, zumal aus seiner Resolution nicht hervorgeht, auf welcher Grundlage denn das Wahlrecht derer beruhen soll, die als Vertreter der Arbeiter oder Arbeitgeber dort hineinkommen.
Wir müssen verlangen, daß alle diejenigen, die mündig sind, Männer und Frauen, das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht erhalten.
Aber das wird auch noch nicht genügen; denn der Arbeitsnachweis ist nicht, wie Herr Roesicke meinte, herauszulösen aus der ganzen Organisation der Arbeiter in Deutschland.
Es muß unter einer ständigen Kontrole stehen, damit Arbeiter und Unternehmer sehen, ob das Arbeitsamt seinen Aufgaben gerecht wird.
Deshalb können wir Sozialdemokraten nicht eine solche Resolution für richtig halten, die noch dazu vom „können ''statt vom „müssen ''spricht, die örtlichen Verhältnisse zu sehr maßgebend sein läßt, den Einfluß von Gemeindevertretungen zuläßt, die in Händen der besitzenden Klassen sind.
Wir haben einen Antrag auf Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts eingebracht und gezeigt, wie etwas, was wirklich dem Arbeiter nutzen soll, auf den Boden der heutigen Gesellschaftsordnung eingerichtet werden muß.
Wir verlangen Arbeitskammern als Grundlage, die von allen mündigen Personen ohne Unterschied des Geschlechts gewählt werden; diese Arbeilskammern wählen Arbeitsräthe, und an der Spitze des (n) Ganzen steht das Reichs-Arbeitsamt.
Aufgabe des Arbeitsamtes ist es, den Arbeitsnachweis zu orgauisiren, der nicht lokal zersplittert, sondern zentralisirt sein muß, mit jedem Orte im Reich in Verbindung zu stehen hat und einer Kontrole der Vertrauensmänner der Arbeiter unterliegt.
Einer solchen Resolution aber, die ja recht wohl gemeint sein mag, aber weder Fisch noch Fleisch ist, können wir nicht zustimmen.
Wir rathen vielmehr Herrn Roesicke, daß er sich unserer Forderung auf Errichtung eines Arbeitsamts anschließt und damit dafür sorgt, daß der Arbeitsnachweis so geregelt wird, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Kontrole und gleichmäßige Vertretung ihrer Interessen darin haben.
Meine Herren, die Kritik, die wir an der Gewerbeaufsicht und an der Sozialpolitik der Regierung jedesmal üben müssen, wird, wie wir wissen, nur von einem kleinen Theil der Kollegen als nothwendig und nützlich betrachtet; aber das kann uns nicht in unserer Pflicht wankend machen, immer wieder unsere Klagen vorzubringen, mit unseren Vorschlägen zu kommen und immer wieder die Arbeiter darauf aufmerksam zu machen, daß sie nur etwas erreichen können, wenn sie sich auf sich selbst verlassen, wenn sie sich organisiren, gewerkschaftlich und politisch, wenn sie durch ihre politische Macht Einfluß auf die Gesetzgebung gewinnen.
Man rühmt es sonst vom Ministerialtisch und auch von der Mitte des Hauses, daß Deutschland eine Arbeiterschutzgesetzgebung habe, die besser sei als die anderer Länder.
Ich gestehe zu, daß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung in manchen Punkten besser ist als die anderer Länder; aber ich sage auch: die wahre Ursache dessen ist nicht das Wohlwollen des Unternehmerthums, nicht die gute Laune und Gunst eines der Herren Minister oder Herrscher, nein die Arbeiter selbst sind es durch ihre Klassenvertretung ', durch ihre politische Vertretung, die die Sozialdemokratie (0) ist, daß dieser Arbeiterschutz entstanden ist.
(Widerspruch und Zwischenrufe rechts.)
Wir haben dagegen gestimmt, weil Sie uns zu wenig boten, und nur dadurch, daß wir als Ihr böses Gewissen hier stehen und immer sagen: wir sind nicht zufrieden mit Ihren Abschlagszahlungen, wir verlangen mehr, nur dadurch treiben wir Sie auf der Bahn vorwärts, auf die überhaupt wir sie erst gezwungen haben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr Abgott, Ihr großer Mann, Ihr Bismarck war es ja, der das selber im Reichstag meinem Kollegen Auer eines Tages zugestanden hat.
Wir kennen die Worte, weil wir sie oft genug den Arbeitern draußen wiederholen.
Bismarck sagte 1885: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und eine Menge, die sich vor ihr fürchtete, hätten wir den Arbeiterschutz nicht.
Meine Herren, das Zugeständniß war ein aufrichtiges und hat auch den Arbeitern die Augen geöffnet.
Auf demselben Boden, wie damals, stehen wir heute.
Wir kämpfen ohne Rast und Ruh für den Fortschritt des Arbeiterschutzes, wir nehmen das Gute, wo wir es finden, wir nehmen die Abschlagszahlung an, sagen aber immer: darüber vergessen wir unsere ganze große Forderung nicht.
Und wenn die Arbeiter mehr erreichen wollen, als sie bisher erreicht haben, so hilft ihnen kein Bücken und Beugen, kein Wohlwollen und keine Gunst von oben, sondern nur die Organisation in der sozialdemokratischen Partei.
Je mehr sozialdemokratische Mandate, je mehr sozialdemokratische Wählerstimmen, um so größer sind die sozialen Reformen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, mir ist ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden seitens des Herrn Abgeordneten Dasbach und Genossen, welcher auch gehörig (v) unterstützt ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: a) die Resolution Albrecht und Genossen (Nr.
439 der Drucksachen) abzulehnen und ll) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bundesrath zu veranlassen, den Beschluß vom 5.
Juli 1901, betreffend die Abänderung der am 6.
Februar 1900 erlassenen Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten, dahin abzuändern, daß die daselbst den höheren Verwaltungsbehörden eingeräumte Befugniß zu einer Fristverlängerung auf die zur Durchführung der Vorschriften des Absatzes 1 im § 1 und des 8 6 erforderlichen baulichen Veränderungen beschränkt wird.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschlossen, daß die Arbeiter Deutschlands nur dem Umstande, daß eine kräftige sozialdemokratische Partei sich gebildet habe, die neuere Arbeiterschutzgesetzgebung zu verdanken hätten.
Diese Behauptung ist vollständig unrichtig.
Bereits der hochselige Bischof v. Ketteler hat durch eine grundlegende Broschüre unter dem Titel: „Die Arbeiterfrage und das Christenthum ''den Anstoß gegeben zu einer anderen Beurtheilung der Arbeiterfrage.
Er hat dargelegt, daß die Arbeiterfrage unter dem Gesichtspunkte und nach den Prinzipien des Christenthums betrachtet werden müsse, und hat nachgewiesen, daß dadurch allein eine richtige Beurtheilung der Arbeiterfrage möglich sei.
Dieses epochemachende Werk hat den Anstoß gegeben zu der mächtigen Bewegung, welche wir die christlich-soziale Arbeiterbewegung nennen können.
36öö11Reichstag.
126.
Sitzung.
(Dasbach.)
(L.) Im deutschen Reichstag hat am 19.
März 1877 der Abgeordnete Graf v. Galen, welcher noch heute Mitglied dieses hohen Hauses ist, nebst den übrigen Mitgliedern der Zentrumsftaktion einen Antrag (Drucksachen Nr.
74) gestellt, welcher eine Arbeiterschutzgesetzgebung verlangte.
Allerdings wurde der Redner selbst und der Antrag damals mit großem Hohngelächter empfangen.
Von den Sitzen des Bundesraths beurtheilte der damalige Präsident Hofmann den Antrag sehr geringschätzig und erklärte, ein solcher Antrag sei vollständig unmöglich, und in einer späteren Diskussion hat Fürst Bismarck alle seine Gewalt, allen seinen persönlichen Einfluß eingesetzt, um diesen Antrag zu Fall zu bringen.
Wenn nun in jahrlangen Kämpfen die Zentrumsfraktion hat ungefähr alle zwei Jahre einen Vorstoß gemacht das in diesem Antrag dargelegte Programm, das der Herr Abgeordnete Graf Galen damals vertreten hat, theilweise erfüllt worden ist, so darf die Zentrumsftaktion das Verdienst daran sich zuschreiben, dieses erreicht zu haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
In manchen Punkten stimmen wir allerdings auch den Forderungen der Sozialdemokratie zu, aber nur dann, wenn wir die Erfüllung dieser Forderungen für möglich hatten.
Wir halten es nicht für zweckmäßig, durch unerfüllbare Versprechungen die Wünsche des Volkes allzu hoch zu spannen, weil die darauffolgende Unzufriedenheit ein großer Nachtheil für den Staat sein würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Wurm kann ich in einigen soeben von ihm vorgetragenen Beschwerden zustimmen.
Er hat es mit Recht getadelt, daß die Strafen, welche vielfach für Uebertretung der bestehenden Arbeiterschutzgesetze verhängt werden, viel zu gering sind; das ist auch unsere Meinung.
Es kommen Fälle vor, in denen man annehmen muß, daß die Uebertretung einer Bestimmung des Arbeiter (L) schutzgesetzes mit Hohn geschieht, und es ist nöthig, daß manche Uebertretungen der Arbeiterschutzgesetze mit Gefängniß bestraft werden.
Es ist zweckmäßig, nach dieser Richtung eine Verschärfung der Strafbestimmungen zu beschließen.
Auch darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm beistimmen, daß sehr oft die Fabrikinspektion durch einen Inspektor zu einer reinen Farce wird; denn die Fabrikbesitzer erfahren sehr oft die Stunde, zu welcher der Inspektor kommen wird, und sind dann in der Lage, in manchen Punkten wenigstens noch schleunigst Ordnung zu schaffen.
Es ist mir von Arbeitern meines Wahlkreises Aachen mitgetheilt worden, daß, wenn der Fabrikinspektor die Fabrik betritt, der Portier angewiesen ist, ein Zeichen zu geben, und sofort durch das ganze Fabrikgebäude telephonirt und telegraphier wird: „der Fabrikinspektor kommt, die und die Vorsichtsmaßregeln sind zu treffen.
Ich möchte dringend bitten, daß man doch an maßgebender Stelle darauf sieht, wie diesem Unfug ein Ende gemacht werden kann.
Allerdings, der Fabrikinspektor ist dem Portier bekannt, und es wird eine gewisse Schwierigkeit bestehen; aber eine Aenderung muß erfolgen, wenn die Fabrikinspektion irgend welche Bedeutung haben soll.
Meine Herren, nachdem der Abgeordnete Lenzmann und Genossen am 7.
Dezember 1898 den Antrag (Nr.
27) auf Einbringung des Entwurfs eines Reichsberggesetzes gestellt hatten, haben meine politischen Freunde, die Herren Letocha, Stützet und Dr. Hitze am 5.
Dezember 1899 unter Nr.
493 den Antrag gestellt, es möge „der Herr Reichskanzler den Bundesrath veranlassen, auf Grund des tz 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zum Zwecke des Schutzes von Gesundheit und Leben der Arbeiter in Zinkhütten, insbesondere durch Regelung der Arbeitszeit und durch Verbot der Beschäftigung von Arbeiterinnen Freitag den 24.
Januar 1902. thunlichst bald zu erlassen ''.
Es ist dankbar anzuerkennen, ( daß die Verfügung erlassen worden ist am 6.
Februar 1900 —, und wir sind mit dem Inhalt derselben vollkommen einverstanden.
Allerdings wird noch zu prüfen sein, ob diese Verfügung auch in allen Punkten wirklich durchgeführt worden ist.
Einige Mängel allerdings hat die Verfügung noch; ich werde vielleicht bei einer anderen Gelegenheit darauf zurückkommen.
Nun hat der Bundesrath, wie Ihnen schon mitgetheilt ist, am 5.
Juli 1901 die Verfügung erlassen, daß für die Durchführung der Vorschriften der W 1 —4, 6 —8 und 13, soweit die Durchführung bauliche Veränderungen erforderlich macht, die gestellte Frist, die am 1.
Juli 1901 ablief, bis zum 1.
Oktober 1903 verlängert werden kann.
Es steht mir nicht genau fest, welche Vorschriften dieser Verfügung des Bundesraths vom o. Februar 1900 bauliche Veränderungen im engsten Sinne des Wortes veranlassen.
Ich gestehe zu, daß die Ausführung des Z 1 Absatz 1 und die Ausführung des § 6 gewisse bauliche Veränderungen, Neubauten nöthig machen kann, und daß es wohl eine Härte wäre gegen die Arbeitgeber und auch gegen die Arbeitnehmer, wenn auf der schleunigsten, in so kurzer Frist zu bewerkstelligenden Durchführung dieses Punktes bestanden worden wäre.
Ich billige es also, daß die Verfügung, soweit sie nur Absatz t des H 1 und den § 6 des Gesetzes betrifft, erlassen worden ist, daß also eine weitere Frist für die Ausführung solcher baulichen Veränderungen zugelassen worden ist.
Es würde doch offenbar eine große Benachtheiligung zahlloser Arbeiter sein, wenn die Zinkhütten auf Grund dieser Verfügung thatsächlich hätten geschlossen werden müssen, weil eben in einer so kurzen Frist bis zum 1.
Juli 1901 es nicht möglich war, alle diese baulichen Veränderungen vorzunehmen.
Denn vielfach wird es ganz unmöglich sein, den Anforderungen dieser Bekanntmachung vom 6.
Februar 1900 zu genügen, ohne daß man Neubauten aufführt.
(v Auch darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Wurm bei, daß man nicht zu ängstlich sein soll, wenn man im Interesse der Arbeiter Forderungen an die Arbeitgeber stellt.
Aber wenn man so große Forderungen stellen würde, daß solche Werke ruinirt würden, oder daß sie ihren Betrieb auf 1 bis 2 Jahre schließen müßten, dann frage ich doch die Vertreter des Arbeiterstandes, ob denn mit solchen Maßregeln den Arbeitern, die beschäftigungslos werden, gedient wird.
Ich meine, heute liegen doch genug Arbeitslose auf der Straße.
Wenn manche Fabriken geschlossen wären, würde man vielleicht von anderer Seite den Vorwurf gegen die Reichsregierung erheben, daß sie durch die Härte ihrer Maßregeln die Zahl der Arbeitslosen noch vermehrt hätte.
Mein Antrag geht nun dahin, daß den Behörden eine Besugniß zur Verlängerung der Frist nur gegeben werden soll, insoweit sie eine Ausführung des Absatz 1 von Z 1 und des ß 6 zum Gegenstände hat.
Ich möchte bewirken, daß alle anderen Bestimmungen der Verfügung vom 6.
Februar schleunigst ausgeführt werden, soweit sie noch nicht ausgeführt sind.
Es sind ja manche Bestimmungen darin enthalten, die zwar ebenfalls gewisse bauliche Veränderungen nothwendig machen; aber dies sind nicht solche Veränderungen, die man nur mit großen Kosten herbeiführen könnte, oder die sogar Neubauten nöthig machen würden.
Alle diese Bestimmungen sind von äußerster Wichtigkeit, und ich würde mich fehr wundern, wenn bisher ein Theil dieser anderen Bestimmungen, die außerhalb der genannten zwei Paragraphen noch gegeben sind, nicht heute schon ausgeführt wäre.
Daß zum Beispiel die Räume mit einem ebenen und festen Fußboden versehen sein müssen, der eine leichte Beseitigung des Staubes auf feuchtem Wege gestattet, das ist doch sehr leicht,.
zu machen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3651 (L) Ich wüßte gar nicht, weshalb nun die Frist für die Erfüllung dieser Anordnung verlängert werden sollte.
Ferner müssen nach den Vorschriften alle Wände, um eine Staubansammlung zu verhüten, eine ebene Oberfläche haben, sie müssen, soweit sie nicht mit einer abwaschbaren Bekleidung versehen sind, mindestens einmal jährlich mit Kalk frisch angestrichen werden.
Das Dachgebälk muß jährlich einmal von Staub gründlich gereinigt werden.
Ich denke, daß ich nicht irre, wenn ich annehme, daß alle diese und die anderen Bestimmungen außerhalb des Absatz 1 im K 1 und des K 6 heute schon in allen Fabriken ausgeführt worden sind.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann muß ich die dringende Bitte an die Regierung richten, doch dafür Sorge zu tragen, daß dies bald geschieht.
Der Abgeordnete Herr Letocha hat in diesem hohen Hause am 6.
Dezember 1899 die Zustände, welche namentlich in den Zinkhütten in Schlesien bestehen, sehr ausführlich geschildert; er hat sich berufen auf das Buch, welches schon zitirt worden ist über die Erkrankungen der Zinkhüttenarbeiter von vr.
Seiffert, er hat aber auch noch viele ihm direkt gewordene Mittheilungen benutzt.
Ich möchte heute noch einen Punkt hervorheben.
Es ist in einem Briefe, der mir vorgelegen hat, Folgendes behauptet: es giebt in Schlesien eine Zinkhütte, in welcher sich ein Badebassin befindet, das aber nur zweimal in der Woche mit frischem Wasser gefüllt wird, und alle die vielen Personen, welche während der Woche dieses Badebassin benutzen, müssen in diesem, bei dem ersten Baden schmutzig gewordenen Wasser baden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Wasser kostet heute doch nichts, höchstens in den Großstädten etwas.
Ich meine, daß derjenige, welcher einmal so viel Anlagekapital hat, daß er eine Zinkhütte einrichten kann, auch so viel anwenden muß, daß er für (u) jeden einzelnen Badenden frisches Wasser zur Verfügung stellt.
Wenn die Zinkindustrie das Opfer nicht bringen kann, verdient sie nicht zu bestehen.
Es ist Ihnen vorhin schon mitgetheilt worden, welch große Gefahren für die Gesundheit gerade der Zinkstaub bereitet.
Ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur eine einzige Stelle noch vorlesen aus dem Buche des Dr. Seiffert „Die Erkrankungen der Zinkhüttenarbeiter und die hygienischen Maßregeln dagegen ''.
Es heißt da Seite 6: Alle diese Schädigungen Zahnfleischsaum, Atrophie der Mundgebilde, der Magenschleimhaut, des Fettpolsters, der Haut, der Muskeln, die Veränderungen am Nerven-, Gefäßsystem, die Schrumpfniere weisen uns auf eine gemeinsame Quelle hin, das Blei; sie sind uns beschrieben und bekannt als Folgen chronischer Bleivergiftung.
Wenn man bei solchen Arbeitern, welche dieser sehr intensiven Gefahr der Bleivergiftung dauernd ausgesetzt sind, mit Badewasser spart, so begeht man einen groben Verstoß gegen die Gesundheit der Arbeiter, zu deren Erhaltung der Arbeitgeber doch verpflichtet ist.
In einer Zinkhütte zu Stolberg, Regierungsbezirk Aachen, hat lange Zeit die Gewohnheit bestanden, daß einige Arbeiter alle 14 Tage einmal eine 24stündige Schicht machen mußten, um den Wechsel zwischen Tagund Nachtschicht herbeizuführen.
Es hat lange gedauert, bis wenigstens in einer Fabrik eine Aenderung herbeigeführt ist.
Es theilt mir der Herr Gewerbeinspektor von Aachen mit, daß auf der Hütte „Münsterburg ''diese Unsitte jetzt abgeschafft ist, aber in der Fabrik Birkengang daselbst hatte man erklärt, es sei nicht möglich, weil man dort nur ärmere Erze verarbeite, man müsse deshalb darauf bestehen, daß alle 4 Wochen eine 24-stündige Schicht gemacht werde.
Ich glaube, es (v) ist eine allzu große Anforderung an einen Arbeiter, 24 Stunden ununterbrochen zu arbeiten.
Bedenken Sie doch, welches Unheil dadurch entstehen kann, wenn solch ein Mann 24 Stunden in dieser Temperatur gearbeitet hat, selbst, wenn er dann und wann eine Viertelstunde weniger angestrengt ist!
Es ist wirklich nicht zu verwundern, daß in solchen Verhältnissen noch vor Ablauf der 24 Stunden die Geistes- und Körperkräfte des Arbeiters einmal versagen können.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig, daß die Fabrikinspektion darauf hinwirkt, daß solch ein Unfug beseitigt werde.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat die Feuerbestattung angeschnitten.
Der erste Herr Vizepräsident hat ihn darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Thema mit dem heute zur Verhandlung stehenden Titel sehr wenig zu thun habe.
Ich muß mich daher aus einige Aeußerungen beschränken.
Zunächst lese ich ihm aus einer Broschüre „Die Leichenverbrennung ''(Zyklus der Frankfurter zeitgemäßen Broschüren, 15.
Band, 1894) von Dl-.
Greiffenrath eine Stelle vor, damit er die Ansicht der katholischen Kirche kennen lernt.
Hier heißt es: Der Auferstehung des Fleisches, dem Dogma, steht die Verbrennung allerdings nicht entgegen; aber sie widerspricht dem christlichen Gefühl, der Grundanschauung des Christenthums, dem Beispiel seines Stifters.
Christus wurde begraben; das war bestimmend für seine Anhänger, die gleiche Bestaltungsart zu wählen und die gleiche Hoffnung damit zu verbinden, und wird es immer sein.
Es ist doch wohl zu viel verlangt, daß die paar Leute, welche Nichtchristen zu sein sich rühmen, uns zumuthen, unsere Einrichtungen in dieser Hinsicht zu ändern.
Es ist ja ausgiebig Gelegenheit gegeben, sich verbrennen zu lassen; es wird niemand verhindert über seinen Leich- (v) nam solche Verfügung zutreffen.
Und wenn wirklich eine Aenderung nothwendig wäre, dann würde man doch den Einzelstaaten es überlassen müssen, eine solche anzuordnen.
Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Lenzmann hervorgehoben hat, daß es doch schrecklich sei, sich den Verwesungsprozeß immer vor Augen halten zu müssen, sind doch ganz unbegründet; der Verwesungsprozeß entzieht fick dem Anblick aller derjenigen, welche Interesse an dem Verstorbenen haben, und ich meine, ob der Leichnam in Staub zerfällt oder aber von den Feuerflammen in Asche verwandelt wird das eine ist so „gruselig ''wie das andere!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Frick.
Frich Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Namens des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe bitte ich um die Erlaubniß, einige Worte der Aufklärung zu den Ausführungen der beiden Herren Vorredner sagen zu dürfen.
Daß es sehr unerfreulich und unerwünscht war, im vorigen Jahre das volle Inkrafttreten der Bundesrathsbekanntmachung über die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten, die erst 16 Monate vorher erlassen war, hinauszuschieben, ist dem Herrn Handelsminister, dessen Amt damals übrigens der jetzige Herr Minister noch nicht bekleidete, von vornherein klar gewesen.
Er hat sich sehr ungern dazu entschlossen, den Antrag beim Bundesrath einzubringen, eine weitere Fristverlängerung für dfi Durchführung der Verordnung zu ermöglichen; er hat sich dazu aber geneigt gesehen, weil sich thatsächlich herausgestellt hat, wie dies ja auch schon der Herr Vorredner erklärte, daß nicht alle baulichen Veränderungen, welche 3652 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
(Frick.)
(ä) die Durchführung jener Verordnung erfordert, innerhalb der ursprünglich dazu zur Verfügung gestellten 16 Monate auszuführen waren.
Es handelt sich dabei nicht etwa um Kleinigkeiten, nicht darum, daß einzelne Essen abgeändert, mit neuen Ventilationseinrichtungen versehen würden, und Aehnliches, sondern es handelt sich zum Theil darum, daß Zinkhütten vollständig umgebaut werden mußten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Reihe von großen Betrieben haben alsbald, nachdem die Verordnung vom 6.
Februar 1900 durch das Reichsgesetzblatt veröffentlicht war, damit begonnen, ihre Oefen umzubauen.
Die Erfahrungen, die sie dabei gemacht haben, haben aber zum Theil nicht den Erwartungen entsprochen, mit denen sie an die Arbeit herangingen.
Es hat sich gezeigt, daß das System der Abführung der Gase, was ja der Hauptzweck beim Umbau war, nicht die Früchte trug, die man erhoffte, und die man für nöthig hielt gerade zum Schutze der Hüttenarbeiter.
Infolge dessen hat man die Versuche auf andere Systeme ausgedehnt und hat dazu längere Zeit gebraucht, als von Anfang an erwartet und in Aussicht genommen war.
Es nahte deshalb der Zeitpunkt, wo nur noch Hütten in Betrieb gehalten werden durften, die thatsächlich der Verordnung vom 6.
Februar 1900 vollständig entsprachen, und es entstand für die Gewerbeaufsichtsbeamten und für die Königlich preußische Staatsregierung die Nothwendigkeit, entweder alle die Hütten zu schließen, die nicht den Vorschriften der Verordnung vollständig entsprachen, oder ohne gesetzliche Ermächtigung zuzugeben, daß unter Umgehung der Verordnung noch weiter gearbeitet wurde, oder drittens die Ermächtigung zu erbitten, da noch längere Frist zu gewähren, wo sie nöthig war.
Der Herr Handelsminister und seinem Antrag entsprechend der Bundesrath haben sich dazu entschlossen, den letzteren Weg zu betreten.
Als demgemäß die (L) Möglichkeit gegeben wurde, noch über den 1.
Juli 1901 hinaus Frist zur Herstellung der nothwendigen baulichen Veränderungen zu gewähren, ist den preußischen Regierungspräsidenten, die hauptsächlich bei der Angelegenheit bethetligt waren, von vornherein aufgegeben worden, von dieser Ermächtigung nur einen sehr vorsichtigen Gebrauch zu machen, davon nur da Gebrauch zu machen, wo wirklich die Hütten energisch bestrebt waren, sich den Anforderungen der Bundesrathsbekanntmachungen anzupassen.
Insbesondere wurden die Regierungspräsidenten angewiesen, zur Ausführung der noch im Rückstand befindlichen baulichen Veränderungen nicht gleich Frist bis zum 1.
Oktober 1903 zu bewilligen, sondern zunächst nur thunlichst kurze Fristen zu gewähren und sie nur dann zu verlängern, wenn die erste Frist von den Hüttenbesitzern ordnungsmäßig und energisch benutzt sein würde.
Es sind nun allerdings gegenwärtig von den im Ganzen vorhandenen 31 Zinkhütten noch 16 mit einem Theil ihrer baulichen Veränderungen im Rückstände.
Dieser Rückstand ist aber bei weitem nicht so groß, wie es nach diesen beiden Zahlen scheinen könnte.
In Oberschlesien, wofür die neuesten Nachweise vorliegen, befinden sich 23 von diesen 31 Hütten.
Davon sind zwar 11 noch mit einem Theile ihrer Umbauten im Rückstände; aber von den 508 Oefen, die diese 23 Hütten insgesammt besitzen, sind nur 148 noch nicht vollständig in Ordnung.
Dem Zahlenverhältniß der Hütten, die sich mit den Umbauarbeiten im Rückstände befinden, entspricht also nicht etwa auch das Zahlenverhältniß der Oefen mit mangelnden Einrichtungen; sondern auch in denjenigen Hütten, wo einzelne bauliche Veränderungen noch nicht vollständig durchgeführt sind, sind sie doch in der Hauptsache durchgeführt oder weit gefördert.
Weiter ist den Regierungspräsidenten eingeschärft worden, die Wetterführung der erforderlichen Umbauten fortgesetzt auf das strengste überwachen zu lassen und über die weitere Durchführung der Verordnung regelmäßig an den preußischen Herrn Handelsminister zu berichten.
In einer Hütte, in der die Arbeiten nicht mit dem nöthigen Nachdruck gefördert sind, ist vor nicht langer Zeit die Hälfte des Betriebes zwangsweise eingestellt worden.
Ich glaube, daß daraus zu entnehmen sein wird, daß die Sache nicht etwa von vorneherein mit einem gewissen leichtfertigen Entgegenkommen behandelt worden ist, sondern daß man sich nachdrücklich bemüht hat, die Bestimmungen, die in der Bekanntmachung vom 6.
Februar 1900 getroffen sind, auch zur Durchführung zu bringen.
Infolge dessen würde auch der Antrag, den der Herr Vorredner näher begründet hat, wie ich glaube, von einer wesentlichen Bedeutung nicht sein, namentlich deswegen nicht, weil Hütten, denen nicht schon bisher eine längere Frist für die Herstellung der baulichen Veränderungen gewährt worden ist, auch in Zukunft nicht etwa noch in den Kreis derjenigen eintreten können, denen eine derartige Frist gewährt wird.
Denn augenblicklich können überhaupt Zinkhütten nur betrieben werden, wenn sie entweder bereits den Vorschriften der Verordnung vom 6.
Februar 1900 vollständig entsprechen, oder wenn sie bereits eine Erlaubniß haben, in Einzelheiten ihre baulichen Veränderungen erst innerhalb bestimmter Frist mit dieser Verordnung in Einklang zu bringen.
Der Hauptsache nach ist diese Erlaubniß immer nur ertheilt worden auf den beiden Gebieten, betreffs deren der Herr Vorredner selbst anerkannt hat, daß eine solche Erlaubniß unter Umständen nicht zu vermeiden wäre: für die Herstellung von Abzugsvorrichtungen für die Gase der Rost-, Kalzinir- und Destillationsöfen.
In Verbindung mit dieser Erlaubniß ist allerdings in Einzelheiten auch für die Fertigstellung anderer baulicher Veränderungen eine längere Frist gewährt worden, und zwar deshalb, weil sie zum großen Theil zusammenhängen mit (v) der Umänderung der Oefen.
Es hatte z.
B. keinen wesentlichen Zweck, in einem Raum, in dem vielleicht ein Ofen zeitweilig weiter betrieben wird, während drei andere sich im Umbau befinden, die glatte Herstellung der Wände zu beschleunigen.
Das war einer der Punkte, auf die der Herr Vorredner ausdrücklich hinwies.
Es ist also nicht erlaubt eine längere Hinauszögerung dieser Arbeit dann, wenn sie nicht im Zusammenhang mit anderen, gleichzeitig vorzunehmenden Arbeiten nöthig geworden wäre.
Es hätten vielleicht in die Nachweisung, über die dem Herrn Vorredner Auskunft gegeben ist, diese Nebenarbeiten nicht sämmtlich aufgenommen zu werden brauchen; dann hätte man ein abgerundeteres und erfreulicheres Bild gewonnen.
Es ist aber jene Nachweisung ganz objektiv und wahrheitsgemäß aufgestellt, und deshalb sind darin auch derartige Einzelheiten von geringerer Bedeutung mit erwähnt worden.
Sollte thatsächlich das hohe Haus den Wunsch haben, in diesen verhältnißmäßig unbedeutenden Dingen, auf die sich der Antrag des Herrn Vorredners bezog, eine Aenderung herbeigeführt zu sehen, so, glaube ich, würde das niemandem wehe thun, aber auch von einer sachlichen Bedeutung schwerlich sein.
Es ist endlich noch von dem Herrn Vorredner auf die Zinkhütte Birkengang hingewiesen worden und auf die außerordentlich lange Ausdehnung der Arbeitskräfte, die in dieser Zinkhütte stattfindet.
Wie dem Herrn Vorredner nicht entgangen sein wird, liegt es außerhalb der Möglichkeit behördlicher Einwirkung, eine Abkürzung der Arbeitszeit für jene Hütte direkt anzuordnen.
Im übrigen ist mir aus den amtlichen Berichten bekannt, daß der von ihm genannten Zinkhütte seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten seit längerer Zeit eine besondere Aufsicht zu Theil wird, und daß man es auch von gewerbeaufsichtsReichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1902.
3653 wegen für ganz besonders nothwendig hält, gerade dort auf die baldige Herstellung ordnungsmäßiger Zustände zu dringen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 25.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Staatsanwalts bei dem Königlichen Landgericht Nürnberg vom 11.
Januar 1902 wegen der Vernehmung des Reichstagsmitgliedes Konrad Haußmann (Balingen) als Zeuge vor dem Landgericht daselbst am 6.
Februar er.
in der Strafsache wider den Kaufmann Karl Distler in München und den Rechtsanwalt Justizrath (S) Sigmund Merzbacher in Nürnberg wegen Vergehens gegen das Aktiengesetz (Nr.
449 der Drucksachen); Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büstng; 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags de Witt und Molkenbuhr wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.