Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 23.
Januar 1902.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Nr.
21, betreffend die Berathungen über die (0) Arbeitsverhältnisse im Fleischergewerbe, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schüler, Dr. v. Komierowski, v. Staudy, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Gäbel und Rettich find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gröber in die Budgetkommission; v. Gersdorff, v. Brockhausen, Dietrich, Lucke in die XV.
Kommission; Werner, v. Staudy in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schippel für 2 Tage, Pauli (Potsdam) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Quentin, für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450, 452, 457.
1 (v) In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 Besoldungen des Staatssekretärs und eines Unterstaatssekretärs mit den Resolutionen auf Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450, 452, 457 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem im Anschluß an das unbestrittene Gehalt des Herrn Staatssekretärs während sechs Sitzungen nicht nur über Sozialpolitik, sondern auch über den Schutz der Photographien und der Bauhandwerker, über Handwerksgesetz und Frauenstudium, Alkoholmißbrauch und UnterstützungsWohnsitz, Vogelschutz und Fleischbeschau, über Theorie und Praxis derer, die, wie Herr v. Massow, meinen, daß das Rothe Meer sich nicht rechtzeitig geschlossen habe, so ausgiebig verhandelt worden ist, würde ich das Wort nicht nehmen, wenn nicht eine Resolution vorläge, die ich mit der sehr dankenswerthen Unterstützung der Herren Dr. Hitze, Bassermann und Roesicke (Dessau) eingebracht habe, und die schon wegen der Neuheit des Gegenstandes einige Worte der Begründung erheischt.
Die Resolution betrifft die Niedersetzung einer Kommission zu dem Zweck, die bestehenden Versicherungseinrichtungen gegen Arbeitslosigkeit zu prüfen und entsprechende Vorschläge für eine zweckmäßige Ausgestaltung dieses Versicherungszweiges zu machen.
Die Komission soll also, einfach gesprochen, nachsehen, was bisher geleistet ist, und überlegen, wie man es etwa besser machen könne.
Bestimmte Vorschläge, die uns oder Andere binden, machen wir einstweilen nicht, eben weil die Sache im Stadium der Voruntersuchung und noch nicht in jeder Hinsicht spruchreif ist.
Was wir wollen, ist, daß einmal angefangen, ein erster Schritt gethan wird; wir geben lediglich die Richtung an, in welcher dies nach unserer Ansicht zweckmäßigerweise geschehen sollte.
518 3782 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Dr. Pachnicke.)
(L.) Die Regierung, die hier angesprochen wird, läßt sich nun freilich nicht gern mahnen.
Sie hat so heißt es oft auf eine solche Anregung nicht gewartet und äiUxentiain prästirt auch ohne uns.
Sie kann sich in der That auf die Aeußerung eines Regierungskommissars in einer Kommission vom Jahre 1899 berufen, wonach sie sich schon lange Zeit mit dieser Frage beschäftigt habe.
Indeß sie scheint damit nicht weiter vorwärts gekommen zu sein.
Ueberdies geht die Sache die Regierung nicht allein an; die Frage ist zugleich so wichtig und so schwierig, daß auch der Reichstag und daß Sachverständige außerhalb des Reichstags mit herangezogen werden müssen.
Eben das will unser Antrag.
In der Sache selbst dürften die Ermittelungen in der Kommission darauf hinausgehen, daß unter den denkbaren Trägern der Versicherung der Staat auszuscheiden hat, und daß entweder der Arbeitgeberverband oder die Gemeinde oder die beiden letzteren zusammen hierfür übrig bleiben.
Für den Staat ist die Aufgabe zu groß; er würde schablonisiren, anstatt zu individualisiren.
Wir brauchen vielmehr engere Verbände, begrenzte Gebiete, innerhalb deren die Verhältnisse übersehbar und die Personen entweder bekannt oder doch besser ins Auge zu fassen sind.
Den Staat wird man nur insoweit in Anspruch nehmen, als er etwa durch Normativgesetz den betreffenden Verbänden diejenigen Rechte giebt, welche sie bis dahin nicht besitzen, aber nöthig haben, um die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Als die geeignetsten Verbände erscheinen diejenigen der Arbeiter selbst.
Sie haben eine derartige Thätigkeit auch schon entfaltet.
Ich wies bei einer anderen Gelegenheit auf die Leistungen der Gewerkvereine, der Gewerkschaften des Buchdruckerverbandes hin und will heute nur noch darauf verweisen, daß darüber inzwischen (L) weitere Angaben bekannt geworden sind.
Blicken wir nach England, so stoßen wir auf noch stolzere Ziffern.
Die Arbeiter haben diesen Versicherungszweig gepflegt; sie haben auch zugleich derartige Kautelen vorgesehen, daß sie Mißbräuche verhüten und ihre Unterstützung nur an unverschuldete Arbeitslose gewähren, nach einer bestimmten Beitragszeit, in angemessenen Pausen, und nur in der Höhe eines Existenzminimums, etwa von 7 bis 10 Mark die Woche.
Aber wie viel Mitglieder gehören diesen Verbänden an
Die Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereine zählen etwas über 90 000, die Gewerkschaften gegen 600 000, die christlichen Arbeiterverbände etwa 180 000.
In England waren es wenigstens 1 800 000, die im Jahre 1899 den ti-acke uvivlls angehörten.
Dahinter bleibt Deutschland verhältnißmäßig weit zurück, und eben deshalb ist es nöthig, daß der Kreis der Versicherten erweitert wird.
Da fragt es sich, ob nicht auch die Mittel und die Kräfte der Gemeinden, wenigstens der größeren Gemeinden, in den Dienst dieser Sache zu stellen sind.
Diese Ge meinden haben die meisten Arbeitslosen und müssen ihnen Armenunterstützpngen gewähren, wenn dieselben hilfsbedürftig sind.
Daß aber die Versicherung vor der Unterstützung, das Recht vor der Gnade einen Vorzug hat, braucht nicht des näheren dargelegt zu werden.
Die Verwaltung könnte von Organen der Gemeinde zusammen mit Vertretern der Arbeiter und der Unternehmer geführt werden.
Sie würde sich paritätisch zu gestalten haben, hier genau so wie bei den Arbeitsnachweisen, und sie würde sich insofern vereinfachen, als ja vielfach der Leumund der Arbeiter bekannt oder doch leichter zu ermitteln ist, und auch sonst die Kontrole wenigstens nicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten stößt.
Es werden die in den Gewerkschaften gemachten Erfahrungen auch für kommunale Unterstützungskassen nutzbar zu machen sein, weil man ja Arbeiter in die Verwaltung mit aufnehmen soll.
Allerdings müßten die Gemeinden ermächtigt (0) werden, eine Beitrittspflicht für solche Arbeiter einzuführen, welche nicht anderen, dieselbe Mindestleistung gewährenden Unterstützungskassen angehören.
Dadurch werden die berufsgenossenschaftlichen oder gewerkschaftlichen Organisationen nicht etwa geschädigt, sondern vielmehr gefördert; denn viele Arbeiter werden lieber den gewerkschaftlichen Kassen beitreten, weil diese auch für den Fall von Streiks versichern, und weil dort die Arbeiter ganz unter sich sind.
Diese Form der Versicherung empfiehlt insbesondere es ist nicht mehr als recht und billig, hierauf hinzuweisen Herr Sonnemann-Frankfurt, welcher einen darauf bezüglichen Entwurf ausgearbeitet und die süddeutsche Volkspartei für diesen Gedanken gewonnen hat, und ich würde mich freuen, wenn gerade jetzt, wo die Gelegenheit sich bietet, aus den Kreisen der süddeutschen Volkspartei die Sympathie hierfür irgendwie zu erkennen gegeben würde.
Jedenfalls verdient der Vorschlag, der dort gemacht ist, volle Beachtung und eine wohlwollende Prüfung.
Wenn Experimente da und dort mißglückt oder doch nicht ganz nach Wunsch gelungen sind, so beweist das allein noch nichts gegen die Durchführbarkeit des Gedankens für den Fall, daß man mit größerer Vorsicht zu Werke geht.
Man hat auf St. Gallen hingewiesen.
Die Stadt St. Gallen fand den Muth, mit einer obligatorischen Versicherung vorzugehen, und sah sich nachher genöthigt, die Kasse aufzulösen.
Aber welches waren die Gründe
Sie lagen darin, daß die besser situirten Arbeiter Gegner dieser Kassen wurden und auf deren Auflösung geradezu hinarbeiteten.
Der Hauptgrund aber war eine Ungeschicklichkeit, die sich sehr leicht hätte vermeiden lassen, daß nämlich die Verwaltung mit dem Armensekretariat verbunden wurde, und daß außerdem der Arbeitsnachweis so gut wie alles zu wünschen übrig ließ.
1 (v) In Bern ist eine ähnliche Einrichtung zu besseren Resultaten gelangt, obwohl auch hier der Arbeitsnachweis nur mangelhaft ausgebildet ist, und eine Verbindung der schweizerischen Arbeitsnachweise unter einander fehlt.
Trotzdem ist die Betheiligung der Arbeiter im Wachsen.
Der größte Theil der versicherten Arbeiter gehökt zu den verheirateten.
Man hat das früher fakultativ begonnen, jetzt aber wenigstens die Gemeindearbeiter zum Beitritt verpflichtet.
Wir haben auch einen Versuch in Köln zu verzeichnen, auf dem Boden der Freiwilligkeit und mit bescheidenen Ergebnissen, aber doch immerhin so, daß den Arbeitern daraus mancher Vortheil zufloß.
Hier ist der Versicherung der Umstand zu gute gekommen, daß der Arbeitsnachweis gut organisirt ist, und daß es vielfach gelungen ist, statt der Unterstützung Arbeit zuzuweisen und damit die Noth aus der Welt zu schaffen.
In Basel allerdings ist durch Referendum im Jahre 1899 die Ablehnung eines auf Begründung einer kommunalen Versicherung gerichteten Vorschlags erfolgt.
Aber auch da hat man nach den wahren Gründen zu suchen, und die liegen zunächst wiederum darin, daß solide Arbeiter nicht für unsolide, tüchtige nicht für schwache zahlen wollten, ferner darin, daß die Arbeitgeber die Umständlichkeiten scheuten, die ihnen durch die Mittheilung über den Wechsel des Personals erwachsen wären, daß die Bürgerschaft den Zuzug fürchtete infolge der Versicherung, und daß die Bürgerschaft dieser Umstand braucht nicht unerwähnt zu bleiben durch die verletzende Sprache der sozialdemokratischen Presse gerade in jener Zeit und in jenem Orte ganz besonders gereizt war.
Meine Herren, Schwierigkeiten giebt es in Fülle.
Wir verkennen dieselben nicht.
Was aber Andere verkennen, ist, daß die Schwierigkeiten gleichmäßig für beide Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3783 M Formen der Versicherung vorhanden sind, für gewerkschaftliche genau so wie für kommunale, daß aber die Gewerkschaften und Gewerkvereine diese Schwierigkeiten bis zu einer erträglichen Fehlergrenze tagtäglich überwinden.
Gewiß soll die Verschuldung in jedem Falle nachgewiesen werden, und ist es nicht leicht, diesen Nachweis zu führen.
Aber etliche Merkmale und Anhaltspunkte giebt es doch.
Wenn freiwilliger Austritt aus dem Arbeitsverhältniß erfolgt, wenn ein Verhalten vorliegt, das nach der Gewerbeordnung Anlaß zur Entlassung bietet, dann darf selbstverständlich keine Unterstützung gewährt werden.
Die Arbeiter kontroliren das, und die Arbeiter sind, wenn es sich um ihre eigenen Kassen handelt, erfahrnngsmäßig streng.
(Sehr richtig!
links) Was da kontrolirt und festgestellt werden kann, das kann in kommunalen Kassen auch geschehen.
Schlimmstenfalls würde das Gewerbegericht besonders schwierige Fälle zu entscheiden haben.
Wenn beispielsweise Bauarbeiter im Winter zu tausenden entlassen werden, wenn Fabrikarbeiter bei schlechter Konjunktur infolge Arbeitsmangels aus Lohn und Brot kommen, nun, dann ist die Schuldlosigkeit gleich für Hunderte und tausende von Fällen klar gestellt, und nur eine Minderzahl von Fällen bleibt bestritten.
(Sehr richtig!
links.)
Passende Arbeit muß nachgewiesen und, wenn nachgewiesen, angenommen werden.
Was ist passende Arbeit
Solche, die dem bisherigen Beruf und Verdienst entspricht.
Das festzustellen, mag im einzelnen Falle schwierig sein; eventuell werden Fachleute als Schiedsrichter fungiren.
Man fürchtet auch wohl den Zuzug, der dadurch entstehen könnte, daß sich in größeren Städten wohleingerichtete und gut funktionirende Versicherungen befinden.
Doch auch dagegen giebt es ein Mittel, und es ist längst empfohlen.
man wird festsetzen, daß etwa der einjährige Wohnsitz ein lL) Erforderniß bildet, und wird innerhalb der Kassen selbst eine Karenzzeit einführen.
Auch der Widerstand, den tüchtige und fleißige Arbeiter theilweise dagegen geleistet haben, daß sie zu Gunsten von trägen, ungeschickten und unordentlichen Arbeitern Beiträge zählen sollen, wird sich allmählich überwinden lassen, namentlich dann, wenn man die ebenfalls bereits empfohlene alternative Leistung einführt, die darin besteht, daß, wenn jemand jahrelang keine Unterstützung empfangen hat, er dann die in einem früheren Jahre gezahlten Beiträge entweder ganz oder bis zu einer gewissen Höhe zurückerstattet erhält und insofern die Versicherung als Sparkasse betrachten kann.
Vielleicht beginnt man, um ganz sicher zu gehen dies hat Professor Adler vorgeschlagen mit den Bauarbeitern, macht dort Erfahrungen und greift dann vorsichtig weiter.
In jedem Fall ist darauf zu halten, daß die Vermittlung von Arbeitsgelegenheit richtig ausgestaltet wird.
Alles ist auf Sand gebaut, wenn der Arbeitsnachweis nicht richtig funktionirt.
Vielen Bedenken geht man aus dem Wege, wenn man einen Sparzwaug einführt, wie Professor Schanz in Würzburg ihn vorgeschlagen hat.
Er wünscht, daß das Gesparte einschließlich etwaiger Zuschüsse des Unternehmers, der Gemeinde und des Staates bis zum Betrage von 100 Mark gespart bleibt und erst dann zugänglich wird, wenn dieser Betrag erreicht ist.
Da fällt die Untersuchung der Schuld fort; damit verträgt sich auch eine Zusatzversicherung der Arbeiterverbände.
Nur steht diesem Vorschlag ein anderer Umstand, und zwar ein gewichtiger entgegen: das ist keine Versicherung; denn es fehlt der Ausgleich der Risiken.
Jeder häuft für sich allein die volle Summe auf, die ihm im Fall der Noth den Unterhalt gewähren soll.
Es ist endlich von einem früheren Kollegen, Herrn vr.
Fritz Schneider von der Freisinnigen Volkspartei, empfohlen worden, die aus Ueberschüfsen von Konsum- (0) vereinen gewonnenen Spareinlagen zu Versicherungszwecken zu verwenden.
Noch andere Projekte sind aufgetaucht; ich gehe absichtlich hier darauf nicht ein.
Auch einzelne Arbeitgeber haben für ihre Betriebe entsprechende Kassen errichtet, wobei freilich diejenigen zu kurz kommen, die aus anderen Gründen als aus Arbeitsmangel entlassen werden; die haben dann Beiträge gezahlt, ohne Leistungen zu empfangen.
Jedenfalls, meine Herren, liegt ein großes Material zur Prüfung vor, eine Fülle theoretischer Erörterungen und praktischer Versuche.
Die Grundidee setzt sich mehr und mehr durch; die öffentliche Meinung wird dafür immer empfänglicher.
Da sollte auch und damit bin ich bereits am Schluffe der Reichstag unsere Anregung aufnehmen und gerade jetzt, wo das graue Gespenst der Arbeitslosigkeit wieder erschienen ist, Fürsorge gegen die Wiederkehr des wirthschaftlichen Niederganges treffen.
Nimmt aber der Reichstag, wie ich hoffe, unsere Resolution an, dann wäre es unverständlich, wenn sich die Regierung ablehnend Verhalten wollte.
Der Regierung kann es nur lieb sein, wenn ihr sowohl Mitglieder des Reichstags als Männer der Praxis zur Seite treten bei der Lösung eines Problems, dem sich auf die Dauer doch nicht ausweichen läßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Ihnen, angesichts der Geschäftslage in aller Kürze, die Annahme der von uns beantragten Resolution Nr.
447 empfehlen.
Diese Resolution ersucht den Herrn Reichskanzler, im nächstjährigen Etat eine finanzielle Unterstützung für das Internationale Arbeitsamt in Basel vorzusehen.
Nun liegt neben der Resolution ein Antrag der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion vor, Nr.
448, (v) durch welchen der Herr Reichskanzler ersucht wird, bei den Regierungen der in Betracht kommenden Staaten des Auslands Schritte zu thun, um die Gründung eines internationalen Arbeitsamts herbeizuführen.
Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
An und für sich ist ja den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel vom gestrigen Tage in der Richtung zuzustimmen, daß der Gedanke eines internationalen Arbeitsamts nicht prinzipiell verworfen werden kann.
Die Reichsregierung ist ja seinerzeit selbst auf den Boden des Versuchs internationaler Verständigung getreten, als im Jahre 1890 der bekannte Kongreß hier in Berlin tagte, und man wird ohne weiteres zugeben können, wenn man in Kongressen internationalen Charakters die Frage der Arbeiterversicherung, des Arbeiterschutzes behandelt, daß dann aus derartigen Verhandlungen sich auch eine ständige Institution der betheiligten internationalen Staaten in einem internationalen Arbeitsamt herausbilden kann.
Meine Herren, es hat der jetzige preußische Herr Handelsminister, frühere Abgeordnete Möller, seinerseits immer in diesem hohen Hause die Wichtigkeit internationaler Verständigung im Interesse unserer deutschen Industrie gerade auf dem Gebiet der Versicherung und des Arbeiterschutzes betont.
Es liegt hier vor mir das Stenogramm der Sitzung vom 6.
Februar des Jahres 1895.
Damals hat der damalige Abgeordnete Möller folgendes ausgeführt ich will diese paar Sätze mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten doch verlesen —.
Ich bin seit Jahren an einem internationalen Komitee betheiligt, das seinen Sitz in Paris hat und sich die Aufgabe stellt, die Arbeiterversicherung in allen ihren Zweigen, wie wir sie haben, auf die anderen Industrieländer auszubreiten.
Noch SIS'3784 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Baffermann.)
(L) 1 im letzten Herbst haben wir einen Kongreß in Mailand gehabt, an dem ich auch theilgenommen habe, und an dem auch, wenn auch nicht in amtlicher Qualität, ein Vertreter der Reichsregierung anwesend war, der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts Bödiker.
Ich kann Sie versichern, die Propaganda, welche wir dort und früher in Bern getrieben haben, ist nicht fruchtlos verlaufen.
Die jüngere Schule in anderen Ländern, besonders in Frankreich, ist im Begriff, ihre manchesterlichen Ideen, die sie bisher allein beherrscht haben, aufzugeben.
Hervorragende Politiker, die anwesend waren, einer von ihnen, der beinahe berufen gewesen wäre, in, 1 jetziger Zeit die Geschicke Frankreichs zu leiten, waren nicht mehr auf dem absolut ablehnenden Standpunkt, und wir haben Hoffnung, daß auch diese Länder einsehen werden, daß mit der manchesterlichen Ablehnung aller staatlichen Organisation und der Verweisung auf die Privatthätigkeit auf die Dauer nicht auszukommen ist.
Also diese Gesichtspunkte der Nützlichkeit einer internationalen Verständigung auf diesem äußerst wichtigen sozialpolitischen Gebiet der Arbeiterversicherung dazu tritt ja in hervorragendem Maße auch das ganze Gebiet des Arbeiterschutzes hinzu sind auch früher aus den Kreisen meiner Parteigenossen heraus betont worden.
Nun steht aber dem sozialdemokratischen Antrage folgender Gesichtspunkt heute entgegen, und das ist der, daß, nachdem einmal eine internationale Verständigung im Wege der freien Vereinsbildung erfolgt ist, und nachdem man auf Grund dieser freien Vereinsthätigkeit zu der Begründung eines internationalen Arbeitsamts gelangt ist, ein Bedürfniß zu einer staatlichen Organisation heute nicht vorliegend ist.
Es ist sehr dankenswerth, daß Sozialst) Politiker aus allen Parteien in Deutschland und Sozialpolitiker aus den verschiedenen großen Staaten, die nne industrielle Entwicklung zu verzeichnen haben, sich im Wege der freien Vereinsthätigkeit zusammengethan haben, und daß dieser große Erfolg bereits errungen ist, ein derartiges Arbeitsamt zu konstituiren.
Was den Charakter dieses Arbeitsamts anlangt, so will ich mich damit nicht näher beschäftigen; ich will nur das Eine bemerken, daß dieses internationale Arbeitsamt nickt dazu bestimmt ist, in agitatorischer Weise zu wirken, sondern daß die Aufgabe dieses Arbeitsamts die wissenschaftliche Bearbeitung des vorliegenden Stoffs auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung ist.
Die Satzungen gehen dahin, daß dieses internationale Arbeitsamt die Aufgabe haben soll, eine periodische Sammlung der Arbeiterschutzgesetze aller Länder in französischer, deutscher und englischer Sprache herauszugeben oder einer solchen Veröffentlichung seine Mithilfe zu leisten.
Diese Sammlung soll enthalten: a) den Wortlaut oder Hauptinhalt aller in Kraft stehenden Gesetze, Verordnungen, Beschlüsse oder Erlasse, betreffend den Arbeiterschutz im allgemeinen, namentlich derjenigen über Frauenund Kinderarbeit, über die Einschränkung der Arbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter, über Sonntagsruhe, periodische Ruhezeiten und über gefährliche Gewerbe; l ) eine geschichtliche Darstellung dieser Gesetze und Verordnungen; o) den Hauptinhalt der amtlichen Berichte und Schriftstücke über die Auslegung und Vollziehung dieser Gesetze, Verordnungen, Beschlüsse oder Erlasse.
Also, meine Herren, das ist der Zweck des Amts, für welches wir nunmehr eine staatliche Unterstützung, die Einstellung einer Position in den Etat beanspruchen.
Der (0) Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky hat ja bei früheren Berathungen einmal gelegentlich hervorgehoben, daß, wenn Zeit vorhanden wäre, es im Reichsamt des Innern zu einer Zusammenstellung der Schutzbestimmungen in den verschiedenen Ländern kommen werde und kommen müsse, um den Beweis zu liefern, daß nicht, wie damals behauptet wurde, Deutschland hinter allen anderen Staaten marschirt, sondern um dadurch den Beweis zu liefern, daß auch in Deutschland das Gebiet des Arbettersckutzes, namentlich im letzten Jahrzehnt, in großem Umfange ausgebaut worden ist.
Diese Aufgabe wird dem Reichsamt des Innern in gewissem Sinne durch dieses internationale Arbeitsamt abgenommen, und hiernach wird das Begehren auch ohne weiteres gerechtfertigt erscheinen, daß man einer derartigen privaten Thätigkeit, einer derartigen privaten Organisation auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes eine staatliche Unterstützung zu Theil werden läßt.
Diese staatliche Unterstützung ist seitens anderer Länder, die bei dem Kongreß m Basel betheiligt waren, ja auch bereits gewährt.
Die schweizer Regierung zahlt der Vereinigung eine Jahressubvention von 8000 Franken und bestellt einen Delegirten zum leitenden Komitee; der Kanton Basel-Stadt gewährt Lokalitäten für das Arbeitsamt in seinem Regierungsgebäude; die französische Regierung hat eine Subvention von 3000 Franken jährlich zugesichert, die holländische Regierung 2000 Gulden; ebenso hat die italienische Regierung eine finanzielle Beihilfe in Aussicht gestellt, und es besteht die Aussicht, daß auch noch andere Staaten folgen.
Wir haben also einen Vorgang bei anderen Staaten, die sich hier für diese Bestrebungen interessiren, und es ist Sache der Reichsregierung, auf diesem Wege zu folgen.
Nun begrüße ich es mit Freuden, daß der Herr Staatssekretär gestern bereits die Erklärung abgegeben (v) hat, daß er den Zielen dieses internationalen Arbeitsamts durchaus entgegenkommend gegenübersteht, und daß er seinerseits bemüht gewesen sei, aus dem ihm zur Verfügung stehenden Dispositionsfonds eine Unterstützung zu geben.
Damit könnte an sich die Sache als erledigt erscheinen.
Allein, was wir mit unserem Antrag erstreben, ist, daß im Etat selbst eine Summe eingestellt wird, die dann als regelmäßige Subvention für dieses Arbeitsamt in jedem Etat erscheint, und daß diese regelmäßige Subvention an Stelle von Zuschüssen aus einem Dispositionsfonds tritt.
Der Herr Staatssekretär hat in richtiger Weise auf die vorhin berührten Gesichtspunkte, die seinerzeit Herr Möller in der Sitzung vom 22.
Januar hier vorgetragen hat, hingewiesen.
Am 22.
Januar hat der Herr Staatssekretär ausgeführt: Wir haben in Deutschland das allergrößte Interesse, daß die Staaten, mit denen wir in wirthschaftlichem Wettkampf liegen, dieselben Aufwendungen für sozialpolitische Zwecke machen, wie Deutschland; denn davon hängt auf die Länge ab, ob wir überhaupt in Deutschland uns eines weiteren sozialpolitischen Fortschritts erfreuen können oder nicht.
Bleiben andere Staaten im Zustande des Stillstandes oder schaffen Gesetze, die manchmal sehr weittragend aussehen, aber vor der scharfen Kritik des Sachverständigen absolut keinen Vergleich aushalten mit der deutschen sozialen Gesetzgebung, bleiben andere Staaten in diesem Zustande des Stillstandes oder, ich will mich höflich ausdrücken, nur eines scheinbaren Fortschrittes, während es der deutschen Gemüthsart entspricht, sachlich fortzuschreiten, innerlich wirksam in allen diesen Beziehungen zu arbeiten, Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3785 (L) 1 dann könnte der Erfolg einer solchen Disparität schließlich der sein, daß auch die deutsche sozialpolitische Gesetzgebung zu einem gewissen Stillstand verurtheilt würde.
Meine Herren, so treten in der ganzen Frage die beiden großen Gesichtspunkte in den Bordergrund.
Es ist einmal der arbeiterfreundliche Gesichtspunkt des Schutzes unserer Arbeiter überhaupt, der sich.
in solchen Bestrebungen verkörpert, auch in der Richtung thunlichst das Material erschöpfend zu sammeln und vor sich zu haben und dadurch auch die Grundlage einer Kritik über die Thätigkeit der einzelnen Staaten auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes zu haben und diese Gesetzgebung heranziehen zu können zum Vergleich mit unseren Bestrebungen auf diesem ganzen großen sozialpolitischen Gebiete.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, der auch im Interesse unserer Industrie liegt, möglichst auch auf internationalem Wege dahin zu wirken, daß auch die anderen Staaten die deutsche Sozialreform pari PÄS U mitmachen oder ihr folgen, und dadurch unsere Industrie nicht einseitig mit zu großen Lasten belegt wird.
Aus diesem letzten Grunde ist es für meine Person unverständlich, wie ein Industrieller sich gegen diesen Antrag erklären kann.
Ich möchte Ihnen dringend empfehlen, den Antrag auf Nr.
448 der Drucksachen als zur Zeit überflüssig abzulehnen und unseren Antrag auf Nr.
447 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in diesem Augenblick auch nur das Wort zur Begründung einiger Anträge ergreifen, die wir im Verein mit anderen Fraktionen gestellt haben.
Was zunächst den Antrag betrifft, den der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke eingehend begründet hat, auf Einsetzung einer Kommission (s) zur Prüfung der Versuche, die zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, namentlich auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung gemacht sind, so können wir einer solchen Klarstellung nur mit Freude entgegensehen.
Ich habe bei der Interpellation betreffend die Arbeitslosigkeit bereits Gelegenheit gehabt, meine Anschauungen darzulegen.
Ich folge deshalb auch dem Herrn Antragsteller nicht in nochmaliger Wiederholung dieser Ausführungen.
Die Veranstaltung dieser Erhebungen liegt sowohl im Interesse der Wissenschaft als auch der Praxis; vor allen Dingen ist sie ein wirksamer Ansporn für alle diejenigen, die auf diesem Gebiete arbeiten.
Es steht nicht in dem Antrage, daß etwa eine gesetzliche Arbeitslosenversicherung das Ziel sein soll.
Es wird das die Aufgabe der Kommission sein, zu erwägen, wie weit auch nach der Richtung hin vorzugehen ist.
Ich möchte nur noch aussprechen, weil das der Antrag nicht so präzis zum Ausdruck bringt, daß ich der Anschauung bin, daß die Kommission für Arbeiterstatistik auch hier die berufene Kommission sein würde.
Bei uns sind parlamentarische Kommissionen wenig üblich; hier haben wir das gegebene Organ, das nur durch entsprechende Delegirte zu erweitern wäre.
Dann möchte ich auch dem Herrn Vorredner beitreten in Empfehlung des Antrags, den wir mit auf Nr.
447 gestellt haben: auf finanzielle Unterstützung des Internationalen Arbeitsamts in Basel.
Zu unserer Freude hat ja unser Antrag schon im voraus Erfüllung gefunden insofern, als der Herr Staatssekretär schon aus dem Dispositionsfonds finanzielle Unterstützung gewährt hat.
Allein, meine Herren, das soll uns nicht abhalten, diesen Antrag doch noch anzunehmen, einmal, um die Zustimmung aus diesem Hause zu dokumentiren, dann aber, weil es doch prinzipiell und praktisch von großer Bedeutung ist, daß in Zukunft diese Unterstützung im Etat als regelmäßige Ausgabe aufgeführt steht.
Es ist von prinzipieller (o) Bedeutung, daß das Deutsche Reich sich so gleichsam offiziell an diesem Amt betheiligt; es ist von praktischer Bedeutung, weil so das Internationale Arbeitsamt auf diese Zuschüsse mehr dauernd rechnen und sich definitiv entsprechend einrichten kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Schlumberger gestern meinte, heute hätte ein solches Arbeitsamt weniger Bedeutung als vor 10 oder 20 Jahren, so habe ich die Gründe dafür absolut nicht erfassen können.
Umgekehrt, heute ist die Uebersicht viel schwieriger, weil in der Zwischenzeit bedeutende gesetzgeberische Fortschritte in allen Ländern zu verzeichnen sind.
Die Behauptung des Herrn Schlumberger geht offenbar von der Auffassung aus, als wollte dieses Arbeitsamt nun irgendwie anregend, agitatorisch oder gar beaufsichtigend thätig sein.
Nein, es soll ein rein wissenschaftliches, statistisches Institut sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Herr Abgeordneter Schlumberger speziell auf Nordamerika hingewiesen hat, so hat, glaube ich, schon Herr Bassermann hervorgehoben, daß auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika sich an diesem internationalen Arbeitsamt betheiligen.
Doch das nur nebenbei.
Nun haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei einen Antrag gestellt, dahin gehend, daß die Staaten in Unterhandlung treten und ihrerseits ein Arbeitsamt ins Leben rufen möchten.
Meine Herren, wenn das geschehen wäre, so würden wir das gewiß dankbar begrüßt haben, dann würde die Errichtung dieses jetzigen Arbeitsamts überflüssig gewesen sein.
Allein nachdem es nicht geschehen ist, nachdem dieses Arbeitsamt einmal von der freien internationalen Arbeiterschutzvereinigung geschaffen ist, wollen wir uns dessen freuen, und ich meine nicht, daß wir jetzt schon Grund haben, dieses Institut wieder in Frage zu stellen durch Annahme (v) eines solchen Antrags.
Es würde doch die Wirksamkeit dieses Amtes lähmen, wenn wir jetzt im gleichen Athem, wo wir die Unterstützung dieses Arbeitsamts beantragen, den Blick auf eine neue mögliche Zukunftsorganisation hinlenken wollten Dann aber möchte ich betonen, daß dieses private Arbeitsamt doch auch wieder Vorzüge hat vor einem staatlichen internationalen Arbeitsaint.
Herr Abgeordneter Bebel hat gemeint, ein solches staatliches internationales Arbeitsamt sei leistungssähiger.
Gewiß, das kann sein; aber die Staaten können auch diesem privaten Arbeitsamt Unterstützung in gleichem Maße zuweisen, wie einem staatlichen Arbeitsamt.
Auch moralisch kann die Unterstützung in derselben Weise stattfinden, und ich möchte die ausdrückliche Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, doch dahin zu wirken, daß das Deutsche Reich bezüglich der Drucksachen mit diesem Internationalen Arbeitsamt in Austausch treten und auch sonst seine Unterstützung leihen möchte bei den Erhebungen und Arbeiten, die das Internationale Arbeitsamt in die Wege leitet.
Also bei gutem Willen der Staaten kann dieses Amt ebenso leistungsfähig sein wie ein staatliches.
Andererseits aber hat ein solches privates Arbeitsamt viele Vorzüge, vor allem den Vorzug der Unabhängigkeit.
Meine Herren, das ist sehr wichtig.
Ich wundere mich über den Optimismus des Herrn Bebel.
Die zu behandelnden Fragen sind durchaus nicht politisch klar und anstandslos, wie das scheinen möchte.
Um nur einige Fragen herauszugreifen: es wird doch auch eine vergleichende Darstellung der Gesetzgebung der verschiedenen Staaten gegeben werden müssen.
Wie verschieden lautet aber da das Urtheil!
Vergleichen Sie doch z.
B. die Darstellung des Reichs-Versicherungsamts auf der Pariser Weltausstellung mit der Darstellung, die z.
B. Herr Abgeordneter Stadthagen über unsere Arbeiterversicherung zu 3786 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Dr. Hitze.)
() geben beliebt.
Vergleichen Sie die Arbeiterschutzgesetzgebung der verschiedenen Staaten: ist die deutsche die beste oder die englische, oder die der Schweiz
man wird wohl kaum darüber einig werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es muß doch eine vergleichende Darstellung der verschiedenen Gesetzgebungen gegeben werden.
Denken Sie z.
B. an eine statistische Darstellung der wirthschaftlichen Vortheile und der sozialen Hebung der Arbeiterklasse durch die Gewerkvereine, denken Sie sich diese im Lichte preußisch-konservativer oder englisch-fortschrittlicher oder sozialdemokratischer Auffassung.
Erinnern Sie sich, daß z.
B. das sogenannte Zuchthausgesetz uns vorgelegt wurde unter dem Gesichtspunkt „des Schutzes des gewerblichen Arbeitsverhältnisses ''!
Wenn ein solches internationales Arbeitsamt die Koalitionsgesetzgebung der verschiedenen Staaten darstellen will, unter welche Rubrik soll dieses Gesetz gebracht werden
Sie und ich würden es bringen unter die Rubrik des Arbeitertrutzes; aber die preußische Regierung, wenn sie Mitglied dieses Arbeitsamts wäre, würde sehr erhebliche Einwendungen machen und dagegen Protestiren.
So könnte man eine Reihe von Beispielen anführen.
Erinnern Sie sich z.
B. der verschiedenen Beurtheilung des Millerandschen Gesetzentwurfs über den Streik: soll man den als ein Arbeiterschutzgesetz oder als ein Arbeitertrutzgesetz ansehen
So möchte ich, auch um die Arbeitsfreudigkeit dieses Amtes zu unterstützen, und nachdem wir es doch einmal haben, um so mehr hervorheben, daß die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit dieses Amtes ein ganz entschiedener Vorzug ist, und wir es nicht vertauschen möchten mit einem Arbeitsamt der Zukunft, das absolut keine Aussicht auf Verwirklichung hat, dessen Zusammensetzung wir nicht kennen, und dessen Wirksamkeit wir noch weniger beV) urtheilen können.
Dann möchte ich noch ein Wort der Befürwortung einlegen für den Antrag Nr.
430, wonach der Herr Reichskanzler uns regelmäßige Berichte über die Arbeitsverhältnisse in den verschiedenen Reichsbetrieben zustellen soll.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat diesen Antrag schon eingehend begründet; er soll einerseits ein Ansporn sein für die verschiedenen Reichsbetriebe, Fortschritte zu machen, indem sie jedes Jahr gleichsam Rechenschaft geben müssen über das, was geschehen ist; er soll zugleich aber auch eine gewisse Befriedigung bieten für diejenigen, die auf diesem Gebiete mit Erfolg gearbeitet haben, und er soll endlich eine Illustration bieten, ob es in der That uns gelungen ist, die Reichsbetriebe zu Musterbetrieben auszugestalten, was natürlich sehr bezweifelt wird.
Jedenfalls wird ein solcher Rechenschaftsbericht nur günstig wirken.
Was den Antrag Crüger auf Nr.
457 anlangt, Erhebungen zu machen über den Stand unserer heutigen Handwerkerorganisation, so kann ich auch diesem nur lebhaft zustimmen.
Auch hier hat der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt, daß solche Erhebungen bereits angeregt sind; allein er hat selbst erklärt, daß noch vielleicht die eine oder andere Frage ergänzend hinzuzufügen wäre.
Wir werden jedenfalls für diesen Antrag stimmen, um alle Momente, die in diesem Antrag gegeben sind, zur Geltung zu bringen.
Zum Schluß möchte ich noch meine besondere Freude aussprechen, daß der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt hat, in diesem Jahre die Fabrikinspektoren speziell aufzufordern, über den Zehnstundentag für die weiblichen Arbeiter zu berichten.
Es ist das sehr dankenswerth; die Erhebungen über die Beschäftigung verheirateter Frauen haben ergeben, daß im großen und ganzen für die meisten Arbeiterinnen der Zehnstundentag schon besteht.
Ich habe schon oft Gelegenheit gehabt, zu bemerken, daß ich den ccv allgemeinen Zehnstundentag für sehr wohl möglich halte, und meine Fraktion hat schon vor zwei Jahren den Zehneinhalbstundentag (63 Stunden pro Woche) nicht bloß für die weiblichen Arbeiter, sondern auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter beantragt.
Auch der Verein für Sozialreform wird im nächsten Sommer gerade diese Frage des Zehnstundentages für die weiblichen Arbeiter und der Ausdehnung des Schutzalters von 16 aus 18 Jahre für männliche Jugendliche zum Gegenstand seiner Verhandlungen machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat sich auch für diesen Zchnstundentag erklärt, und so ist diese Frage wirklich reif zur praktischen Inangriffnahme.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär besonders bitten, die Berichterstattung gut vorzubereiten durch genau und wohl durchdachte Fragebogen und durch besondere Anweisungen für die Art und Weise der Erhebungen.
Bei den Erhebungen in Betreff der verheirateten Frauen habeu die Inspektoren die verschiedensten Wege eingeschlagen, zum Theil gute, manchmal auch zweifelhafte.
Die Erfahrungen bei den damaligen Erfahrungen könnte man jetzt nutzbar machen durch eine solche praktische Anweisung.
Insbesondere möchte ich die Berufung der Kommission für Arbeiterstatistik empfehlen, um die Art dieser Erhebungen vorzuberathen: die Fragebogen auszuarbeiten, deren Vertheilungsart festzustellen und genau anzugeben, welche Sachverständige speziell zu Rathe zu ziehen sind.
Schon um einheitliche Zahlen zu gewinnen, ist das nothwendig, dann aber auch, um eine einheitliche Richtung in der Berichterstattung zu erzielen.
Wir wollen hier nicht bloß „Rohmaterial ''bekommen, sondern es muß die Aufgabe sein, genau zu eruiren: wie steht es bezüglich der Arbeitszeit der Arbeiterinnen, und wie weit halten die Fabrikinspektoren den Zehnstundentag für möglich und durchführbar
Namentlich möchte ich zur Erwägung stellen, diese Erhebungen nicht bloß auf die (v) Fabriken im engeren Sinne zu beschränken, sondern auf alle Gehilfenbetriebe wollen wir einmal sagen auszudehnen.
Sodann möchte ich zur Erwägung stellen, ob es nicht möglich und zweckmäßig -ist, die Erhebungen auszudehnen auf die bestehenden Haushaltungsschulen und sonstigen Veranstaltungen zur hauswirthschaftlichen Ausbildung der Arbeiterinnen.
Der Zehnstundentag der Arbeiterinnen ist nicht bloß vom Standpunkt der Gesundheit aus empfehlenswerth, sondern vor allem auch von dem des Schutzes des Familienlebens, damit den Arbeiterinnen Gelegenheit gegeben wird, sich zu Hause zu bethätigen und auf ihren zukünftigen Hausfrauenberuf vorzubereiten.
Diese Frage ist bei den Erhebungen über die in den Fabriken beschäftigten Frauen schon vielfach aufgegriffen worden, und es sind Vorschläge gemacht worden, um den vielfachen Uebelständen, die hier herrschen, zu begegnen.
Sie gehen z.
B. dahin, das Zulassungsalter der Mädchen weiter hinauszuschieben, den Besuch des Haushaltungsunterrichtes zur Pflicht zu machen, den Eintritt in der Fabrik von der Ablegung einer Prüfung abhängig zu machen u. s. w. Ueber alle diese Dinge könnte bei der Gelegenheit sehr wohl Klarheit geschaffen werden.
Wenn die Fabrikinspektoren Erhebungen anstellen bezüglich der Arbeitszeit, wird es ihnen ein Leichtes sein, auch diese Fragen in den Bereich ihrer Erörterungen zu ziehen.
Damit will ich schließen und nur noch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß alle diese Anträge und namentlich auch die Reden aus den verschiedenen Parteien dieses Hauses deutlich ergeben auch für die verbündeten Regierungen —, daß der allgemeine Wunsch dahin geht: nicht Stillstand, sondern Fortschritt in der Sozialreform!
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3787 (L-) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Worten, die wir soeben von den Herren Vorrednern gehört haben in Bezug auf die Anträge, die sie mit mir gestellt haben, nur wenig hinzuzufügen.
Ueber den Antrag auf Nr.
430 der Drucksachen, betreffend die Arbeitsverhältnisse in den Staatsbetrieben, ebenso über den Antrag auf Nr.
438, betreffend die Arbeitsnachweise, habe ich mich schon des näheren ausgesprochen; ich brauche dem jetzt nichts hinzuzufügen.
Auch in Bezug auf die Frage der Errichtung eines internationalen Arbeitsamtes beziehungsweise der finanziellen Unterstützung eines solchen durch die Reichsregierung kann ich mich dem nur anschließen, was namentlich der Herr Kollege vr.
Hitze soeben ausgeführt hat.
Auch ich meine, daß wir uns zunächst begnügen sollten, den Antrag, den wir in dieser Beziehung gestellt haben, anzunehmen und der Deutschen Reichsregierung das Weitere in dieser Frage zu überlassen.
Wir halten es nicht für zweckmäßig, ihren Entschließungen durch einen weitergehenden Antrag, wie er von der linken Seite hier gestellt ist, vorzugreifen.
Dies um so weniger, als ja erst vor kurzem der österreichische Handelsminister im Budgetausschuß des österreichischen Abgeordnetenhauses seinerseits die Erklärung abgegeben hat, daß er mehr Sympathie habe für ein von den Regierungen eingerichtetes als für ein privates internationales Arbeitsamt, und daß aus diesem Grunde die österreichische Regierung bereits eine Aktion nach der Richtung hin eingeleitet habe, die noch nicht zu Ende geführt sei.
Wenn also die Deutsche Reichsregierung es für zweckmäßiger halten sollte, diesen Bestrebungen sich anzuschließen, so brauchen wir sie durch eine Resolution nicht erst dazu zu ermächtigen; das wird sie nach den Reden, die sic heute und gestern gehört hat, wohl ohne dies thun.
(s) Was dann die Kommission betrifft, die gebildet werden soll, um die Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu prüfen und zu erörtern, so will ich derselben in der Voraussetzung, daß die Reichsregierung sich mit dem Gedanken einverstanden erklärt, nur besten Erfolg wünschen.
Ich meinerseits würde schon darin einen Erfolg sehen, wenn es wenigstens gelingen würde, einen Gesetzentwurf zur Verabschiedung zu bringen, welcher den Kommunen das Recht giebt, für ihre Bezirke eine zwangsweise Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, sei es allgemein, sei es für einzelne Gewerbe, einzuführen, die zweifellos für eine weitergehende Einführung dieser Versicherungsart die geeignetste Unterlage bilden würde.
Ich glaube, die Kommission wird ihre Arbeit um so leichter erledigen können, als wir in der That so glücklich sind, daß uns durch Männer wie Professor Schanz in Würz bürg, der hier schon wiederholt genannt worden ist, Professor Adler in Kiel, Dr.
Clans Buschmann in Heidelberg, ein reichliches Material zur Verfügung gestellt ist, welches als Unterlage für die weitere Berathung benutzt werden kann.
Ich hebe ebenso, wie es einer der Herren Vorredner gethan hat, insbesondere auch die Arbeiten Sonnemann 's in Frankfurt a. M. hervor, der sich mit diesen Fragen sehr eingehend befaßt hat.
Aber alle diese Arbeiten weisen meines Erachtens unzweifelhaft darauf hin, daß eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit nur dann für die Arbeiter von Werth sein wird, wenn sie zwangsweise eingeführt werden kann, und eine Zwangversicherung ist ja ohne Zustimmung der Verbündeten Regierungen in Deutschland nicht durchführbar.
Ich sage, eine solche Versicherung muß zwangsweise eingeführt werden, wenn ein Erfolg erzielt werden soll, schon aus dem Grunde, weil alle freiwilligen Versicherungen sich mehr oder weniger in beschränkten Grenzen halten müssen, und eine Garantie für die Leistungen solcher Versicherungskassen den Arbeitern auf die Dauer nicht gegeben werden kann.
Aber den- (0) jenigen Kollegen gegenüber, die im Laufe der Diskussion die Einrichtung einer solchen Arbeitslosenversicherung von vornherein als unmöglich bezeichnet haben, möchte ich doch daraus hinweisen, daß auch die Invalidenversicherung seinerzeit als undurchführbar erachtet worden ist, daß man auch sie als einen Sprung ins Dunkle bezeichnet hat.
Trotzdem wird heute jedermann eingestehen selbst die früheren Opponenten haben das zugegeben —, daß sie ausgezeichnet wirkt, daß sie den wohlthätigsten Einfluß auf unsere Arbeiterverhältnisse ausübt.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky dieselbe Mühe, dieselbe Arbeit in seinem Amt auf diese Frage verwenden wird, wie er sie verwandt hat auf die Produktionsstatistik, die uns leider1noch1heute immer nicht vorgelegt ist, so glaube ich, daß1wir1zu einem1Resultat1kommen1werden, auf welches nicht nur er, sondern ganz Deutschland stolz sein kann.
Dann noch einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Frauenfrage, da ich den Antrag auf Beseitigung der Hindernisse mit unterzeichnet habe, welche der Thätigkeit der Frauen auf1sozialpolitischem1Gebiete heute noch entgegenstehen.
Herr Bebel meinte, ebenso wie Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen): damit geschehe nicht viel, ganze Arbeit müsse gemacht werden.
Herr Kollege Bassermann antwortete darauf schon neulich mit Recht: so klug seien wir auch, daß es richtiger wäre, ein neues deutsches Vereinsgesetz zu erlassen.
Gewiß ist unsere Vereinsgesetzgebung sehr buntscheckig im allgemeinen und, was die Frauen betrifft, im besonderen.
Einige Staaten geben den Frauen ziemlich weitgehende Rechte in Bezug auf Theilnahme an Vereinen und Versammlungen; andere schließen sie meist davon aus.
Der augenblickliche Zustand erscheint auch mir auf die Dauer absolut unhaltbar.
Trotzdem wird kaum jemand (v) hier glauben, es würde uns gelingen, die Reichsregierung zur Vorlage eines solchen allgemeinen Vereinsgesetzes zu veranlassen.
Augenblicklich liegt ja die Sache zumeist in den Händen der Polizei, welche willkürlich die Vereinsthätigkeit der Frauen dulden kann oder nicht.
Nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung müßten eigentlich die meisten Frauenvereine aufgelöst werden.
Ich glaube sogar, daß von Zeit zu Zeit Versammlungen, die unter der Leitung der höchstgestellten Damen unseres Reiches abgehalten werden, der polizeilichen Auflösung unterliegen müßten, wenn die Polizei überall gleiches Recht gelten ließe.
Z.
B. werden in den Versammlungen der vaterländischen Frauenvereine häufig auch politische Fragen eröitert.
Mir liegt hier die Mitgliedskarte eines Rechtsschutzvereins für Frauen in Dessau vor, ein Verein, der vor einigen Jahren gegründet und heute noch nicht aufgelöst ist, trotzdem er von Zeit zu Zeit Versammlungen veranstaltet, an denen unter, anderem die Erbprinzessin von Anhalt-Dessau lebhaften Antheil nimmt, und in denen über alle möglichen politischen und sozialpolitischen Fragen verhandelt wird.
Also die Ansichten über das, was geduldet werden darf, sind bei der Polizei verschieden.
Ich meinerseits wünschte, die bestehenden Gesetze würden von der Polizei mit der größten Rücksichtslosigkeit zur Durchführung gebracht, weil man dann desto eher, auch von Seiten der Regierung, einsehen würde, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht bestehen kann.
Wir würden dann auch nicht mehr solche beschämenden Vorgänge zu verzeichnen haben, wie sie gestern Herr Bebel erwähnte, wie sie an der Berliner Universität vorgekommen sind.
Uebrigens will es mir fraglich erscheinen, ob wir auch nur hier im Reichstag ein Vereinsgesesetz durchsetzen könnten, welches den Frauen alle politischen Rechte giebt; denn ich bin nicht sicher, ob das Zentrum, welches 3788 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(ä) in Bezug auf die Frage der Frauenbetheiligung an sozialpolitischen Aufgaben mit uns geht, dies auch thäte in Bezug auf einen so weitgehenden Antrag.
Im übrigen sind ja die Herren von der Sozialdemokratie immer sehr leicht geneigt, Theorien auszusprechen und Forderungen aufzustellen, die nicht erfüllbar sind (Zurufe von den Sozialdemokraten) oder von denen sie wenigstens wissen, daß sie nicht erfüllt werden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, darüber sind Sie sich doch selbst klar, wenn wir hier einen solchen Antrag annehmen würden, daß der nur in den großen Papierkorb des Bundesraths wandern würde; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wir anderen sind aber der Meinung, daß man schon zufrieden sein kann, wenn man nur schrittweise etwas erreicht, und begnügen uns deshalb mit dem, was wir Ihnen in unserem Antrage geboten haben.
Zum Schluß möchte ich noch die Bemerkung hinzufügen, daß das Koalitionsrecht der Frauen, wie schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, ohne eine solche Erweiterung der Gesetzgebung gar keinen Werth hat.
Wenn man sich die früheren Vorgänge hier im Reichstag in Erinnerung bringt, bei Berathung und Besprechung der Verhältnisse in der Konfekttonsbranche; wenn man sich vergegenwärtigt, welche Entrüstung hier dokumentirt worden ist, nicht nur aus dem Hause, sondern auch von Seiten der verbündeten Regierungen, über die Lohnverhältnisse der Frauen in der Konfektionsindustrie; wenn man weiter aus den Reichstagsberichten ersieht, daß damals insbesondere ein lebhaftes Bedauern von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen worden ist, daß die Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen in dieser Industrie nicht innegehalten worden sind: so wird man doch um so mehr (8) erwarten können, daß die verbündeten Regierungen den Frauen wenigstens die Ausübung des Koalitionsrechts durch eine Erweiterung der Gesetzgebung ermöglichen, weil es ja ganz ausgeschlossen ist, daß ohne ein solches Koalitionsrecht die Frauen jemals in die Lage kommen werden, ihre Verhältnisse dauernd zu verbessern.
Gerade Herr v. Hehl ist es damals gewesen, welcher besonders die Rechte der Konfektionsarbeiterinnen hier vertrat, und um so mehr bedaure ich es, daß er sich nicht auch auf den gleichen Boden gestellt hat, den sein Kollege Herr Bassermann und wir in dieser Frage einnehmen.
Je mehr die Frauen sich auf allen möglichen Gebieten, namentlich auf gewerblichem Gebiete, bethätigen, um so mehr sind wir verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Rechte, die ihnen durch Reichsgesetz gegeben sind, auch in den Einzelstaaten ausgeübt werden können.
Der Herr Reichskanzler hat bei der Besprechung seines Etats es als seine Pflicht bezeichnet, darüber zu wachen, daß die Gesetze des Reichs auch zur Durchführung gelangen: er wird, hoffe ich, daraus auch die Pflicht entnehmen, um diejenigen Hindernisse zu beseitigen, die es den Frauen unmöglich machen, das einmal gegebene Recht für sich auszunutzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir erheben bekanntlich die Forderung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, der Regelung des Arbeitsnachweises.
Das sind sogar alte Forderungen von uns, und wir haben sie bereits zu einer Zeit erhoben, als sie von Ihrer Seite noch gar nicht vertreten worden sind.
Ich erinnere Sie auch an das praktische Vorgehen unserer Gewerkschaften.
Unsere Gewerkschaften haben mit ihren schwachen Mitteln versucht, eine Hilfe den Arbeitslosen zu verschaffen, indem sie ihre Angehörigen gegen Arbeitslosigkeit versichert (0) haben.
Aber wir sind der Ansicht, daß die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit die besten Erfolge haben wird, wenn sie von Reichswegen vorgenommen wird.
Ich bin auch der Meinung, daß es keine populärere Versicherung giebt als gerade die gegen Arbeitslosigkeit.
Ohne daß ich hier auf diese Frage tiefer eingehen möchte, will ich doch mit ein paar Worten auf die Einwände eingehen, die man hier gegen die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit erhoben hat.
Man hat gerade im Gegentheil zu der Behauptung, die ich ausgestellt habe, daß es keine populärere Versicherung geben würde als diese, den Glauben zu erwecken gesucht, daß gerade die Arbeiter, die öfter gezwungen sind, ihre Arbeitsgelegenheit zu wechseln, die Gegner der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit sein würden; aber niemals sind haltlosere Einwendungen gemacht worden als gerade zu diesem Punkt.
Gerade die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist eine solche, die am allernothwendigsten ist, und zu der auch jeder einzelne Arbeiter gut und gern steuern wird.
Denn Krankheit und Arbeitslosigkeit, das sind die beiden Dinge, die durchschnittlich den Arbeiter am meisten treffen, und gegen die also eine Versicherung und Hilfe am meisten nothwendig ist.
Die Arbeiter haben doch den Werth der Alters- und Jnvaliditätsversicherung begriffen, obwohl ja für den Einzelnen die Möglichkeit, jemals in den sogenannten Genuß dieser 33 z Pfennig zu treten, weit geringer ist, wohingegen, wie gesagt, Fälle von Krankheit und Arbeitslosigkeit den Einzelnen weit häufiger treffen.
Man hat auch eingewandt und zwar ist das, irre ich mich nicht, in der „Post ''gesagt worden —, daß die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit eine Versicherung der Faulen auf Kosten der Fleißigen wäre.
Niemals sage ich, ist ein dümmerer Einwand gemacht worden; denn das Unternehmerthum hat in Zeiten wirthschaftlicher Krisen und die kommen ja für uns in erster Linie in (8) Betracht —, in Zeiten, wo es gezwungen war, Betriebseinschränkungen vorzunehmen, noch niemals einen Unterschied zwischen dem fleißigen und dem weniger fleißigen Arbeiter gemacht; es hat sie einfach wahllos aufs Pflaster gesetzt.
Die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, sage ich, ist eine der populärsten Versicherungen, und ich bin der Ansicht, daß das Reich diese Frage nicht lange mehr wird bei Seite schieben können.
Gerade in dem Maße, wie sich die Wirkungen des anarchischen Produktionssystems zeigen, wie die Krisen verheerender wirken, und nach jeden Erschütterungen des Produktionslebens immer mehr Arbeiter aufs Pflaster gesetzt werden, und die Zahl der Arbeitslosen immer größer anschwillt, werden die Arbeitslosen von Ihrem Standpunkte aus eine Gefahr für die Gesellschaft, und darum hat schon die Gesellschaft von ihrem Standpunkt ein hohes Interesse an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die ich in der Versicherung sehe.
Ebenso wichtig ist aber auch die Regelung des Arbeitsnachweises, und auch diese haben wir ja von jeher verfochten.
Wir sehen in einer Regelung des Arbeitsmarktes, die durch den Arbeitsnachweis vorgenommen wird, das beste Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zwar in der Annahme unseres Antrages auf Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts, auf Errichtung von Bezirks-Arbeitsämtern und von Arbeiterkammern.
Ich meine, es kann von Reichs wegen auch hier nicht länger mehr dem Zustande zugesehen werden, daß der Arbeitsmarkt vollständig ungeregelt daliegt, daß man kaum einen Ueberblick hat über die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt und nicht rasch und mit Sicherheit festzustellen in der Lage ist, wo es an Arbeitskräften mangelt, und wo Arbeitskräfte im Augenblick im Ueberfluß vorhanden sind.
Die Regelung des Arbeitsnachweises, und zwar von Reichs wegen, in der Art, wie wir Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3789 (Roscnow.)
M das vorgeschlagen haben, ist daher eine unbedingte Nothwendigkeit.
Meine Herren Vorredner haben sich wiederholt gegen unseren Antrag auf Errichtung eines internationalen Arbeitsamts von Regierungs wegen gewendet, und der Einwände, die dagegen erhoben worden sind, hat es eine ganze Menge gegeben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat unseren Antrag als vollständig überflüssig hingestellt: der Herr Abgeordnete Hitze hat auf der Tribüne ganze Berge von Hindernissen gegen unseren Antrag ausgewälzt, und der Herr Abgeordnete Roesicke hat sogar behauptet, daß es gewissermaßen unser Metier wäre, unerfüllbare Anträge zu stellen, und daß wir für den Papierkorb arbeiteten.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roesicke ist auf unsere Thätigkeit hier im Hause wie außerhalb desselben gar nicht anwendbar.
Gerade durch unsere Thätigkeit ist sehr viel geschaffen worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf den verschiedensten Gebieten, gerade durch unsere Thätigkeit ist auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erst das alles möglich geworden, was geschaffen worden ist.
Gerade dadurch, daß wir, wie Herr Roesicke sagt, unerfüllbare Forderungen aufstellen, sind Sie gezwungen worden, das Wenige zu geben, was Sie gegeben haben, weil Sie doch schließlich nicht gegenüber unseren Forderungen gar nichts geben konnten.
So stehen die Dinge, und es ist deshalb durchaus unrichtig, wenn man uns hier den Vorwurf macht, daß wir überhaupt unerfüllbare Anträge stellen.
Gerade aus Ihren Reihen heraus ist ja auch im Verlauf der Debatte geklagt worden über den Stillstand des Arbeiterschutzes.
Herr vr.
Hitze, der erste Redner in dieser Debatte, hat das unverhohlen ausgesprochen, und das kommt eben daher, daß Sie unsere Forderungen, die einen energischen Arbeiterschutz möglich machen wollen, fortwährend als unerfüllbar bezeichnen (s und zurückweisen, anstatt sie zu unterstützen.
Und wenn einmal unsere Forderungen mit den Ihrigen sich kreuzen, wie das in diesen!
Falle geschieht in Bezug auf das internationale Arbeitsamt, dann hagelt es dieser Vorwürfe natürlich erst recht die Menge.
Ich kann in Bezug auf diesen Punkt ganz kurz sein, weil mein Parteigenosse Bebel erst gestern Abend über diesen Gegenstand gesprochen hat.
Aber ebenso wenig wie das, was der Herr Abgeordnete Bassermann gegen unsere Forderungen gesagt hat, ist das, was von den beiden anderen Rednern hiergegen angeführt ist, im Stande, uns in der Richtigkeit unserer Anschauungen zu erschüttern.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Regierung mit dem Verlangen eines internationalen Arbeitsamts hervortritt und sich an die übrigen Regierungen wendet, das von einer ganz anderen Autorität, von einer ganz anderen Wirkung sein muß als in dem Falle des Herrn Abgeordneten Bassermann.
Selbst der Herr Abgeordnete Roesicke, der gegen unseren Antrag gesprochen hat, hat das indirekt zugeben müssen.
Er hat die Stellung der österreichischen Regierung angeführt, und ich meine, die gerade beweist doch, wie richtig unsere Forderung ist, und wie viel Neigung auf Seiten der anderen Regierungen vorhanden wäre, vorzugehen, wenn eben die deutsche Reichsregierung sich rührt.
Wenn der Herr Abgeordnete 1) r. Hitze die Unabhängigkeit eines regierungsseitig errichteten internationalen Arbeitsamts in Frage gestellt hat, so, meine ich, ist das wenig stichhaltig.
Ein solches Amt hat doch in allererster Linie das statistische Material zu bearbeiten, das Gesetzgebungsmaterial zu sammeln, und in Bezug auf statistisches Material verfahren doch sehr häufig Privatstellen erst recht tendenziös.
Die Vorschläge, die von Ihrer Seite gemacht worden, sind eben immer Halbheiten.
Sie wollen schließlich Sozialreform treiben, aber doch in einem Rahmen, daß dadurch Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
nicht ein antikapitalistischer Charakter dieser Sozialreform (6) hervortritt, daß dem Kapital und den Kapitalisten eben nicht auf die Füße getreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind Ihre Vorschläge immer Halbheiten; und wenn wir dann mit unseren Anträgen kommen, die energischen Arbeiterschutz, energische sozialgesetzliche Maßregeln wollen, dann wird ein Berg von Hindernissen herangewälzt, dann kommen die vielen Wenn und Aber, und schließlich, wenn man sich auf unsere Vorschläge einließe, würde man sehen, wie gut es in der Praxis geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier insbesondere ein paar Worte zu sagen zu dem Thema der gewerblichen Nachtarbeit.
Was von Reichs wegen und von Gewerbeordnungs wegen gegen die Nachtarbeit geschieht, ist lange nicht ausgedehnt und wirksam genug.
Vor allen Dingen fehlt es an dem ausreichenden Schutz für den erwachsenen männlichen Arbeiter, und es müßte von Reichs wegen endlich vorgegangen werden, um mit dem schlimmen Uebel der Nachtarbeit aufzuräumen.
Die Zahl der Betriebe, der Industrien, die ihrer Natur nach der Nachtarbeit bedürfen, ist ja lange nicht darüber werden auch Sie sich mit mir einig sein so groß, wie das gemeinhin dargestellt wird.
Dagegen aber wissen wir, daß jede andauernde gewerbliche Nachtarbeit von geradezu verwüstenden Folgen für die Gesundheit der Arbeiter ist.
Der Körper der Arbeiter verträgt eben nicht dauernd die Entziehung der Nachtruhe, wie das bei den gewerblichen Nachtarbeitern der Fall ist.
Wie liegen denn da die Zustände
Morgens kommt der Nachtarbeiter übermüdet aus der Fabrik, aus dem Betriebe heim, und er muß dann in der kleinen Wohnung, die entsprechend seinem Einkommen der Arbeiter sich nur miethen kann, in einer Wohnung, die häufig nur aus einem und, wenn es hoch kommt, aus zwei Räumen besteht, seine Nachtruhe nachzuholen versuchen.
Dahin D) dringt der Lärm der Straße, dahin dringt der Lärm der Arbeit, da die Frau sehr oft noch wegen des knappen Verdienstes des Mannes der Hausindustrie obliegen muß, dahin dringt vor allem der Lärm der Kinder, und so kann vor einem wirklichen Nachholen der verloren gegangenen Nachtruhe gar keine Rede sein.
Meist ist diese Ruhezeit schon am Mittag wieder beendet, denn bei fast allen Nachtarbeitern sehen wir, daß sie zugleich halbe Tage irgend einer Nebenbeschäftigung nachgehen, seien es Ausläuferdienste, seien es Arbeiten sonstiger Art.
Nach dem Mittagessen beginnt diese Arbeit, sie dauert bis zum Abend, und zum Abend beginnt eben wieder die regelmäßige Nachtarbeit in dem Betriebe, in welchem der betreffende Nachtarbeiter thätig ist.
So ist das eine die Gesundheit des Arbeiters ganz außerordentlich untergrabende Arbeit.
Die kapitalistische Nachtarbeit untergräbt aber neben ihren gesundheitlichen Folgen, die sie für den Arbeiter hat, und die sich alsbald bei jedem zeigen, der fortgesetzt der Nachtruhe entbehrt, vor allen Dingen auch das Familienleben, und ich meine, gerade auf Ihrer Seite (nach rechts), die Sie die Familie doch erhalten wollen und uns zum Vorwurf machen, wir wollten die Familie untergraben, müßte doch erst recht das Bestreben sich geltend machen, dem Arbeiter sein Familienleben zu erhalten.
Gerade der Nachtarbeiter aber, der eben am Abend, wenn zumeist die Familie versammelt ist, wieder zu seiner gewöhnlichen Arbeitsthätigkeit geht, ist gar nicht im Stande, sich seiner Familie zu widmen, vor allem nicht der Erziehung seiner Kinder; denn in jeder Arbeiterfamilie, wo der Arbeiter der gewerblichen Nachtarbeit obliegt, fehlt thatsächlich fast immer der Familienvater, und sind die Kinder fast ausschließlich auf die Mutter angewiesen.
Aber es kommt da auch mit in Frage, daß 519 3790 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
L) dieses Nichtausgeschlafenhaben um das noch mit anzuführen häufig auch auf den menschlichen Charakter einwirkt, daß ein solcher Arbeiter, der sozusagen Tag und Nacht arbeitet und nur wenige Stunden des Tages zur Ruhe übrig hat, naturgemäß mit der Zeit in dem Maße, wie sein Körper durch die Arbeit herabgeht, mürrisch wird.
Dieses Mürrischsein äußert sich in allererster Linie in Bezug auf Frau und Kind, und da haben Sie wohl gut reden über Zerrüttung des Familienlebens, wenn Sie die kapitalistische Ursache desselben, wie sie sich hier in der Nachtarbeit darstellt, gar nicht bekämpfen.
In sehr vielen Fällen und das ist vor allen Dingen von ärztlicher Seite zugegeben worden, auch von Seiten der Fabrikanten, die sich mit der Frage beschäftigt haben ist der Arbeiter das stellt sich sehr bald ein gezwungen, die durch die Nachtarbeit sich allmählich doppelt verzehrende Körperkraft zu ersetzen durch den Alkohol.
Wie bei dem abgehetzten Pferde der Peitschenschlag es immer wieder zu neuer Arbeit antreiben muß, so ist bei dem im Produktionsprozeß alsbald ermüdenden Nachtarbeiter der Alkohol der Peitschenhieb, der den Körper immer wieder zu neuer Thätigkeit antreibt.
Dagegen aber beobachten wir bei den Nachtarbeitern alsbald neben dem körperlichen Verfall auch den geistigen, und das liegt schon in der Natur der Sache.
Der Nachtarbeiter wird wenig Lust zu anregender Lektüre haben: es mangelt ihm dazu die Zeit, es mangelt ihm dazu die Kraft, die geistige und die körperliche Kraft, die doch immerhin nothwendig ist, um sich in das Wesen einer Sache, die man beobachten will, zu versenken.
Vor allen Dingen kann sich der Nachtarbeiter keiner Organisation widmen; denn die Arbeiterorganisationen, die dem Arbeiter alles bieten, die ihm Lektüre bieten, die ihm Vorträge bieten, Anregungen aller Art, die ihn aufrichten in dem sozialen Kampf um seine Existenz, die ihm Unterstützung (ü) gewähren, die kurz gesagt sein Rückgrat sind, tagen am Abend, und der Nachtarbeiter ist deshalb niemals im Stande, innerhalb der Arbeiterorganisationen ein wirksames Mitglied zu werden.
Was aber vor allen Dingen noch bei der Betrachtung dieser Frage mit erwähnt werden muß, das ist die Unfallhäufigkeit der Nachtarbeiter.
Das braucht gar nicht erst statistisch belegt zu werden, das begreift sich ohne weiteres, daß der Nachtarbeiter in einem weit höheren Grade der Unfallmöglichkeit ausgesetzt ist als der Tagearbeiter.
Zunächst einmal die Beleuchtung, dann der ermüdete Körper und Geist, der naturgemäß für die Gefahren des Betriebs allmählich abstumpft, der nicht mehr in dem Maße Acht giebt auf die Gefahren, die das gangbare Werk der Maschinen für den Arbeiter in sich schließt, wie es beim Tagearbeiter der Fall ist.
Darum ist die Unfallhäufigkeit des Nachtarbeiters weit größer als die des Tagearbeiters.
Unter den Krankheiten, die bei den Nachtarbeitern beobachtet worden sind, ist vor allen Dingen zu erwähnen, daß es sich hier zumeist das ist recht charakteristisch um Krankheiten der Verdauungsorgane und um das Nachlassen der Sehkraft handelt.
Das sind eben Krankheiten, die man richtig als Berufskrankheiten bezeichnen kann.
Die ganze Thätigkeit des Nachtarbeiters muß eben insbesondere in dieser Richtung wirken.
Die ganze Nachtarbeit ist doch schließlich weniger durch die Nothwendigkeit verursacht als durch die Ausbeutungswuth des Kapitalismus.
In einer ganzen Anzahl von Industrien könnte man die Nachtarbeit wegstreichen, in einer ganzen Anzahl von Betrieben könnte man sie entbehren, ohne daß irgend welche Störung eintritt; aber die Kapitalisten behalten die Nachtarbeit bei, weil der ununterbrochene Betrieb ihnen eine weit höhere Ausnutzung ihrer Maschinen und ihres ganzen Materials ermöglicht, als wenn sie den Betrieb ruhen lassen; und wenn auch aus Unternehmerkreisen sehr oft die Meinung laut wird, (Oj daß die Nachtarbeit minderwerthige Arbeit ist infolge der Erschlaffung der Arbeiter, und daß der Nachtarbeiter nicht im entferntesten so viel zu leisten vermag wie der Tagearbeiter, so behalten die Kapitalisten eben doch die Nachtarbeit bei, weil sie, wie gesagt, ihnen die größte Ausnutzung ihrer Maschinen und ihres Materials ermöglicht.
Ich bin aber der Meinung, daß eine energischere Bekämpfung der Nachtarbeit von Reichs wegen, das Verbot der Nachtarbeit in solchen Betrieben, die ihrer Natur nach nicht unbedingt der Nachtarbeit bedürfen, um so mehr eine Nothwendigkeit ist angesichts der Betrachtung der gegenwärtigen Lage des Arbeitsmarkts, der enorm gesteigerten Arbeitslosigkeit.
Nichts charakterisirt unsere anarchischen Zustände mehr, als die Thatsache, die man sehr oft zu beobachten vermag, daß in einem Ort diese Fabrik nur wenige Stunden tagsüber arbeitet und die Arbeiter am Ende der Woche nur mit ein paar Mark Lohn nach Hause gehen, während in der daneben liegenden Fabrik, die eineranderen Branche angehört, ununterbrochen Tag und Nacht gearbeitet wird, ununterbrochen die Arbeiter ausgebeutet werden.
Daß dem ganz ruhig zugesehen wird, zeigt, wie langsam nicht nur das Tempo der Sozialreform ist, sondern wie sehr man sich scheut, die ausbeuterischen Tendenzen des Kapitalismus energisch anzugreifen; und da bin ich der Meinung, daß man von den schwächlichen Ansängen alsbald zu einem energischen Eingreifen übergehen sollte, und daß von Reichs wegen energische Schritte geschehen gegen die verderbliche und verwüstende Nachtarbeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hatder Herr AbgeordneteSittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einige Ausstellungen an dem Vorgehen meiner Partei auf dem Gebiete der Sozialreform machen zu müssen geglaubt.
Er hat zunächst behauptet, seine Partei (i) habe von Anbeginn an große Forderungen gestellt, und zwar nur deshalb, damit das hohe Haus wenigstens eine Kleinigkeit bewillige.
Ich möchte den Herrn Vorrednerfragen, wenn in der That bei den geringeren Anforderungen, die wir gestellt haben, es uns die allergrößte Mühe kostete, unsere Wünsche durchzusetzen, glaubt er denn, daß die Gegner im Bundesrath wie in diesem hohen Hause die vollen Forderungen, welche die Sozialdemokratie stellt, erfüllen würden
Und dann, meine Herren, hat nicht die sozialdemokratische Partei jahrzehntelang das wenige, was wir gefordert haben, abgelehnt
(Sehr richtig!
in der Mitte; Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht mindestens sehr eigenthümlich, wenn von sozialdemokratischer Seite erklärt wird, „wir haben viel gefordert, damit wenigstens etwas bewilligt wird '', nachdem dieselbe sozialdemokratische Partei lange Jahre hindurch stets gegen das Wenige gestimmt hat!

In einermerkwürdigen Beleuchtung erscheint die damalige Politik des Herrn Vorredners und seiner Freunde auch deshalb, weil dieselben jetzt eine ganz andere Taktik einschlagen; sie scheinen doch allmählich einzusehen, daß die Politik des Zentrums so übel nicht ist, denn iu den letzten Jahren haben sie doch selbst für solche „Kleinigkeiten ''gestimmt, die wir im Zentrum annahmen in dem Bewußtsein, daß einstweilen nicht mehr zu erreichen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Verbesserungen
Gewiß, Herr Kollege Bebel, solche waren es.
Sie haben also in den letzten Jahren für die „Verbesserungen ''gestimmt.
Aber war denn das Wenige, was wir in früheren Jahren eines nach dem anderen erreicht haben, nicht auch eine Reihe bedeutender Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3791 (Sittart.)
M Verbesserungen des früheren Zustandes
Ich nenne Ihnen unter anderen das Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1883, das Unfallversicherungsgesetz von 1884, das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz von 1887.
Sie haben gegen diese Gesetze gestimmt, und erst, als die Novellen zu diesen Gesetzen erschienen, haben Sie eine andere Stellung eingenommen.
Sie haben wohl inzwischen gemerkt, daß die Arbeiter, deren Interessen Sie allein zu vertreten vorgeben, darunter leiden, wenn die kleinen Konzessionen konsequent abgelehnt werden, und Sie haben erkannt, daß Sie mit der Zentrumspolitik etwas mehr erreichen; deshalb sind Sie auf seine Politik eingegangen, und wir freuen uns darüber.
Das Wenige, was in den letzten Jahrzehnten alljährlich erreicht worden ist, bildet zusammen doch schon ein stattliches Ganze, und dieses ganze Gebäude, das zwar noch immer bedeutende Lücken aufweist, setzt sich wie ein schönes Mosaikbild zusammen aus lauter kleinen Steinchen.
Wären wir aber auf Ihre Politik eingegangen, dann hätten die Arbeiter eben nichts erreicht, und sie wären um Jahrzehnte zurückgeblieben.
Daß Ihre Praxis nicht das richtige ist, haben Sie auch dadurch bekundet, daß Sie beispielsweise von der Forderung des achtstündigen Arbeitstages, wenigstens einstweilen, abgegangen sind und für die Arbeiterinnen einen zehnstündigen Arbeitstag vorläufig zu erreichen suchen.
Sie wissen ebenso gut wie wir, daß wir einen achtstündigen Arbeitstag noch nicht bekommen, und deshalb suchen Sie wenigstens den zehnstündigen zu erreichen, und das ist eine sehr vernünftige Politik, bei der Sie uns an Ihrer Seite finden werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rosenow, als er vom internationalen Arbeitsamt sprach, getadelt, daß mein Parteifreund Herr Dr. Hitze gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Einrichtung des internationalen Arbeitsamts (») gesprochen habe; er hat seinen Vorwurf damit begründet, daß ein solches Amt doch statistische Arbeiten zu verrichten habe, und das statistische Material von den Negierungen am leichtesten zu beschaffen sei.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht die einzige Aufgabe des Arbeitsamts.
Nein, verehrter Herr Kollege, dieses internationale Arbeitsamt hat freilich zunächst statistische Aufzeichnungen zu machen, aber dann kommt doch die Beurtheilung und Bearbeitung dieses statistischen Materials, und dabei spielt eben die subjektive Auffassung eine große Rolle, und weil diese eine so große Rolle spielt, ist es gut, wenn das Arbeitsamt nicht von der Regierung eingerichtet und geleitet wird, damit seine Thätigkeit vollständig unabhängig ist und bleibt.
Dann hat der Herr Kollege gesagt, die sozialdemokratische Partei sei schon zu einer Zeit für die Arbeitslosenversicherung eingetreten, als noch kein anderer in diesem Hause daran gedacht hat.
Ich gestehe aber offen, meine Herren, mir ist diese Thatsache unbekannt, und den Kollegen aus meiner Partei, welche seit langen Jahren im Hause sitzen, und welche ich darum befragte, ist sie auch unbekannt.
Wohlgemerkt, ich rede von der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung.
Es ist jedenfalls eigenthümlich, daß Sie, wenn Sie seit langen Jahren diese Sachen bearbeitet haben, mit ihren Vorschlägen bis heute zurückgehalten haben.
Warum legen Sie Ihre Karten nicht offen, damit wir sie Prüfen können
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So lange, wie Sie den Anschein zu erwecken versuchen, kann es doch wohl nicht her sein, daß Sie Ihre Vorbereitungen zur Losung dieser wichtigen und brennenden Frage getroffen haben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Es freut mich, und ich konstatire, daß Sie diese meine Bemerkungen mit ejkem heiteren Zwischenruf beantworten (V) und nicht mit bestimmten Daten!
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen kurzen Ausführungen noch einmal auf die Berichte der Fabrikinspektoren zurückkommen und aus diesen Berichten einige Thatsachen erfreulicher und auch nicht erfreulicher Art herausgreifen, soweit sie sich auf die Textilindustrie beziehen.
In der Textilindustrie ist ein sehr hoher Prozentsatz der gesammten Arbeiter beschäftigt.
Die Arbeiterzahl beträgt 236 460, davon sind ungefähr die Hälfte weibliche Arbeiter und ein ziemlich bedeutender Prozentsatz jugendliche Arbeiter, leider auch ein großer Theil Kinder männlichen und weiblichen Geschlechts unter 14 Jahren.
Was die Ueberarbeit angeht, so ist es eine eigenthümliche Erscheinung, daß in einer Zeit der allgemeinen geschäftlichen Depression überhaupt noch Anträge auf Ueberarbeit eingehen konnten.
Die Zahl der Anträge hat freilich bedeutend abgenommen; aber sie ist noch eine recht hohe.
Es kommt das daher, daß das Angebot ein außerordentlich großes, die Nachfrage eine gringe ist, daß die Abnehmer mit ihren Aufträgen außerordentlich lange zögern, dann aber, wenn sie einen Auftrag geben, die allerkürzeste Lieferfrist ausbedingen; daraus erklärt sich denn das plötzliche Springen in der Textilarbeit von der verkürzten Arbeitszeit zur Ueberarbeit und nach wenigen Wochen wieder das plötzliche Springen von der Ueberarbeit zur verkürzten Arbeitszeit.
Es war mir sehr erfreulich, aus den Berichten zu sehen, daß einer großen Anzahl von Anträgen auf gestattung von Nachtarbeit nicht Folge gegeben worden ist.
Meine politischen Freunde find von jeher Gegner der Nachtarbeit gewesen; ich erinnere nur an den Antrag Lieber-Hitze aus dem Jahre 1884.
Sehr erfreulich ist auch die Mittheilung aus dem Regierungsbezirk Frankfurt a. O., daß in einem Falle, wo die Nachtarbeit von (v) Frauen es handelte sich um Ausgleichung von Betriebsstörungen —, gestattet worden ist, dem Unternehmer, nachdem er diese Erlaubniß mißbraucht und den Dank für die Erlaubniß dadurch abgestattet hatte, daß er die ihm gestellten Bedingungen nicht einhielt, diesem Besitzer von dem Regierungspräsidenten der prompte Bescheid zuging, daß er sich von nun ab das Recht auf eine weitere Bewilligung von Ueberarbeit verscherzt habe.
Dieses entschiedene Vorgehen ist erfreulich, zumal es nicht allein steht, sondern dieser Bescheid in einer ganzen Reihe von Fällen ertheilt worden ist.
Aus dem Regierungsbezirk Cöln wird eine Thatsache mitgetheilt, welche ich auch hier zur Kenntniß bringen möchte.
In zwei Fabriken sind Kinder unter 14 Jahren 10 Stunden beschäftigt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man sah von einer Bestrafung der Arbeitgeber ab, weil, wie der Besitzer erklärte, in seiner Hand Zeugnisse von Krankenkassenärzten seien, laut welcher die Gesundheit der Kinder nicht beeinträchtigt werde.
Meine Herren, das scheint mir doch eine eigenthümliche Bekundung seitens der betreffenden Herren zu sein, und ich habe mich nicht dem Verdacht entschlagen können, daß, wenn es sich um die eigenen Kinder der betreffenden hier interesftrten Herren gehandelt hätte, denn doch diese lOstündige Arbeitszeit der Kinder unter 14 Jahren nicht als so unschuldig hingestellt worden wäre.
1.
1.
Von Erfurt aus wird mit Freude konstattrt und ich kann dieser Freude nur beistimmen —, daß für den Wöchnerinnenschutz recht viel geschehen sei, und daß auch der Schutz der Schwangeren dort recht großes Interesse erregt habe.
Andererseits wird aus der dortigen Textilindustrie aber auch ein sehr trauriger Fall gemeldet, daß nämlich von Seiten eines Angestellten gröbliche SIS'3792 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den l.
Januar 1902.
(Sittart.)
() Belästigungen, sogar Vergewaltigungen der Arbeiterinnen vorgekommen find.
Aus dem Bezirk Düsseldorf ich will die außerpreußischen Staaten überhaupt nicht berühren, sondern spreche nur von Preußen und komme jetzt auf Rheinland wird erfreulicher Rückgang der Zuwiderhandlungen auf den verschiedenen Gebieten des Arbeiterschutzes konstatirt; dabei war mir nur etwas befremdlich: die Begründung dieser Thatsache durch den verehrten Herrn Gewerberath Theobald.
Er sagt nämlich: diese Besserung sei eine Folge der Geschäftsflaue, weil diese weniger Anreiz biete zu übermäßiger Ausnutzung der Arbeitskräfte.
Er sagt sodann, die regelmäßigen Bestrafungen seitens der Behörden hätten zum Ausdruck gebracht, daß es den Behörden mit dem Vorgehen sehr ernst sei.
Diese Begründung hat mir wenig Freude gemacht, und ich hoffe, daß in dem nächsten Bericht der Berichterstatter in der Lage sein wird, die Besserung nicht auf diese äußerlichen Verhältnisse zurückzuführen, sondern auf ein tieferes Verständniß und willigeres Eingehen der Arbeitgeber auf die Sozialreform und die Wünsche dieses hohen Hauses.
Von Cöln aus wird gemeldet, daß in einer Anzahl größerer Betriebe der zehnstündige Arbeitstag eingeführt worden ist, und zwar Dank den Bestrebungen des christlichsozialen Textilarbeitervereins.
Eine Firma hat und das wird die Herrn Kollegen interessiren ein neues Prämiensystem eingeführt und für eine bestimmte Arbeitsleistung in einer bestimmten Lohnperiode Prämien festgesetzt; daraufhin haben aber die Arbeiter selbst gebeten, man möge den Arbeitstag wieder verlängern.
Ich führe das an, weil gleich aus dem Bezirk Aachen ein Fall gemeldet wird, der nach anderer Seite hin Interesse beansprucht.
Ich wende mich mit einer gewissen Freude nach dem Regierungsbezirk Aachen, nicht allein, weil ich die Ehre (L) habe, diesen Bezirk hier zu vertreten, sondern weil von dort zu melden ist, daß, wenn auch noch manche Lücke auszufüllen, und wenn unser Schuldkonto auch dort noch ein großes ist, wir doch einen bedeutenden Schritt weitergekommen sind.
Es heißt nämlich über diesen Bezirk, daß bezüglich der Arbeitsbücher eine Besserung zu konstatiren sei, indem die Zahl der Uebertretungen um zirka 31 Prozent zurückgegangen sei.
Ebenso Befriedigendes wird gemeldet über die Lohnzahlungsbücher.
In Düren, welches auch zu dem Bezirk gehört, wurde in einer großen Tuchfabrik sämmtlichen Arbeiterinnen erlaubt das ist ein erfreulicher Fortschritt —, daß sie eine halbe Stunde vor der Mittagspause bereits entlassen werden, so daß sie bereits eine halbe Stunde zu Hause haben thätig sein können, wenn die Männer von der Arbeit heimkehren.
In der Stadt Aachen selbst und ihrer nächsten Umgebung ist, wie ich gleich näher ausführen werde, der zehnstündige Arbeitstag ziemlich allgemein eingeführt, wenigstens soweit es sich um Webereien handelt, und es steht zu hoffen, daß die Spinnereien und Appreturanstalten nachfolgen werden.
Unerfreulich ist aber in dem Bezirk Aachen, daß das Ergebniß der Revisionen bezüglich der Ankleide- und Waschräume ein unbefriedigendes ist, insofern, als Arbeiter und Arbeiterinnen in demselben Raume sich umkleiden müssen.
Die Bestimmungen über die Sonntagsarbeit haben bei uns durchgehends allgemein und ohne Mühe Eingang gefunden, und es haben sich ihrer Einführung Schwierigkeiten nicht entgegengestellt.
Dagegen haben, wie bereits im Vorjahre vom Kollegen Bassermann ebenfalls betont wurde, die Arbeiterausschüsse keine oder nur verhältnißmäßig wenig Freunde gefunden.
Während in der Textilbranche die Arbeitgeber die Gegner der Arbeiterausschüsse sind, sind es in anderen Branchen die Arbeiter selbst, welche diesem Institut, das wir hier im Hause für segensreich gehalten haben, in eigenthümlicher Weise scharf (0) entgegentraten.
Dann aber habe ich aus dem Bezirk Aachen die sehr erfreuliche Thatsache zu melden, daß die Berufsorganisationen der Arbeiter gemeinsam mit den Organisationen der Arbeitgeber in befriedigender Weise arbeiten.
Es hat sich dort eine straffe Organisation der Arbeitnehmergebildet; die Arbeitgeber sahen sich dadurch veranlaßt, sich in gleich scharfer Weise zu verbinden, und siehe da, es entstand nicht ein scharfer Kampf, sondern es entstand ein harmonisches Zusammenwirken, und eine Frucht davon ist es gewesen, daß in Aachen eine ganze Reihe von Maßnahmen zu Gunsten der Arbeiter nach friedlichen und und maßvollen Erörterungen erreicht ist, so z.
B. der Zehnstundenarbeitstag, ferner das Zugeständniß, daß am Montag die Arbeit eine Stunde später begonnen und am Sonnabend 1 '- Stunden früher beendet wird.
Ohne große Schwierigkeiten ist das durchgeführt worden.
Dazu kommt noch Eins: es haben die Arbeiter gezeigt, daß sie, wie die Arbeitgeber ausdrücklich bekunden, in der Zeit von zehn Stunden dieselbe Leistung vollbringen wie früher in 11 oder UV- Stunden.
Auf der anderen Seite haben die Arbeitgeber den Lohn für die verkürzte Arbeitszeit nicht heruntergesetzt.
Freilich sind in der Textilbranche die Löhne derart, daß daran nicht mehr viel herunterzusetzen ist; aber die Thatsache an sich ist doch erfreulich.
Dieser Erfolg, den ich auf das Konto der Organisation schreibe, bringt mich darauf, Ihnen auch noch einige andere Stellen aus den Berichten mitzutheilen, welche sich mit den Berufsorganisationen beschäftigen.
So wird aus dem Regierungsbezirk Frankfurt a. O. gemeldet, daß „diese Organisation der Arbeiter zu einer friedlichen Erledigung der Ausstände geführt habe ''.
Aus Breslau heißt es: „die organisirten Arbeiter setzten den Zehnstundenarbeitstag auf gütlichem Wege durch ''.
Aus Erfurt: „die Organisation erstrebt mehr und mehr (v) das Vermittleramt zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
Und weiter heißt es von dort, daß „infolge der Organisation die Ausstände geordnet und Kontraktbrüche nicht vorgekommen sind ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ja nicht, daß Sie die Raufbolde sind, den Gedanken habe ich gar nicht gehabt und nicht ausgesprochen; ich sage, die Organisationen an und für sich, die ihrigen wie die unseren tragen zu einerfriedlichen Beilegung des Kampfes bei.
Ich hoffe, darin stimmen Sie mir, Herr Kollege, zu.
Aus Schleswig wird gemeldet, daß „der Verband der Lederarbeiter durch sein maßvolles Verhalten sich die Anerkennung der Arbeitgeber errungen.
Aus Arnsberg heißt es: „Ueber agitatorisches Auftreten der Mitglieder des Verbandes wurde vou den Arbeitgebern nur vereinzelt ''— und das ist charakteristisch „und ohne Angabe bestimmter Thatsachen Klage geführt.
In einer Anzahl von Betrieben, die Gewerkvereinsmitglieder beschäftigen, war den Leitern dieser Umstand gänzlich unbekannt, und sie sprachen sich dem Gewerbeinspektor gegenüber durchaus anerkennend aus.
Ich habe eine ganze Reihe ähnlicher anerkennender Aeußerungen aus den verschiedensten Bezirken vor mir liegen, die mich doch noch einmal veranlassen, zu betonen, welcher große Werth darauf zu legen ist, daß die Wünsche der Arbeiter aufFreigebung der Berufsvereine und Verleihung der Rechte der juristischen Person an die Berufsvereine möglichst bald Berücksichtigung finden mögen.
Es ist in diesem hohen Hause schon so viel in dieser Beziehung geschehen.
Bereits im Jahre 189293 lag der Antrag Hirsch und Genossen vor, er blieb unerledigt; im Jahre 1893 kam der Antrag vr.
Lieber und Hitze, er blieb unerledigt; im Jahre 9394 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3793 M wiederholten Dr. Lieber und Genossen den Antrag, 189495 wiederum, und so ging die Sache bis heute hin, und jetzt liegen, wenn ich nicht irre, vier verschiedene Anträge vor aus diesem hohen Hause: der Antrag Dr. Lieber, I) --.
Schädler, vr.
Hitze, i) -.
Spahn, Gröber, der Antrag Bargmann, der Antrag Albrecht und die Anträge Pachnicke-Roesicke.
Ja, meine Herren, es ist eine Pflicht, daß wir doch endlich das Koalitionsrecht den Arbeitern freigeben; es ist aber ganz illusorisch gemacht, wenn wir den Vereinen nicht die gemeinsame Grundlage geben, auf der die Arbeiter eine solide Vermögensverwaltung ausführen können, wenn wir es ihnen unmöglich machen, als Verein Klage zu erheben u. s. w. Es ist das eine Forderung, die nicht verstummen wird in diesem hohen Hause, und ich wünsche, daß die Berathung der vorliegenden Anträge noch in dieser Session vor sich gehen und endlich der Bundesrath dazu übergehen wird, das Wort unseres Kaisers wahrzumachen, welches er am 4.
Februar 1890 zur Freude der Arbeiter gesprochen hat.
Nun habe ich zum Schluß noch einen Wunsch.
Die Krisis, welche wir auf dem Gebiete der Industrie und im Handel erleben, läßt mich doch hier den Gedanken aussprechen, daß der Bundesrath recht bald dazu übergehen möge, dem schönen Beispiel, welches von Oesterreich uns gegeben wird, zu folgen und sich einmal ernstlich mit der Fürsorge für die Privatbeamten zu beschäftigen.
Es ist eine ganz eigenthümliche Sache, daß über diese Privatbeamten bisher so sehr wenig geredet worden ist.
Man spricht vom Aufschwung in unserer Industrie und im Handel, wir bewundern die Produkte und Erzeugnisse der Schiffsbauwersten, der Eisenbahnfabriken, der großen Maschinen- und anderer Fabriken, wir bewundern die Leistungen unserer kaufmännischen Institute, und nun fragen wir uns doch ein (ö) mal: wer sind die Männer, die eigentlich diese Leistungen vollbringen
Ist es denn1nur1der Unternehmer, 1 der Besitzer, dem da1Ehre1und1Anerkennung gebührt
1 Die Produkte, die aus diesen Werkstätten hervorgehen, entspringen doch1der1geistigen1und körperlichen Arbeit der Privatbeamten, die in manchen Fällen selbst den Leiter vertreten müssen.
Und in dieser Zeit der Krisis müssen wir erleben, wie zu Tausenden diese Leute nicht aus Bosheit der Besitzer, sondern weil es1den1Unternehmern1unmöglich ist, diese Leute länger zu behalten, Hinausgetrieben werden und mit ihren Familien der Noth und dem Elend preisgegeben sind.
Ich kann Ihnen versichern, es sind mir eine ganze Reihe von Fällen bekannt, und Ihnen sind gewiß auch solche bekannt, in denen geradezu traurige Zustände herrschen, und ich kann es nur als eine Pflicht der ausgleichenden sozialen Gerechtigkeit bezeichnen, daß endlich etwas für diese Privatbeamten geschehen möge.
Bestimmte Andeutungen zu machen, kann mir nicht einfallen, die Sache ist nicht spruchreif; aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, einmal ernstlich in Erwägung zu ziehen, ob nicht durch Veranstaltung einer Statistik er zu einer gesetzlichen Regelung dieser Materie den Weg ebnen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch einmal das Wort erbeten, um einige Aeußerungen, die der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimrath Dr. Fischer gemacht hat, zu widerlegen, was mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich ist.
Der Herr Bevollmächtigte erklärte vorgestern und sagte: Glauben Sie in der That, daß unsere Gewerbeaufsichtsbeamten schuld sind an dem ungünstigen (O) Verhältniß, welches zwischen ihnen und den Arbeitern herrscht
Ich glaube es nicht.
Und als ich darauf geantwortet habe, wer es denn eigentlich herbeigeführt hat, daß ein ungünstiges Verhältniß herrschen soll zwischen den Gewerbeauffichtsbeamten und den Arbeitern, da hat er die Antwort gegeben: Und wenn in der That nicht alles so sein sollte zwischen ihnen und den Arbeitern, wie es sein müßte, so tragen daran die Gewerbeinspektoren nicht schuld, sondern die systematische Verhetzung der Arbeiterschaft gegen die Gewerbeinspektoren.
Ich frage jetzt den Herrn Geheimrath, wen er eigentlich dabei gemeint hat; uns die Abgeordneten kann er nicht gemeint haben, denn ich halte ihn für viel zu taktvoll, und es würde auch ein Ordnungsruf seitens des Herrn Präsidenten erfolgt sein, wenn er Mitglieder des Hauses damit gemeint hätte, daß sie Verhetzung trieben.
Nun hat er auf meinen Widerspruch geantwortet: Ja, meine Herren, das ist doch ganz klar, wenn jeden Tag den Arbeitern gesagt wird; die Gewerbeinspektoren sind eure geborenen Feinde.
Wo und in welchem Blatte und in welcher Versammlung ist gesagt worden, daß die Gewerbeinspektoren die Feinde der Arbeiter sind
Aus meinen und meiner Freunde Reden ist nur das Gegentheil herauszulesen.
Wir haben gewünscht, die Genehmigung zur Ueberstundenarbeit den Fabrikinspektoren zu übertragen.
Wir haben nicht ein Mißtrauen gegen die Fabrikinspektoren ausgesprochen, sondern im Gegentheil Vertrauen zu ihnen.
Aus welchen Thatsachen will der Herr Bevollmächtigte folgern, daß wir irgendwie ein Mißtrauen gegen die Gewerbeinspektoren gehegt haben
Mit einem Fall wollte er es begründen, mit einem in Dresden.
Er sagte: Ich kann Ihnen ein charakteristisches Beispiel geben.
Im Dezember vorigen Jahres wurde (v) von einer badischen Fabrikinspektorin, einer Freiin von Richthofen, ein Vortrag in Dresden gehalten über die Ausdehnung und das Wesen der weiblichen Fabrikinspektion.
Sie wissen, daß feit einigen Jahren Sachsen auch damit begonnen hat, weibliche Assistentinnen heranzuziehen, damit die Arbeiterinnen in der Lage sind, bei ihnen ihre Beschwerden anzubringen.
Bis jetzt hat allerdings Sachsen mit dieser Einrichtung verzweifelt wenig Glück gehabt.
Bei dieser Gelegenheit trat die Dresdener Fabrikinspektorin auf, erzählte unter anderem, daß sie nicht klagen könne wie ihre Bautzener Kollegin.
In der That seien verschiedene Arbeiterinnen bei ihr gewesen und haben sich Rath geholt.
Sie sagte aber auch, daß sie von Arbeiterinnen belogen worden sei.
Da trat ein Arbeiter auf und sagte, da das Fräulein gesagt hat, daß sie von Arbeiterinnen belogen worden sei, ist das Band zwischen ihr und den Arbeiterinnen zerrissen.
Wir können kein Vertrauen zu ihnen haben.
Nun habe ich hier die Berichte der Gewerbeinspektorinnen aus den betreffenden Bezirken angesehen und finde eine Stelle, worin es heißt: Bezüglich meines Verkehrs mit Arbeitgebern und Arbeiterinnen läßt sich zunächst konstatiren, daß derselbe erfreuliche Fortschritte aufzuweisen hat.
Meine Sprechstunden sind während der letzten Zeit von 16 Personen, darunter zwei Arbeitgebern, besucht worden.
Sie kommt weiter darauf zu sprechen, was in diesen Sprechstunden verhandelt worden ist.
Aus dieser Daregung der Fabrikinspektorinnen zu Dresden ist nicht herauszulesen, daß irgend einMißtrauen zwischen Gewerbe3794 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Stolle.)
() inspektion und Arbeitern besteht, sondern es sind erfreuliche Fortschritte gemacht.
Nun sagt der Bericht weiter: Ueber etwaige böswillige Denunziationen habe ich bis jetzt, vielleicht einen Fall ausgenommen, nicht zu berichten.
Die Arbeiterinnen sind im Gegentheil oft so ängstlich und unsicher, daß es häufig einige Mühe bedarf, sie zu einer offenen Aussprache zu bewegen.
Nun geht aus den Darlegungen nicht hervor, daß Arbeiterinnen sehr abhängig sind, daß sie geklagt haben über die Arbeitgeber, daß sie in einem schlimmen Abhängigkeitsverhältniß zu dem Arbeitgeber stehen.
Hier ist eine tüchtige Beaufsichtigung nöthig.
Es geht deutlich daraus hervor, in einem wie schlimmen Abhängigkeitsverhältniß die Leute stehen.
Dann wird gesagt: in eurer Presse und in euren Versammlungen wird gehetzt.
Ich möchte aber den Herrn Bevollmächtigten bitten, einen einzigen Beweis zu bringen, wo in einer Arbeiterversammlung oder in der Arbeiterpresse gehetzt worden ist.
Hier berichtet der Fabrikinspektor von Dresden.
Einer schriftlich ergangenen Einladung, einer Versammlung von Glasarbeitern beizuwohnen, hat der Berichterstatter Folge geleistet.
In dieser Versammlung verbreitete sich der Referent zunächst über Einrichtungen der Orts- und Krankenkassen und erwähnte bei Besprechung der letzteren einen Streitfall, der zwischen den Mitgliedern der Krankenkasse einer Glasfabrik und dem Vorsteher -der Kasse entstanden war.
An der anschließenden Debatte betheiligten sich die Arbeiter lebhaft, aber in maßvoller Weise.
Wo ist hier von Verhetzung die Rede, wenn selbst der Gewerbeinspektor konstatiren muß: in maßvoller Weise (v) betheiligten sich die Leute!
Er führt weiter aus:.


sodaß der Eindruck gewonnen wurde, die zur Sprache gebrachte Angelegenheit würde wesentlich gemildert, vielleicht gänzlich behoben worden sein, wenn seitens der Fabrikleitung ein Vertreter da gewesen wäre, und der Sachverhalt auch von dieser Seite hätte beleuchtet werden können.
Nun, wenn derartige Zeugnisse hier vorliegen, gehört doch ein bestimmter Muth weil ich nicht sagen will: eine Stirn dazu, zu behaupten, daß in Arbeiterversammlungen gehetzt würde.
Da wird weiter ausgeführt: in einem Punkte wurde dargelegt, daß es zur Erlangung der zahlreichen Auskünfte und Entgegennahme von Anordnungen nothwendig sei, den Besitzer oder den Direktor der Fabrik von der Vornahme der Fabrikbesichtigung in Kenntniß zu setzen.
Darüber haben sich die Arbeiter ausgehalten, daß der Gewerbeinspektor erst in das Kontor geht, ehe er die Revision der Fabrik vornimmt, und da sagt der betreffende Aufsichtsbeamte, es sei nothwendig, bevor er die Inspektion vornehme, den betreffenden Besitzer davon in Kenntniß zu setzen.
Warum klagen die Arbeiter über eine solche ungenügende Beaufsichtigung
Weil sie sich sagen, daß Uebelstände, die monate-, oft jahrelang bestanden haben, nun, wenn der Fabrikinspektor in die Fabrik eintritt, auf einmal verschwunden sind, und dann alles in schönster Ordnung ist.
Der Fabrikinspektor geht erst ins Kontor, es wird erst telephonirt, Leute werden hin- und hergesandt, und so ist es auch dem tüchtigsten Aufsichtsbeamten nicht möglich, Mängel zu finden, die schon jahrelang vorhanden gewesen sind.
Es ist daher Aufgabe der Arbeiterpresse, der Ärbeiterversammlungen, diese Uebelstände im Interesse der Arbeiter an die Oeffentlichkeit zu ziehen.
Davon hat auch die Arbeiterpresse genügenden Gebrauch (6) gemacht.
Sollten daraus die Behörden, namentlich im Königreich Sachsen, weil dort die Industrie am meisten entwickelt ist, nicht die Lehre ziehen, die Fabrikinspektoren unangemeldet in die Fabriken zu schicken, damit sie die vorhandenen Uebelstände entdecken und für deren Beseitigung sorgen können
Die Arbeiterpresse hat es daher bis heute als ihre heiligste Aufgabe betrachtet, diese Uebelstände an das Tageslicht zu ziehen.
An einer anderen Stelle wird weiter ausgeführt: Der weiblichen Vertrauensperson wurde von einer Arbeiterin schriftlich mitgetheilt, daß der Werkmeister einer Zigarettenfabrik durch brutale Behandlung der ihm unterstellten Arbeiterinnen das Schamgefühl der letzteren gröblich verletzt habe.
Es seien Blutflecken auf dem Fußboden des Arbeitssaales bemerkt worden; um die Urheberin dieser Verunreinigung zu ermitteln, seien Arbeiterinnen auf Veranlassung des Werkmeisters gezwungen worden, sich in der Wohnung des Hausmanns zu entkleiden und untersuchen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ermittlungen ergaben, daß allerdings eine junge Arbeiterin, welche in den falschen Verdacht gekommen war, die Flecken verursacht zu haben, auf Veranlassung des Werkmeisters von der Hausmannsfrau im Abort bis zum Knie befühlt worden war.
Dem Werkführer wurde vom Berichterstatter in Gegenwart des Fabrikbesitzers erklärt, daß sein Vorgehen ein ungehöriges, das Schamgefühl der Arbeiterin verletzendes gewesen sei, und daß er bei derartigen Anlässen mehr Besonnenheit zeigen müsse.
Wie human und mild wird doch diesen Leuten gegenüber verfahren, während auf der anderen Seite im vorliegenden w) Falle ein Arbeiter in das Gefängniß geflogen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wird berichtet: In der Arbeiterpresse wurde der Werkführer einer Strohhutfabrik und einer Zünderfabrik beschuldigt, Arbeiterinnen mit unsittlichen Anträgen verfolgt zu haben.
Die Erörterungen ergaben, daß der Werkführer der erstgenannten Fabrik mit einer verheirateten Arbeiterin, die auch einige Zeit in der betreffenden Fabrik in der ihm nicht unterstellten Frauenabtheilung gearbeitet hatte, ein unsittliches Verhältniß unterhalten hatte; in der Fabrik selbst war nichts Ungehöriges vorgekommen.
Meine Herren, ist es da nicht eine Aufgabe der Arbeiterpresse und der Arbeiterversammlungen, derartige Zustände an das Tageslicht zu ziehen
Und da hat der sächsische Herr Bevollmächtigte den Muth, zu sagen: 1 in der Arbeiterpresse, in den Arbeiterversammlungen wird gehetzt.
Weiter wird in der Arbeiterpresse bekannt gegeben: Der Besitzer einer Buchdruckerei wird beschuldigt, sich unsittlich vergangen zu haben; eine der Arbeiterinnen wäre hierdurch geschlechtskrank geworden.
Ein von dem Beschuldigten gegen den Redakteur der Zeitung angestrengter Prozeß scheint die Wahrheit der erhobenen Anklagen erwiesen zu haben und führte zur Freisprechung des Redakteurs.
Wenn das nicht Zustände sind, die himmelschreiend sind und wenn es dann nicht Aufgabe der Arbeiterpresse ist, in alle Richtungen der Windrose hinauszutragen: hier fehlt es, hier muß Besserung geschaffen werden!
von wo soll denn den Arbeitern Hilfe kommen
Wenn sie von jener Seite nicht Hilfe bekommen können, sind wir Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3795 (Stolle.)
(-) verpflichtet, ihr Sprachrohr zu sein und einzutreten für die Enterbten und Nothleidenden, die sich selbst nicht helfen können, da sie selbst nicht die Mittel haben und nicht wagen dürfen, Prozesse anzustrengen, weil dahinter der Hunger steht und die Gefahr, aufs Pflaster geworfen zu werden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sagt, daß ich jede Gelegenheit wahrnehme, wo die Sprache auf sächsische Zustände käme, die sächsischen Behörden anzugreifen, nein, meine Herren, wo derartige Zustände herrschen, ist es Pflicht für mich, sie in die Oeffentlichkeit zu tragen, damit Abhilfe geschaffen werden kann.
Meine Herren, Sie sehen aus den von mir vorgebrachten Beweisen, daß ich nicht etwa ans Animosität gegen die Verwaltungsbehörde oder gegen die Fabrikinspektoren derartige Zustände hier in die Oeffentlichkeit gegeben habe, sondern ich halte dies für meine Pflicht als Mensch und Abgeordneter.
Man sieht aber hieraus, wie weit, wenn man den Willen und den Muth hat, derartigen Dingen zu Leibe zu gehen, der Einfluß der Staatsverwaltung reicht.
Bei Arbeiterangelegenheit greift die Regierung nur zögernd ein, aber bei anderen Fragen ist sie schnell zur Hand.
Einen Tag vor der Verhandlung, wo ich hier über die Fabrikinspektorenberichte sprach, ist hier von dem Abgeordneten Roesicke eine Anfrage gestellt worden, wie es denn damit stände, ob im Königreich Sachsen das Schweinefleischeinfuhrverbot aufgehoben sei, und der Herr Geheimrath Dr. Fischer antwortete darauf, aus den Anfragen, die die sächsische Regierung gehalten habe, gehe hervor, daß in der That Beschwerden beständen, daß das Schweinefleisch sehr theuer, ja überhaupt nicht zu haben sei, und die sächsische Regierung würde, wenn sich diese Angaben bewahrheiteten, vielleicht geneigt gewesen sein, die Grenze aufzumachen; sie habe aber vorsichtigerweise erst beim Herrn Reichskanzler angefragt.
Der Herr Reichskanzler habe aber sanitäre Gründe vor (v) geschützt, und so wäre die Sache nicht zur Ausführung gelangt.
«« Als vor einiger Zeit hier im Hause die Frage an den Herrn Reichskanzler gerichtet wurde, wie er sich zu den und den gestellten Anträgen verhielte, erklärt der Herr Reichskanzler: was bin ich gegen den Bundesrath, der Bundesrath ist kein Parlament, die Vertreter im Bundesrath stimmen nur ab nach Anordnung ihrer einzelnen Regierungen und können nicht nach eigenem Ermessen abstimmen.
Da ist er also gebunden an die Abstimmungen der einzelnen Vertreter; hier in diesem Falle aber, wo eine Bevölkerung von vier Millionen Seelen unter dieser Maßregel leidet, da fragt die Regierung erst beim Reichskanzler an, da ist nicht die Stimme des einzelnen Bundesstaates im Bundesrathe maßgebend, sondern der Herr Reichskanzler muß erst sagen, was für das Königreich Sachsen nothwendig ist.
Nun, es ist natürlich, daß der Herr Reichskanzler, der ja ich kann es ja vielleicht als eine offenkundige Thatsache hier aussprechen —, ich möchte fast sagen, seine Informationen fast nur beim Bunde der Landwirthe schöpft, gemäß dieser Information handelt und sagt: es könnte eine Seuchengefahr entstehen.
Jedenfalls hat das Königreich Sachsen seine Grenze nicht aufmachen dürfen, damit Schweinefleisch nicht hineinkommt, und die Bevölkerung, die zum Beispiel im Erzgebirge fast nur von Kartoffeln und Brot lebt, wo der Hungertyphus vor der Thüre steht, die soll kein billiges Fleisch haben!
Da kann die sächsische Negierung die Einfuhr nicht freilassen, weil die Information des Herrn Reichskanzlers dahingeht: der Bund der Landwirthe will nicht zugeben, daß das Schweinefleisch billig wird.
Und was ist denn nun für eine Gefahr
Wir haben im Königreich Sachsen die strengste Aufsicht, wir haben eine obligatorische Trichinenschau, wir haben eine Fleischschau; bei uns müssen sogar die Gänse, die über die Grenze gebracht werden, 1 drei Tage in Ouaratäne liegen, bevor (6) sie weiter transportirt werden; die Schweine aus Oesterreich-Ungarn werden per Bahn, in Wagen verschlossen, eingeführt, jeder Schlachthof bei uns, in dem die Thiere geschlachtet werden, hat Bahngeleise, also ein Schwein aus Oesterreich-Ungarn betritt nicht mit einem Fuße den deutschen Boden; jedes Schwein wird an der Grenze untersucht.
Traut inan denn unseren eigenen Veterinärärzten nicht, daß sie gründlich untersuchen können, ob die Schweine seuchenfrei sind oder nicht
Oder glaubt man, daß das befreundete Oesterreich uns verseuchtes Vieh schicken wird
Das wären doch sehr schlechte Kaufleute und Händler, wenn sie uns verseuchtes Vieh über die Grenze schickten, denn sie würden schlechte Geschäfte dabei machen.
Nein, an solche Flausen glaubt die Bevölkerung nicht mehr.
Hier ist der Bund der Landwirthe die Macht, die den Reichskanzler und die Einzelstaaten regiert; wenn er will, wird die Grenze aufgemacht, wenn er nicht will, bleibt sie zu.
Die Königliche sächsische Regierung hätte doch die Pflicht gehabt, für ihre vier Millionen Einwohner die Wohlthat herbeizuführen, daß sie sich billiges Fleisch schaffen können.
Wir werden sehen, wie die Bevölkerung sich damit abfinden wird gegenüber der Erklärung des Herrn Dr. Fischer auf die Anregung des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, weiter wird behauptet, Fleisch sei in Deutschland genug vorhanden.
Ein Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''sagt, es sei nicht wahr, daß in den Schlachtviehhöfen ein Bedarf an Schweinefleisch sei, es sei nicht wahr, daß die deutschen Gutsbesitzer nicht genug schaffen könnten; die Vertheuerun 'g des deutschen Schweinefleisches sei lediglich darauf zurückzuführen, daß sich der Händlerring gebildet habe, der den Metzgern die Preise vorschreibe.
Und auf die Einwendungen, man möchte doch den Händlerring durchbrechen, sagen die Gutsbesitzer, sie könnten es nicht, weil sie nicht kapitalkräftig genug V) wären; die Händler hätten es in der Hand, den betreffenden Gutsbesitzern den Verkauf abwendig zumachen; denn es könnte nicht ein einziger Gutsbesitzer sein Vieh auf dem Markt loswerden, das Vieh sei nicht zu verkaufen, weil die Händler die Schlächter wegen der Kreditgewährung in der Hand haben.
Nun, wenn das geschieht, meine Herren, dann wäre es ein Nachtheil für das Volk.
Meine Herren, wo bleibt denn die Regierung, wo bleiben unsere Herren, die Sorge tragen sollen für das nothleidende Volk, mit einem Einschreiten gegen solche Ringe
Auf unserer Seite würden Sie die beste Unterstützung finden.
Wir haben uns dagegen gewandt, daß Kohlenringe existiren, die die Kohlen theurer machen.
Bis jetzt ist aber noch nichts in Angriff genommen worden, um solchen Ringen entgegenzutreten.
Versuchen Sie es doch einmal, vielleicht wird dann Abhilfe geschaffen werden können!
Dann, meine Herren, ist hier auch vielfach von den Erfolgen der Sozialreform gesprochen worden in Betreff des Handwerks.
Wenn auch die beiden Herren Jacobskötter und Pauli in Widerspruch gerathen sind, so klang doch aus den Reden des letzteren Herr », Herrn Jacobskötter, heraus, es sei für das Handwerk gesorgt worden, indem Handwerkskammern errichtet seien.
Er suchte auch zu beweisen, daß die Innungen von manchem schönem Erfolg begleitet sind.
Ich bin gar nicht dagegen, aber wenn wirklich die Handwerker eine Vertretung in ihren Handwerkskammern haben, verlangen wir Arbeitskammern.
Wie steht es aber
Wie haben sich die Verhältnisse im Deutschen Reich ausgewachsen
Ist etwa das Jnnungsgesetz zu Gunsten der Handwerker ausgeführt
Meine Herren, bei uns in Sachsen sind die Handwerkskammern an die Gewerbe- und Handelskammern angegliedert worden.
Was war die Folge
Vor mir liegt eine amtliche Bekanntmachung, die Urwahlen für die 3796 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Stolle.)
() Gewerbe- und Handwerkskammer in Chemnitz betreffend.
Der Handwerker soll ja das Recht haben, in der Kammer, wo seine Angelegenheiten berathen werden, Vertreter zu haben, also zu diesen Kammern Abgeordnete wählen zu können.
Dazu muß ihm doch durch Gesetz die Möglichkeit geboten sein.
Das mag in anderen Staaten der Fall sein, im Königreich Sachsen aber nicht; ich muß eben zu meinem Bedauern immer wieder die Zustände im Königreich Sachsen herausgreifen.
Zum Beweis will ick Ihnen gleich den betreffenden Passus vorlesen: In einer amtlichen Bekanntmachung wird bestimmt.
Zur Theilnahme an den Urwahlen für die Gewerbekammern sind berechtigt (§ 8 des Gesetzes): ») zur Wahl von Handwerkerwahlmännern die Mitglieder einer Handwerkerinnung, sowie sonstige Handwerker, sofern sie nach U 17 ä und 21 des Einkommensteuergesetzes vom 24.
Juli 1900 im Kammerbezirke mit einem Einkommen von mehr als 600 Mark eingeschätzt sind, und zwar auch dann, wenn dieses Einkommen den Betrag von 3100 Mark übersteigt.
Nun, ich brauche nicht so weit zu gehen.
Der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Sachsen kennt die Erwerbsverhältnisse unseres engeren Vaterlandes ebenso genau wie ich.
Er war ja Amtshauptmann in Chemnitz.
Sein Nachbar, Graf Hohenthal, ist vielleicht nicht so im Stande wie er, in die Lage und die Geheimnisse des arbeitenden Volks einzudringen.
Aber eins werden Sie nicht bestreiten können: Sie werden doch die Einschätzungsergebnisse, die alle Jahre über das Königreich Sachsen veröffentlicht werden, zu Gesicht bekommen haben, und da werden Sie finden, daß mehr als 50 Prozent aller Eingeschätzten das Einkommen von 600 Mark nicht erreichen.
Gerade aber bei den Handwerkskammern und Gewerbekammern wird aber ein Zensus von 600 Mark verlangt; (ö) 50 Prozent sämmtlicher Wähler haben infolge dessen kein Wahlrecht erlangen können.
Im Wahlbezirk Glauchau, Amtshauptmannschaft und Stadt, waren mehr als 5000 Meister vorhanden, die eigentlich nach dem Gesetz wahlberechtigt sein sollten; davon haben fünf sage und schreibe fünf Mann von ihrem Recht, zur Kammer zu wählen, Gebrauch gemacht.
Als ich den Obermeister der dortigen Weberinnung fragte: warum haben Sie von Ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht, erklärte er offen: wenn eine so große Zahl unserer Berufsgenossen durch ein derartiges Klassenwahlgesetz ausgeschlossen ist, dann ist es eine Verletzung der Solidarität, die wir mit unseren Berufsgenossen empfinden, wenn wir von einem solchen Gesetz Gebrauch machten, das mehr als zwei Drittel der gesammten Meister ausschließt.
Das nennt man Mirtelstandspolitik!
Wo sind die Herren, wo ist namentlich der verehrte Kollege Dr. Oertel, daß diese Zustände nicht schon längst ans Tageslicht gezogen sind
Sie sind doch immer dabei, wenn es gilt, den bösen Sozialdemokraten eins anzuhängen und in der Presse und in Wahlversammlungen draußen im Lande zu erklären: Mittelstandspolitik muß getrieben werden, Innungen müssen geschaffen werden, um den Handwerksmeistern zu helfen.
Ich möchte nur wünschen, daß die Herren sich der Sache mehr annähmen; sonst wird bei den nächsten Wahlen die Sache wacklig im Freiburger Wahlbezirk.
Ich mache den Herrn Kollegen Dr. Oertel schon jetzt darauf aufmerksam ja recht aufmerksam zu sein, und ja recht fleißig Mittelstandspolitik zu treiben, sonst könnte der Herr Dr. Oertel ähnliche Erfahrungen machen wie im Wahlkreis Döbeln.
Meine Herren, Sie sehen, daß noch Vieles im Königreich Sachsen zu thun ist, und ich bin neugierig, was der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Sachsen über diese Zustände antworten wird, inwiefern er es als richtig anerkennt, daß die Mehrheit der Wähler aus- (0) geschlossen wird von den Wahlen zur Gewerbekammer.
Ich wollte eigentlich kurz sein, aber gerade durch die letzte Rede meines Herrn Vorredners ist mir das leider unmöglich gemacht worden, und ich muß nun doch noch auf die Angriffe eingehen, die der Herr Abgeordnete Sittart gegen meine Fraktion erhoben hat.
Herr Sittart sagte zunächst, wir hätten gegen Anträge, die zum Wohl des Arbeiterstandes eingebracht seien, uns ablehnend verhalten.
Meine Herren, wo haben wir denn das gethan
Wir haben bis auf den heutigen Tag konsequenterweise überall, wo Verbesserungsanträge eingebracht wurden, ich nenne nur das Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetz stets zugestimmt; wenn uns aber ein Gesetz nicht weit genug ging, so haben wir es abgelehnt.
Wir haben es durch unser Verhalten dahin gebracht, daß Regierung und Parlament von Jahr zu Jahr vorwärts gedrängt wurde.
Waren uns die Vorlagen nicht genügend, so verlangten wir mehr, und wir haben immer mehr und mehr gefordert, weil wir es im Interesse des Arbeiterstandes für nothwendig hielten.
Wir sind von unserer Forderung nicht abgegangen und wir haben gerade dadurch, daß wir nicht davon abgegangen sind, herbeigeführt, daß Regierung nnd Reichstag von Periode zu Periode genöthigt worden sind, die Gesetze weiter auszubauen und bessere Zustände für den Arbeiterstand zu schaffen.
Wir haben unsere prinzipiellen Forderungen für den Arbeiterstand immer wieder von neuem erhoben, und wenn wir auch nach den Anschauungen der Herren da drüben vielleicht einmal zu weit gegangen sind, so sehen wir doch, daß man Jahr für Jahr Schritt für Schritt unseren Anträgen näher kommen mußte.
Nun hat derselbe Herr Redner gesagt, wir sollten doch einmal offen darlegen, was wir eigentlich zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes verlangten.
Ich möchte aber doch den Herrn Kollegen bitten, uns doch lv) einmal einen Punkt zu sagen, wo wir nicht offen unsere Wünsche ausgesprochen und reinen Wein eingeschänkt hätten.
Wir haben für alles, was wir verlangen, besondere Gesetzentwürfe eingebracht.
Wer ist denn zuerst dafür eingetreten, daß ein Arbeiterschutzgesetz geschaffen werden müsse
Das war der sozialistische Abgeordnete Dr. Schweizer im Jahre 1868.
Weiter waren es die Sozialisten Fritsche und Bebel, die einen derartigen Antrag einbrachten Wie weit ging aber das Zentrum mit
Das Zentrum begnügte sich immer einfach mit Resolutionen.
Wenn Vertreter von dieser Seite die Forderung aufstellten: die Regierung hat das und das zu schaffen, und wenn hier ausgearbeitete Gesetzentwürfe vorgelegt wurden, dann hat das Zentrum immer gesagt, es könne den Schritt nicht mitmachen und hat sich wieder mit Resolutionen begnügt.
Wir haben im Jahre 1884 einen ganz speziell ausgearbeiteten Arbeiterschutzgesetzentwurf vorgelegt, der alle Forderungen enthielt, die heute überall als nöthig anerkannt werden.
Wir haben Reichsversicherungsgesetze verlangt für Krankenkassen, für Invalidität, nur daß unsere Forderungen viel weiter gingen, als was die jetzigen Gesetze bieten; wir haben weiter verlangt ein internationales Arbeitsamt, eine Unterstützung der Arbeitslosen, und heute kommen die Herren uns nach und bringen ähnliche Anträge ein, sie debattiren darüber und wollen uns noch vorwerfen, wir wären nicht mit ihnen gegangen.
Im Jahre 186869 bei der Berathung des deutschen Gewerbegesetzes im Norddeutschen Reichstag waren es unser Kollege Bebel und Genossen, die den Antrag einbrachten, die Kinderarbeit in den Fabriken zu verbieten.
Ich denke noch heute zurück an die Kämpfe, die wir führen mußten gegen die Fabrikanten, weil von uns verlangt wurde, die Kinderarbeit, die damals noch vom sechsten Jahre an möglich war, und wodurch sich die Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
37Y7 Kinder schon in frühester Jugend den Todeskeim holten, zu verbieten bis zum elften Jahre.
Da schrieen die Herren und die Herren vom Zentrum mit —: jetzt geht die deutsche Industrie zu Grunde, denn das Ausland arbeitet für billigere Bedingungen.
Und, meine Herren, nicht eine einzige Fabrik ist stehen geblieben, nachdem das Gesetz in Kraft trat.
Wo blieb das Zentrum
Es begnügte sich wieder mit Resolutionen.
Wenn es sich um Arbeiterverhältnisse handelt, dann sind die Herren vom Zentrum gewöhnlich nicht sehr stark vertreten; wenn es sich aber um andere Angelegenheiten handelt, dann sind sie alle am Platze.
Wenn die Herren hier mit Steinen um sich werfen, dann sollten sie nicht im Glashause sitzen; wir können sehr gut mit Ihnen abrechnen.
Wenn Sie gerecht sein wollen gegen Ihre Kollegen oder Gegner hier, dann müssen Sie das anerkennen, was von Seiten des großen Staatsmanns, wie ihn die Patrioten nennen, Fürst Bismarck ausgesprochen worden ist: ohne die Sozialdemokratie keine Sozialreform!
Ich glaube, mit diesem Zeugniß des Fürsten Bismarck können wir uns begnügen.
Mögen Sie noch so viel Angriffe auf uns richten, wir weisen sie zurück; unsere Arbeit ist gerichtet von Anfang an bis auf den heutigen Tag nur auf das Wohl der arbeitenden Bevölkerung, und ich glaube, auch die heutigen Darlegungen und die Kämpfe in der jetzigen Zeit werden von neuem wieder den Beweis erbracht haben, daß, wenn wir hier manches scharf kritisiren und tadeln, unsere Bestrebungen gerichtet sind auf die Besserung der Zustände zum Wohle der nothleidenden arbeitenden Bevölkerung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines G) Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Vorredner hat am Beginn seiner Ausführung dieselbe Kerbe bearbeitet, in die bereits am Schluffe seiner gestrigen Rede der Herr Abgeordnete Bebel eingeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel griff mich wegen einer Aeußerung an, die ich am Dienstag gethan hatte, daß von Seiten der äußersten Linken tiefes Mißtrauen zwischen die Arbeiter und Gewerbeinspektionen gesät würde.
Er wies darauf hin, daß seine Partei den größten Werth auf die Gewerbeaufsicht und deren weitere Ausbildung legte, und da könne man doch nicht sagen, daß die äußerste Linke bestrebt sei, die Arbeiter gleichsam aufzuhetzen gegen die Gewerbeinspektionen.
Ich habe mir bereits erlaubt, in einem bescheidenen Zwischenruf dem Herrn Abgeordneten Bebel bemerklich zu machen, daß ich ja auch nur von dem bezüglichen Verhalten gegen die sächsische Gewerbeinspektion gesprochen habe und nicht gegen die Gewerbeanfsichtsbeamten im allgemeinen.
Heute hat der Herr Abgeordnete Stolle dasselbe Thema behandelt.
Er fragte, ob ich Mitglieder des Hauses gemeint habe, als ich davon gesprochen habe, es werde Mißtrauen zwischen die Arbeiter und Gewerbeaufsichtsbeamten gesät.
Ich bin nicht so feig, zu sagen: ich habe dabei kein Mitglied des Hauses im Auge gehabt; ich habe damit allerdings auch Mitglieder des Hauses gemeint, und zwar diejenigen Herren, welche seit Jahren bei der Besprechung der Berichte der Fabrikinspektoren immer von neuem davon ausgehen, daß die Berichte der sächsischen Gewerbeinspektoren die schlechtesten seien, und daß die Beaufsichtigung in Sachsen im Vergleich mit der Beaufsichtigung in anderen Staaten gar viel zu wünschen übrig ließe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: sehr richtig!
Dann müssen Sie aber auch „sehr richtig ''sagen, wenn ich erkläre, daß es Ihre Aufgabe ''stc,.
10. ißl.
-.
11.
e ivu.
1900 1902. immer und immer wieder ist, unsere Arbeiter gegen die (0) sächsischen Fabrikinspektoren aufzuhetzen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stolle: wo sei es denn in der Presse zu lesen gewesen, daß in der That seine Partei in Sachsen gegen die Gewerbeinspektoren in der von mir bezeichneten Art vorginge
Ich habe mir bereits erlaubt, ihm bei dieser Gelegenheit ein Blatt von ferne vorzuzeigen (Heiterkeit), und ich werde mir gestatten, seine Anfrage ganz ergebenst zu beantworten.
(Heiterkeit.)
Ich komme neuerdings sehr oft auf den „Vorwärts ''zu sprechen.
Sie sehen daraus, daß ich den „Vorwärts ''mit heißem Bemühen lese.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Abgeordneter Singer, wir wollen lieber sagen, nicht nach meinem innersten Triebe, sondern der Noth gehorchend.
(Heiterkeit.)
Sobald die Gewerbeinspektionsberichte veröffentlicht wurden, erschien im „Vorwärts ''ein fulminanter Artikel, überschrieben: Die sächsische Fabrikinspektion.
Es war schon auffallend, daß der „Vorwärts ''sich so ganz besonders für die sächsische Gewerbeinspektion interessirt, und daß er seine Betrachtungen in dieser Beziehung nicht auf die gestimmte Inspektion des Deutschen Reichs erstreckte.
(Heiterkeit.)
Nun werde ich Ihnen einige Stellen aus diesem Artikel vorlesen, und ich bitte darnach das hohe Haus, freundlichst beurtheilen zu wollen, wer recht hat, ob ich mit meiner Behauptung, daß Mißtrauen von dieser Seite zwischen die sächsischen Arbeiter und die Gewerbeinspektionen gesät werde, oder die Herren, die das einfach bestreiten.
Dieser Artikel fängt so an: In völlig revidirter Gestalt sind in diesem Jahre die Berichte der sächsichen Fabrikinspektoren er- (v) schienen.
Die einzelnen Mittheilungen aus den 13 Jnspektionsbezirken sind zu fünf Hauptabschnitten zusammengearbeitet und nach den Kreishauptmannschaften gegliedert worden.
Die neue Form birgt aber den alten Geist in noch verschlechterter Auflage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Im übrigen zeugt der Inhalt wieder von der geringeren sozialpolitischen Einsicht, die schon so oft Gegenstand der Kritik gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meineHerren, wie soll ich denn mit denHerren diskutiren!
Jetzt sagen sie: sehr wahr!
und vorher haben sie ausdrücklich bestritten, daß von ihnen in dieser Weise gegen die sächsischen Gewerbeinspektoren gehetzt worden sei.
(Heiterkeit.)
—Lassen Sie mich doch ungestört weiter reden!
Wir stoßen kaum auf einen ernstlichen Versuch, die Existenzverhältnisse der Arbeiter zu untersuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichende Uebersichten oder erschöpfende Angaben über Arbeitslöhne, die Lebensmittelpreise und die gesundheitlichen Verhältnisse fehlen, dagegen, finden wir breite Schilderungen über Fabriksparkassen, sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen, Fabrikfestlichkeiten u. s. w.; die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter erwähnt man anscheinend nur, um Lobhudeleien über die Unternehmer und Sparvereine anzubringen, die Arbeiterwohnungen errichten.
Von der Zahl überflüssiger Wohnungen, Wohnungsmangel u. s. w. ist wohl die Rede; aber wie die Arbeiter wohnen, ist.
einem sächst520 3798 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(L.) 1 schen Fabrikinspektor gleichgiltig; wenn sie nicht geradezu auf der Straße liegen, sieht er keinen Grund, über Wohnungsnoth zu klagen.
Sinn, meine Herren, das ist eine Charakteristik der sächsischen Gewerbeinspektoren, von der ich gewiß sagen kann: hier wird gehetzt gegen die Gewerbeinspektoren.
Ich überlasse dem hohen Hause, ob Sie meiner Auffassung beipflichten wollen oder derjenigen dieser Herren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie mir wenigstens zugeben, daß durch solche Darlegungen die Berufsfreudigkeit der Gewerbeinspektoren nicht erhöht wird!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich schließe mich dieser Bitte an, meine Herren (Heiterkeit), und gehe über zu zwei weiteren Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Stolle gemacht hat.
Er ist auf die Schweiueeinfuhr und auf meine Darlegung des Standpunkts der sächsischen Regierung in dieser Angelegenheit zu sprechen gekommen.
Hier habe ich zunächst festzustellen, daß, bevor das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen ich am Sonnabend gedacht habe, und das an diesem Tage im Entwurf mir vorgelegt wurde, bei der sächsischen Regierung eingegangen war, dieselbe sich bereits selbst entschlossen hatte, von der Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots abzusehen, und zwar, weil zuverlässige Nachrichten vorlagen, daß inzwischen in Oestereich die Maul- und Klauenseuche sowohl (v) als die Schweineseuche wieder eine weitere Verbreitung genommen hat.
Unter solchen Umständen war es aus sanitären Gründen gradezu unmöglich, dem Gesuche stattzugeben, die Grenzen wieder zu öffnen.
Nun sagt Herr Stolle, die Bundesstaaten wollten sonst so selbständig sein, wie komme es denn, daß die sächsische Regierung, hier zunächst in der Sache beim Herrn Reichskanzler angefragt hätte, das hätte sie nicht nothwendig gehabt.
Ja, Herr Stolle, wenn Sie sich das Viehseuchengesetz und dessen Art.
4 angesehen hätten, so würden Sie etwas andrer Ansicht sein.
Aus dem Art.
4 geht hervor, daß die Regierungen zwar an sich berechtigt sind, gewisse Maßregeln bezüglich der Vieheinfuhr zu treffen, daß das aber im Einklang mit den Verwaltungsmaßregeln der anderen Einzelstaaten geschehen muß, und daß der Herr Reichskanzler darüber zu wachen hat, daß ein einheitliches Verfahren in dieser Angelegenheit stattfindet.
Deshalb war es loyal und war es Pflicht der sächsischen Regierung, zunächst anzufragen, ob der Herr Reichskanzler Bedenken gegen diese in Erwägung gezogene Maßregel habe.
Ich hätte aber dringend gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Stolle bei seinen Ausführungen sich vor einer maßlosen Uebertreibung bewahrt hätte, der er sich zweifellos schuldig gemacht hat.
Es liegt das vielleicht in dem Charakter des Herrn Stolle, daß er manchmal sich gehörig ins Zeug legt; das glaubt er aber wohl selbst nicht, wenn er sagte, daß überall in Sachsen bereits der Hungertyphus vor der Thür stehe.
Zum Schluß hat sich der Herr Abgeordnete Stolle noch aufgeregt über das Wahlsystem zu den sächsischen Gewerbe- bezw.
der Handwerkerkammern; es wäre da ein Zensus von 600 Mark vorgeschrieben; nur diejenigen, die dieses Einkommen haben, dürften dazu wählen.
Mir liegt das Gesetz augenblicklich nicht vor.
Nun, meine Herren, man kann zwar sehr viel wissen, Sie können aber nicht verlangen, daß man alles weiß; ich nehme (0) aber an, es ist mir sogar erinnerlich, daß er recht habe.
Was hat nun der Herr Abgeordnete Stolle in seiner bekannten Art, die Sachen zu übertreiben und aufzubauschen, daraus gefolgert
Dadurch würden 75 Prozent sämmtlicher Handwerker der Wahl entzogen; denn 75 Prozent sämmtlicher sächsischen Handwerker hätten ein Einkommen von weniger als 600 Mark.
Ich möchte in der That eine Prämie darauf setzen, falls cs den Herrn Abgeordneten Stolle gelingen sollte den Beweis für diese Behauptung zu erbringen.
Etwas weiteres habe ich nicht hinzuzufügen, Herr Abgeordneter; Sie waren außerordentlich begierig zu hören, was ich Ihnen zu erwidern haben würde.
Sie haben es nun gehört, und ich hoffe, daß Sie damit recht zufrieden sein werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz fassen.
Dem Herrn Bundesrathbevollmächtigten für Sachsen bin ich noch von der 127.
Sitzung vom vorigen Sonnabend eine kleine Genugthuung schuldig.
Ich hatte ihn nämlich verwechselt mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, ich hoffe aber, wenn ich diesen Irrthum hiermit zugebe, daß in den Beziehungen zwischen den beiden genannten Herren keine Trübung eintreten wird.
Indeß muß ich mich mit dem Herrn Vertreter von Sachsen, Dr. Fischer, noch etwas weiter beschäftigen.
In einer der vorausgegangenen Sitzungen hat er die Beschwerde meines Fraktionsgenoffen Südekum über das Streikpostenverbot der Amtshauptmannschaft Dresden (Altstadt) vr.
Schmidt damit zu entkräften gesucht, daß die Amtshauptmannschaften nicht immer in der Lage seien, Urtheile des Reichsgerichts oder der höheren Gerichte zu kontroliren und darnach ihre Verordnungen zu treffen.
Mir erscheint M eine solche Entschuldigung doch etwas sonderbar.
Ich bin der Meinung, daß eine Amtshauptmannschaft als Landespolizeibehörde für das öffentliche Verkehrswesen doch sehr wohl verpflichtet ist, sich über die Urtheile, die von höheren Gerichten ausgesprochen werden, zu orientiren und darnach ihr Verhalten bei Erlaß von solchen Verfügungen einzurichten.
Ich sollte auch meinen, daß eine Amtshauptmannschaft wenigstens so viel juristische Kenntnisse haben müßte, um unterscheiden zu können, ob das, was sie verfügt, auch juristisch haltbar ist oder nicht.
Das, was die Amtshauptmannschaft in diesem Falle verfügt hat, ist eben nicht juristisch haltbar gewesen, und deshalb hat sie ja auch auf Beschwerden hin ihre Verfügung in eine andere Form kleiden müssen.
Merkwürdiger aber als dieses erscheint mir doch die Rechtfertigung des Streikpostcnverbots durch den Hinweis darauf, daß Beschwerden wegen Belästigung von Arbeitswilligen erhoben worden sind.
Ja, von welcher Seite sind denn diese Beschwerden erhoben worden
Doch wohl, wie ich annehmen zu müssen glaube, von Seiten der Fabrikverwaltung.
Aber selbst dann, wenn wirklich eine solche Belästigung stattgefunden hätte, so wird damit ein Streikpostenverbot noch keineswegs gerechtfertigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot erstreckt sich ja auf den Verkehr auf offener Straße, allerdings in unmittelbarer und mittelbarer Nähe der Fabriken.
Wenn wirklich Belästigungen von Arbeitswilligen vorgekommen wären, dann konnte man ja die Leute, die solche Belästigungen verübt haben, dem Strafrichter überweisen, und, wie wir wissen, verstehen gerade die sächsischen Richter in diesen Dingen keinen Spaß.
Ich habe als genauer Beobachter dieser ganzen Ereignisse nicht gehört, daß solche Belästigungen Arbeitswilliger durch Streikende vorgekommen seien, wohl aber habe ich Kenntniß Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3799 (Horn (Sachsens) () erhalten von Insulten, von Beschimpfungen und Beleidigungen der Streikenden durch Arbeitswillige.
Innerhalb des Fabrikhofs und außerhalb der Fabrik sind Gendarme in Dienst gestellt worden, die aufpassen oder „die Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten ''sollten, und unter dieser Aufsicht der Polizei sind, wie ich nochmals betone, die größten Beschimpfungen und Provokationen gegen Streikende ausgeübt worden.
Es haben sich unmittelbar vor dem Thor der Fabrik Streikbrecher und Arbeitswillige aufgestellt und den Streikenden zugerufen: „wir sind die Streikbrecher von Siemens, wir leben und sterben für Siemens '', „ihr Hungerleider ''und „Faulenzer '', „ihr Taugenichtse ''und dergleichen.
Da hat man nicht gehört, daß die Polizei eingeschritten ist gegen diese Leute, welche gegen die Streikenden so verfahren sind.
Sonach stellt sich die Maßregel gegen angebliche Verkehrsstörung, die mit dem Verbot des Streikpostenstehens verhindert werden sollte, als nichts anderes dar als einen Schutz der Arbeitswilligen, der Streikbrecher.
Wir kennen übrigens die Methode der sächsischen Amtshauptmannschaften, speziell der Dresdener, selbst die unschuldigsten Spaziergänge der Arbeiter als „öffentliche Aufzüge ''zu kennzeichnen und sie zu verbieten im Interesse des öffentlichen Verkehrs.
Was damit bezweckt werden soll, wissen wir alle; das hat aber immerhin nicht verhüten können, daß die Arbeiter dennoch thun, was sie für gerecht halten, und die Regierung des Herrn von Metzsch hat ja bisher immer ein tiefes Verständniß für solche sächsischen Methoden gehabt.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten der Auffassung des bayerischen Regierungsvertreters in Sachen der Zahlstellen Bischofsgrün und Warmensteinach entgegentreten.
Ich kann dieser Auffassung nicht folgen.
Er hält nämlich die Erklärung dieser beiden Zahlstellen zu „selbstständigen politischen Vereinen ''für begründet und (v) beruft sich dabei einfach auf die Gründe, die in der Entscheidung der Regierung von Oberfranken angegeben worden sind.
Es genügt der bayerischen Regierung einfach die Erklärung eines preußischen Landraths, nämlich des Landraths von Niederbarnim, der sagt: „der Zentralverband deutscher Glasarbeiter verfolgt öffentliche Angelegenheiten ''.
Ja, was hat aber zur Begründung dieser Behauptung der preußische Landrath von Niederbarnim „festgestellt ''
Davon ist in dem Erlaß der bayerischen Regierung nichts ausgesprochen.
Kein Wort davon habe ich darin gefunden; aber diese Berufung der bayerischen Regierung auf eine sogenannte „Feststellung ''eines preußischen Landraths zeugt mir doch von verdammt wenig selbstständigem Urtheil der bayerischen Regierung in dieser Angelegenheit.
Man hätte sich bei dieser Sache ebenso gut an eine sächsische Amtshauptmannschaft wenden können; ich bin überzeugt, diese würde dieselbe Anwort gegeben haben.
Aber wenigstens, um den Schein zu wahren, hat die bayerische Regierung erklärt, sie habe aus den Leitartikeln des Fachblattes der Glasarbeiter die Ueberzeugung gewonnen, daß hier der Verband öffentliche politische Angelegenheiten verfolgt; ja, die Zeitung „Der Fachgenosse ''ist aber nicht Verbandseigenthum, sondern Privateigenthum.
Die Zeitung ist nur Publikationsorgan des Verbandes, welches jährlich von der Generalversammlung des Verbandes bisher gewählt worden ist, vielleicht in der nächsten Zeit nicht mehr gewählt wird; das liegt ganz1in1dem1Ermessen des Verbandes, welches Organ er zu seinem Verbandsorgan wählen will.
Auf die Leitartikel in diesem Organ hat selbstverständlich nach der ganzen Sachlage der Verband gar keine Einwirkung, und es steht den Mitgliedern des Verbandes vollständig frei, ob sie die Artikel mögen sie nun von der Sozialdemokratie oder sonst von etwas handeln ob sie diese Artikel sich zu eigen machen wollen, ihnen folgen wollen oder nicht.
Aber gerade der lv) Hinweis auf die Tendenz des Fachblattes und die darin enthaltenen Artikel zeigt uns doch recht auffällig den Kurs der bayerischen Regierung.
Ach, man möchte doch so gern ein bischen Sozialistenbekämpfung durch administrative Maßregeln machen; das geht aus der ganzen Haltung der bayerischen Regierung in dieser Frage hervor.
Würden die Glasarbeiter das von den Fabrikanten gegründete Organ „Der Arbeiter ''lesen oder die „Deutsche Tageszeitung ''oder aber würden „Der Fachgenosse ''den Glasarbeitern rathen, sich in Militärvereinen zu organisiren, statt in gewerkschaftlichen Versammlungen, in die Kirche zu gehen, würde der „Fachgenosse ''den Arbeitern rathen, statt Beiträge zu ihrem Verbände und zu Unterstützungszwecken ihrer arbeitslosen Mitglieder zu zahlen, diese Beiträge lieber den nothleidenden Agrariern zu gute kommen zu lassen, ja, dann würde allerdings diese Tendenz den Herrschaften so angenehm sein, daß sie darüber kein Wort verlieren würden.
Ich meine aber doch, daß nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes keine Behörde das Recht mehr hat, sozialdemokratische Anschauungen zn bekämpfen, sei es in dieser, sei es in jener Form; auch nicht wenn diese sozialdemokratischen Anschauungen von Gewerkschaftsmitgliedern getheilt werden.
Ich kann heute nach dem geltenden Recht ebensowohl Sozialdemokrat als Gewerkschaftler sein; ich kann Gewerkschaftler und Sozialdemokrat sein ich kann auch Gewerkschaftler sein, ohne Sozialdemokrat zu sein oder sein zu müssen.
So liegen doch die Dinge, und so lange die Mitglieder einer gewerkschaftlichen Organisation, mögen sie sammt und sonders Sozialdemokraten sein sich im Rahmen ihren Statuten halten, das heißt nicht Politik treiben, so hat meines Erachtens keine Behörde das Recht, sie, wie geschehen, zu chikaniren.
Im Erlaß der bayerischen Regierung ist aber nicht nachgewiesen, daß diese Zahlstellen Politik getrieben hätten.
Man glaubt, wunder was man den Arbeitern (v) für einen Gefallen that mit Aufhebung des sogenannten Verbindungsverbots.
Ja, das ist aufgehoben; aber, wie Figura zeigt, macht man aus den nichtigsten Vorwänden eine Staatsaktion und dreht den gewerkschaftlichen Organisationen einen Strick zu ihrer Erdrosselung.
Man bekämpft doch sonst nicht so eifrig die politische Thätigkeit der Unternehmerorganisationen.
Zum Zolltarif zum Beispiel haben sämmtliche Unternehmerorganisationen Stellung genommen.
Ich sage das nicht, um denselben dies Recht irgendwie zu verkümmern; ich führe es nur als Beispiel an.
Ich gebe zu, daß die Unternehmer je nach ihrer Branche ein gewisses Interesse am Zolltarif haben und ein Recht dazu haben, ihre materiellen und beruflichen Interessen zu vertreten.
Aber ebenso liegt es im Interesse der Arbeiterorganisationen, zu Fragen des Kinderschuhes, der Arbeitszeit, der Sonutagsarbeit, auch zur Frage des Zolltarifs Stellung zu nehmen; denn wenn dieser Zolltarif Gesetz wird, werden doch die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung ganz besonders beeinträchtigt werden.
Im übrigen hat es mir zu einiger Genugthuung gereicht, daß der bayerische Bevollmächtigte durchblicken ließ, vielleicht werde den Zahlstellen in Bischofsgrün und Warmensteinach ihr Recht werden.
Wahrscheinlich wird dieser Gegenstand noch im bayerischen Landtage eine kleine Rolle spielen.
Auf die Zusage des Herrn Grafen Posadowsky, in die Prüfung der Sonntagsruhefrage erneut eintreten zu wollen, bauen die Glasarbeiter die Hoffnung auf baldige Erfüllung ihres Wunsches; hoffentlich erleben sie keine Enttäuschung.
Leider hat von den 22 Firmen jetzt schon die dritte die Sonntagsarbeit wieder eingeführt; bedrängt durch das Vorgehen der ersten, wandeln eine um die andere die Sonntagsruhe in Sonntags arbeit um.
520'3800 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902. l) Ich bitte deshalb den Bundesrath dringend, so schnell wie möglich ein generelles Verbot der Sonntagsarbeit zu erlassen.
Zum Schluß hätte ich ja gern ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten v. Hehl gerichtet, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe; aber dennoch kann ich es mir nicht versagen, auf einige seiner Aeußerungen an dieser Stelle einzugehen.
Herr v. Hehl hält die Beeinträchtigung des Koalitionsrechts durch die Unternehmerfür verwerflich.
Ja, wenn Herr v. Hehl das vor versammeltem Reichstag erklärt, dann müßte er doch eigentlich mal sagen, ob es wahr ist, daß er selbst seinen Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts verbietet.
Vielleicht ist Herr v. Hehl später einmal so freundlich, diese Frage zu beantworten.
Wenn aber alle Unternehmer so dächten und nicht handelten, wie Herr v. Hehl es thut, dann würde es einen Kampf um das Koalitionsrecht zwischen Arbeitern und Unternehmern einfach nicht geben.
Bis heute haben nur die Arbeiter für ihr Koalitionsrecht Kämpfe führen müssen.
Ich stehe mehr als 30 Jahre in der gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung, und es ist mir noch nicht ein einziges Mal vorgekommen, wo Arbeiter vor dem Unternehmer hingetreten wären und gesagt hätten: wir verlangen von dir den Austritt aus deiner Organisation, wir können nicht zugeben, daß du dich organischst mit deinen Berufskollegen.
Wie kann man denn da davon reden, daß die Arbeiter das Koalitionsrecht der Unternehmer respektiren sollten
Ich glaube, sicher zu sein: Herr v. Hehl kann nicht ein einziges Beispiel anführen, wo ein solches Verlangen von Seiten der Arbeiter an die Unternehmer gestellt worden wäre.
Der Hamburger Akkordmaurerstreit, den Herr v. Heyl auch berührt hat, steht meiner Auffassung nach wenig odergar nicht in Zusammenhang mit der vorliegenden Frage.
Dieser Streit ist eine rein innere gewerkschaftliche Frage (v) und wurde deshalb von dem Vorstand meiner Partei an die Lokalorganisation der Hamburger Maurer zurückverwiesen.
Aber so viel müßte doch einem Sozialpolitiker, wie Herr v. Heyl es ist, einleuchten, daß, wenn eine große disziplinirte Gewerkschaft seit längerer Zeit die Akkordarbeit, die von den Arbeitern immer als Mordarbeit bezeichnet wird, abgeschafft und mit viel Mühe die Stundenarbeit eingeführt hat, es ihr nicht gleichgiltig sein kann, wenn ein Theil ihrer Mitglieder ohne weiteres die Akkordarbeit wieder einführt und sich durch vernünftige Vorstellungen von der Akkordarbeit nicht abbringen läßt.
Was David hierzu sagt ist weder ein Evangelium für die Gewerkschaften in Hamburg, noch für die Gewerkschaften überhaupt, noch für die gesammte sozialdemokratische Partei.
Aber daß gerade Herr v. Heyl eine Lanze für David und damit zu gleicher Zeit eine Lanze für die Akkordarbeit einlegt, das ist für mich nur ein Beweis, daß die Hamburger Akkordmaurer auf dem Holzwege sind.
Dann hat Herr v. Heyl auch die Behauptung aufgestellt, die Chikanen der belgischen Glasarbeiterorganisation hätte die belgische Glasindustrie an den Abgrund gebracht.
Umgekehrt wird ein Schuh draus.
Ich habe seit Ende der sechziger Jahre bis heute die Vorgänge auf den belgischen Glashütten sehr genau beobachtet, ich bin auch in Fühlung getreten mit den dortigen Gewerkschaftsleitern und ich kann auf Grund meiner Erfahrungen nur sagen, daß die fortgesetzte, ununterbrochene Fehde der Industriellen mit den Arbeiterorganisationen von Jahr zu Jahr zu Streiks geführt hat, was allerdings die belgische Glasindustrie aufs ärgste schädigen mußte.
Gegenwärtig tobt wieder ein solcher Kampf, der noch verschärft wird dadurch, daß man den Arbeitern ganz bedeutende Abzüge machen will.
Ich meine, es ist schlimm genug, wenn durch solche unnütze, von den Unternehmern provozirte Streiks eine Industrie an den Rand des Verderbens gebracht Li wird.
Wenn über kurz oder lang aus derselben Unduldsamkeit, aus demselben Terrorismus deutscher Glasfabrikanten den deutschen Arbeitern und Arbeiterorganisationen gegenüber einmal die deutsche Industrie an den Rand des Verderbens geführt wird, weil durch diesen Terrorismus Hunderte und aber Hunderte von tüchtigen Glasarbeitern ins Ausland getrieben werden, dann sind nicht die Organisationen der Arbeiter daran schuld, sondern die Fabrikanten, jenes Protzige Unternehmerthum, welches nicht dulden will, daß die Arbeiter einer Organisation angehören.
Hunderte von tüchtigen Kräften sind bereits ins Ausland getrieben; Hunderte liegen noch auf der Strecke, und ich erfahre heute, daß eben wieder seitens der Firma Siemens Hunderte von tüchtigen Arbeitern gekündigt worden sind, ohne zwingenden Grund, nur weil sie einer Organisation angehören.
Damit beweist ja wieder die durch Maßregelungen ihrer Arbeiter berüchtigte Firma Siemens ihre Gemeingefährlichkeit auf diesem Gebiet.
Richtig ist zwar, was von Herrn v. Heyl gesagt wird, daß auch die amerikanischen Glasfabrikanten rücksichtslos gegen die Organisationen vorgehen, allerdings mit negativem Erfolge, weil die amerikanischen Organisationen so fest gefügt sind, daß selbst der allmächtige amerikanische Tafel- und Spiegelglastrust nicht im Stande gewesen ist, die Arbeiterorganisation zu sprengen.
Deshalb wollten die amerikanischen Glasfabrikanten nach Belgien gehen, weil sie glaubten, dort könnten sie mit leichter Mühe die Arbeiter unterdrücken und ausbeuten.
Ich wünsche nur, daß die amerikanischen Glasarbeiter ihre Fahne so hoch halten, daß es den amerikanischen Fabrikanten nicht gelingt, die dortigen Organisationen zu zerstören; denn wenn das einträte, würde das weiter nichts sein als ein Stoß ins Herz der deutschen Glasindustrie.
In dem Augenblick, wo die amerikanischen Arbeiter den Anforderungen der Unter- (D) nehmer weichen müßten, wäre die Exportfähigkeit der deutschen Industrie untergraben.
Meine Herren, ich meine, es wäre von größtem Nutzen, wenn die deutschen Staatsbehörden mehr dem gemeingefährlichen Treiben der Unternehmerschaft ihr Augenmerk zuwendeten als den Arbeiterorganisationen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die doch nur den einen Zweck haben, zu verhüten, daß die Arbeiter nicht ganz und gar dem Sklavenjoch des Unternehmerthums verfallen und darin ihren Untergang finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Di-.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners, die sich im ersten Theil natürlich wiederum mit Verhältnissen und Zuständen meines engeren Vaterlandes beschäftigten, geben mir nur nach zwei Richtungen Veranlassung zu kurzen Bemerkungen.
Zunächst akzeptire ich dankbar sein Zugeständniß, daß er in Sachen des Wiener Glasmachers mit den bekannten Vorschüssen mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel verwechselt hat.
Er sprach die Hoffnung aus, daß dadurch in den Beziehungen zwischen Herrn l .
Oertel und mir eine Aenderung nicht eintreten werde.
Ich gestatte mir, mich dieser Hoffnung anzuschließen.
Er ist dann wieder zu sprechen gekommen auf die Streikangelegenheit im Plauenschen Grunde und ans die von der Amtshauptmannschaft Dresden deswegen erlassene Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Horn ist nicht so weit 3801 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
() gegangen wie der Herr Abgeordnete Dr. Südekum, der schlankweg behauptete, der Amtshauptmann habe die erste Verordnung wider besseres Wissen erlassen, um den Streik von vornherein unmöglich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Horn behauptete nur, die Amtshauptmannschaft Dresden habe ja wissen müssen, wie die gesetzliche Bestimmung wegen des Streikpostenstehens lautet.
Ich gratulire dem Herrn Vorredner wegen seiner ausgezeichneten Rechtskenntnisse.
Er weiß ganz genau, was Rechtens ist wegen des Streikpostenstehens, ich weiß es bis jetzt noch nicht, und ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er mir nachher ein Lrivatissimum darüber lesen wolle, damit ich meine mangelhaften Kenntnisse ergänzen kaun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausdrücklich -hinzugefügt, er wisse nicht, von wem die Anzeige ausgegangen sei, auf welche hin die Verordnung des Amtshauptmanns erlassen worden sei.
Ich hatte am Dienstag hypothetisch ausgeführt, wahrscheinlich sei eine solche Anzeige ergangen, und darauf habe der Amtshauptmann beschlossen, einzuschreiten.
Es ist ja möglich, daß, wie Herr Horn sagt, die Anzeige von der Gewerkschaftsleitung ausgegangen ist; ich möchte aber nach Lage der Sache fast annehmen, daß sie von der Gendarmerie ausgegangen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Horn behauptet, es habe sich bei diesem Streik nicht sowohl um das Bedürfniß gehandelt, die Arbeitswilligen zu schützen, sondern vielmehr um den Schutz der Streikenden.
Er hat das war mir ganz neu auseinandergesetzt, daß gerade die Streikenden von den Arbeitswilligen behelligt worden seien.
Meine Herren, ich weiß es nicht, jedenfalls ist das Eine ebenso unrecht wie das Andere.
Bis jetzt habe ich immer nach dem, was ich in den Zeitungen gelesen habe über Verurtheilungen wegen derartigen Verhaltens, gefunden, daß mehr in die Erscheinung tritt die Behelligung (v) Arbeitswilliger durch Streikende als umgekehrt.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten zugeben: lliacos intra rnuros peeeatur et extra.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe mich zunächst zum Wort gemeldet, um auf die bergpolizeilichen Zustände und auf die Unfälle im Bergbau etwas näher einzugehen, denn auch im Jahre 1900 sind im deutschen Bergbau die entschädigungspflichtigen Unfälle angewachsen.
Die entschädigungspflichtigen Unfälle betrugen im Jahre 1899 6307, im Jahre 1900 aber 6890.
Auf 1000 Beschäftigte gerechnet kommen im Jahre 1898 12, 10, im Jahre 1900 aber 12, 19 entschädigungspflichtige Unfälle.
Nur die tödtlichen Unfälle sind im Jahre 1900 um 0, 01 Prozent zurückgegangen; das stammt vielleicht daher, weil glücklicher Weise keine Massenunfälle zu verzeichnen waren.
Wenn man nun diese Erhöhung der Unfälle in der Hauptsache wieder den Arbeitern zur Last legen will, so begeht man damit ein großes Unrecht, denn die Knappschaftsberufsgenossenschaft muß selbst zugeben, und giebt es in ihrem Bericht an, daß diejenigen Unfälle, die infolge Gefährlichkeit des Betriebes sich ereignet haben, 1893 52, 40 Prozent betrugen, im Jahre 1900 aber 68, 06 Prozent; sie sind also um zirka 16 Prozent gestiegen.
Diejenigen Unfälle, die infolge Schuld der Verletzten vorkommen, sind dagegen um zirka 14 Prozent zurückgegangen; sie betrugen nämlich im Jahre 1893 41, 89 Prozent, im Jahre 1900 aber nur noch 27, 74 Prozent.
Jedenfalls sehen Sie, daß diese Zahlen erschreckend sind, und es wird hohe Zeit, daß nicht nur die Landesregierungen, sondern auch die Reichsregierung der Verhütung der Unfälle mehr Aufmerksamkeit zuwendet.
Es sind ja auch schon Schritte gethan worden; aber wie hier die Thatsachen zeigen, haben sie bis heute sehr wenig (O) genützt.
Ich erinnere nur an die Sicherheitsmänner in Sachsen, ich erinnere an die Einfahrer, die man im preußischen Bergbau seit zwei Jahren hat.
Ueber den Nutzen der Einfahrer läßt sich vielleicht zur Zeit noch streiten; ich habe auch im vorigen Jahre nur kurz darauf hingewiesen.
Aber wenn man die Vorkommnisse in Betracht zieht, wie diese Einfahrer immer wieder übers Ohr gehauen werden, weil sie nicht kundig sind in der Grube, weil sie vom praktischen Bergbau nicht genug verstehen, auch ihr Bezirk zu groß ist, kurz und gut, weil sie sich nicht eingehend genug um die Angelegenheiten bekümmern können, wenn man sieht, daß sie wieder so betrogen werden, wie die Berginspektoren früher von den Werksbeamten betrogen worden sind, so muß man auf gründliche Abhilfe drängen.
Ich will da nur auf einzelne Fälle eingehen, die aus neuster Zeit datiren.
Die „Bergarbeiterzeitung ''bringt in Nr.
3 dieses Jahres einen Bericht, aus dem hervorgeht, daß die Unfälle in der Sektion Bochum im Jahre 1901 auch wieder gewachsen sind, und zwar im Jahre 1901 von 28 020 auf 35 526.
Auf 1000 Mann kommen im Jahre 1900 125, im Jahre 1901 138 Unfälle bei der Sektion Bochum.
Nur die tödtlichen Unfälle sind wieder um 0, 01 Prozent gefallen.
Sie sehen daraus, daß das System den Einfahrer uns vor dem Anwachsen der Unfälle nicht schützt, sondern daß andere praktische Mittel ergriffen werden müssen.
Wir haben schon immer verlangt, daß die Berginspektionen so reformirt werden sollen, daß Assistenten aus den Kreisen der Arbeiter gewählt und vom Staate bezahlt werden, die einen bestimmten kleinen Bezirk bekommen und mit dem Grubenbetrieb vollständig vertraut sind, so daß ihnen die Werksbeamten nicht immer ein X für ein U machen können.
Wenn wir nun die Zustände im Bergbau, hauptsächlich in Rheinland und Westfalen näher betrachten, so darf es (v) einen nicht wundern, daß die Unfallzahlen dort weiter anwachsen.
Ich bin erst kürzlich aus Rheinland-Westfalen zurückgekommen, wo ich Gelegenheit hatte, mit verschiedenen Bergleuten zu sprechen.
Dort wurde mir die erstaunliche Mittheilung gemacht, daß in rheinisch-westfälischen Gruben Strecken, Abbaustrecken, also Abbauorte fünf bis zehn Meter „offen ''sind, nicht verbaut find, und bekanntlich kommen gerade durch das Nichtverbauen der Orte die meisten Unfälle durch Steinfall u. s. w. her, und dadurch steigern sich die Unfälle immer mehr.
Es ist vom preußischen Staat eine.
Kommission eingesetzt, die den Steinfall und derartige Unfälle genau untersuchen und Vorschläge zur Abhilfe machen soll.
Die Untersuchung ist noch nicht beendet, und ich will der Sache nicht vorgreifen, trotzdem schon Berichte durch die Zeitungen gegangen sind.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Kommission durchgreifende Vorschläge macht und unserem Vorschlage zustimmt, daß die Bergwerksinspektion in unserem Sinne reformirt werden muß.
Von einer rheinischen Grube wurde mir Mittheilung gemacht, daß ein Einfahrer eine solche Strecke 6 Meter unverbaut vorgefunden habe, und als er den betreffenden Steiger zur Rede gezogen, habe dieser geantwortet: ich habe alles gemeldet, aber ich bekomme von draußen kein Holz.
Also eine große Aktiengesellschaft soll nicht einmal in der Lage sein, genug Holz zu liefern, um Gesundheit und Leben der Arbeiter zu sichern, um die Arbeitsorte so zu verbauen, wie es nothwendig ist
Ferner ist mir von derselben Zeche mitgetheilt worden, daß auch beim Einfahren, bei der Mannschaftsförderung die Gerüste (Korb), mit welchen die Mannschaft in den Schacht hineingelassen und herausgeholt wird, oft mit 6 bis 8 Mann mehr besetzt werden, als vorgeschrieben ist, daß also auch diese Vorschriften sehr lax gehandhabt werden, und es geradezu zu verwundern ist, wenn nicht noch mehr Unfälle 3802 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Sachse.)
dort vorkommen.
Wie nun diese Einfahrer auch jetzt noch übers Ohr gehauen werden, davon will ich jetzt einige Fälle anführen.
In Nr.
44 vergangenen Jahres brachte unsere „Bergarbeiterzeitung ''einen Vorfall, der sich auf der Grube „Alstaden ''Schacht II zugetragen hat.
Der Herr Präsident wird wohl die Verlesung gestatten.
Dort heißt es: Bei einer der jüngsten Befahrungen durch den Herrn Einfahrer in Gemeinschaft des Bergassessors und Fahrsteigers wurde eine Kameradschaft der 4.
Sohle durch den Förderaufseher benachrichtigt, daß sie ihren Arbeitspunkt verlassen sollten, wenn die „Herren ''kämen.
Kurz vor Eintreffen derselben kam der Stafette und holte die Leute weg, die sich dann verstecken mußten, nachher mit Reinigen der Wasferseige beschäftigt wurden, obwohl schon eine andere Kameradschaft (4 Mann) mit dieser Arbeit beauftragt war.
Bemerkt muß werden, daß auch noch 8 Mann mit ausgelöschten Lampen sich in der Sohlenstrecke verstecken mußten.
Allerdings verwunderte sich der Herr Einfahrer über die große Anzahl der Reparaturarbeiter (er hatte im betreffenden Revier fast keinen Kohlenhauer angetroffen), aber dabei ist es auch geblieben.
Nun fragen wir: warum wurden die Leute nicht vor ihrer Arbeit gelassen, auch wenn der Einfahrer kommt, denn zur anderen Schicht mußten sie ja doch wieder hin.
Warum dieses Versteckenspielen mit ausgelöschten Lampen
Warum dieses Massenaufgebot zum Sumpfreinigen
Warum werden keine Gezähwagen eingeführt
Das Gezäh wird bei der Seilfahrt, mit Ausnahme der Tage, wo der Einfahrer anwesend ist, mit auf den Korb genommen.
Würde ein (ö) 1 praktischer Bergmann, der die Manipulationen der Zechenbeamten durch und durch kennt, in so grober Weise dupirt werden können
In Nr.
43 der „Bergarbeiterzeiiung ''wurde auch über einen solchen Fall gefragt, welche Erzählung eigentlich richtig sei.
Es wurde dort angegeben, daß der Einfahrer Uhl auf der Zeche Roland schwer verunglückt sei.
Nach der ersten Lesart soll Uhl trotz Warnung eines Steigers tollkühn einen gefährlichen Betriebstheil betreten haben und dabei verunglückt sein.
Nach der zweiten Lesart soll Uhl hinter einem verschlagenen Betriebspunkt trotz gegenteiliger Versicherung der Betriebsvertreter Arbeiter versteckt gefunden haben, soll dieses Räthsel gelöst und sich dabei seine schwere Verletzung (Wirbelsäulenbruch u. s. w.) zugezogen haben.
Daß nicht alles in Ordnung ist bei der Sache, scheint uns aus dem Bemühen, Schweigen zu verbreiten, hervorzugehen.
Diese Frage ist meines Wissens bis jetzt noch nicht beantwortet worden, und ich möchte die Bergbehörde ersuchen, diesen Fall zu untersuchen und uns darüber öffentlich Antwort zu geben.
Daß aber keine besondere Furcht vor Strafe besteht, ist nicht zu verwundern, wenn man die Gerichtsurtheile liest, wie solche Beamten bestraft werden, die sich eine Vernachlässigung ihres Amtes oder die fahrlässigeHerbeiführung von Unfällen haben zu Schulden kommen lassen.
Am 26.
November vergangenen Jahres wurde vor der Berufungskammer in Essen ein ähnlicher Fall verhandelt.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich denselben verlese
In dem Berichte heißt es: Als Angeklagte erschienen am 26.
November in der Berufungsverhandlung vor der Essener Strafkammer Revier st eiger Rademacher und Wettersteiger Hudde, beide von Zeche „Konsolidation ''bei Schalke, wo am 7.
März 1901 (v) eine tödtliche Wetterexplosion einigen Arbeitern das Leben kostete.
Die Angeklagten waren verantwortlich für gute Ventilation der Unglücksstelle.
Rademacher hat am Unglückstage Wetter vorgefunden, will aber gleich geeignete Vorkehrungen getroffen haben, durch die auch die Wetter vertrieben seien!
Hudde ist um 11 Uhr Vormittags auf der Unglücksstelle gewesen und will keine Wetter gefunden haben.
Nachmittags ereignete sich aber die Explosion!
Wieso das möglich war, scheint das Gericht nicht ermittelt zu haben.
Die Angeklagten sind von der Bergbehörde angezeigt worden wegen Uebertretung der Bergpolizeiverordnungen vom nach welchen das Auffinden von Wetter sofort dem Betriebsführer zu melden ist.
Diese Meldung war unterlassen!
In erster Instanz wurden die Angeklagten freigesprochen, „weil die Bergpolizeiverordnungen ungiltig seien ''.
()
In der Berufungsinstanz gab der Königliche Bergbeamte Polin sky das Gutachten ab, die Verordnungen seien wohl giltig, auch eine geringe Wettermenge müsse gemeldet werden.
Dagegen begutachteten die Privatbeamten Assessor Jansen und Direktor Niederstein bezüglich der Meldung das gerade Gegentheil!
Der Staatsanwalt beantragte je 150 Mark Geldstrafe, das Gericht sprach die Angeklagten aber frei, da die Verordnung vom 31.
Mai 1884 ungiltig sei.
Rademacher wurde nur wegen Uebertretung der Bergbaupolizeiverordnung vom 12.
Oktober 1887 zu 50 Mark, eventuell 10 Tagen Haft verurtheilt.
1 (D) Daß bei derartigen Strafen und Rücksichtnahmen nicht eine gewisse Furcht einzieht, und daß die Bergbaupolizeivorschriften immer wieder übertreten werden, daß Inspektoren und Einfahrer betrogen werden, ist ja nicht zu verwundern; die Betrüger werden nicht bestraft.
Hier wäre es wohl an der Zeit, daß die Staatsregierung und namentlich auch die Gerichtsbehörden endlich ihre Pflicht erfüllten, auf genügenden Schutz der Arbeiter bedacht wären und Fahrlässigkeiten bei Beamten genau ebenso bestraften wie bei Arbeitern.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten darauf hinweisen können, daß die Arbeiter, wenn sie sich etwas derartiges haben zu Schulden kommen lassen, zu ganz gewaltigen Strafen herangezogen werden, und drei Monate Gefängnißhaft die Regel bei ihnen ist.
Ferner muß man sich wundern, daß die Aufsicht nicht besser geführt wird, und daß auch in Bezug auf die Verhütung von Krankheiten der Arbeiter nicht strengere Maßregeln getroffen werden.
Es besteht bekanntlich in Rheinland-Westfalen schon seit fünf bis sechs Jahren die ansteckende Wurmkrankheit.
Es sind auch Vorschriften gegen dieselbe erlassen worden; aber mit welchem Erfolge, geht daraus hervor, daß die Wurmkrankheit nicht ab-, sondern von Jahr zu Jahr zunimmt.
Der Bericht der Bochumer Knappschaftskasse giebt an, daß im Jahre 1897 28 Zechen verseucht waren, im Jahre 1898 aber bereits 35, und der bezügliche Bericht äußert sich hier kurz folgendermaßen: Die auffällige Erscheinung, daß die Wurmkrankheit auf mehreren, bereits seit Jahren infizirten Zechen wieder zugenommen hat, nachdem sie auf einzelnen bereits erloschen schien, bedarf noch der näheren Aufklärung!
1898 heißt es dann hier weiter Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3803 (Sachse.)
() 1 sind 103 Falle von Wurmkrankheit entdeckt und behandelt worden.
1900 waren es bereits 286 Fälle!
Das ist also eine Verdopplung, beinahe Verdreifachung innerhalb zweier Jahre, und trotzdem sehen wir nicht, daß hier durchgreifende Maßregeln ergriffen werden.
Es sind zwar Vorschriften vorhanden; aber wie sie beachtet werden, wissen wir nicht.
Kurz und gut, hier wäre es Zeit, daß die Regierung eingreift, und daß die Aufsichtsbehörden und die Aufsichtsorgane allen diesen Vorschriften nachkommen, damit der ansteckenden Wurmkrankheit entgegengetreten wird, die thatsächlich von ausländischen Arbeitern „eingeführt ''worden ist, die nach Aussagen von Aerzten von ungarischen Ziegeleiarbeitern eingeschleppt worden ist.
Man ist ja bei andren Gelegenheiten viel schneller, wenn es gilt, Krankheiten zu verhüten oder Seuchen fern zu halten.
Ich erinnere nur an die Viehsperre, an das Schweineeinfuhrverbot, als die deutschen Ochsen und Schweine durch Krankheiten belästigt wurden.
Wie steht es aber hier bei den Menschen
Hier, wo Arbeiter in Frage kommen, kümmern sich die Schutzzöllner und Agrarier nicht drum.
Sie haben zwar als Devise „Schutz der nationalen Arbeit ''; aber Sie kümmern sich mehr um den Schutz des nationalen Rindviehs und der nationalen Schweine, Sie kümmern sich aber nicht um den Schutz der nationalen Arbeiterbevölkerung.
Das möchte ich auch der Zentrumspartei sagen, wenn sie hier für den Schutz der nationalen Arbeit eintritt, und wenn sie so, wie namentlich der Kaplan Gerstenberger vor Jahren, hier für die Viehsperre im Reichstage eingetreten ist, weil sie ansteckende Krankheiten verhindere.
Hier in Bezug auf die Arbeiter hat man wenig davon gehört, daß sie sich darum kümmere, daß die Arbeiter vor ansteckenden Krankheiten geschützt und von der WurmkrankM) heit mit allen Mitteln der Wissenschaft befreit werden.
Es wäre Ihre Pflicht, uns zu helfen, daß die Regierung eingreift, um hier oder im preußischen Abgeordnetenhause, weil es eine preußische Angelegenheit ist dahin zu wirken, daß der deutsche Arbeiter doch mindestens genau so geschützt wird wie das deutsche Vieh, wenn ansteckende Krankheiten in Frage kommen!
Ich komme nun noch kurz zu den Ausführungen des Bevollmächtigten zum Bundesrath aus Sachsen, des Herrn Geheimrath Dr. Fischer.
Als mein Kollege Stolle am 28. dieses Monats hier vorgebracht hatte, daß auch die sächsischen Behörden immer und immer wieder die Arbeiter als Menschen zweiter Klasse behandeln, weil sie sogar einfache Gewerkschaftsversammlungen unmöglich machen und auf die Wirthe einwirken, daß sie ihre Säle nicht zur Verfügung stellen, hat Herr Geheimrath Dr. Fischer geantwortet, daß nicht die Behörden daran schuld seien, daß die Säle den Arbeitern nicht zur Verfügung stehen, sondern daß die Wirthe daran schuld seien, indem sie die Säle nicht hergeben.
Nun, meine Herren, in Wahrheit liegt die Sache ganz anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will kurz nur einzelne Fälle anführen.
Daß die Wirthe nicht daran schuld sind, geht schon daraus hervor, daß, wie wir aus eigener Erfahrung wissen, es von Seiten des Wirthes heißt: an mir soll es nicht liegen; wenn mir nicht die Behörde im Stacken läge, wenn wir von der Amtshauptmannschaft nicht so bedrückt würden, ich würde das Geschäft recht gern machen!
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Wirthe nur „patriotische ''Geschäfte bei patriotischen Festen und Versammlungen mitnehmen, sondern sie nehmen auch die Einnahme bei sozialdemokratischen Versammlungen ganz gerne mit; denn diese sind gut besucht.
Hier hat vorhin Herr Geheimrath Fischer meinem Kollegen Stolle zugerufen, jedenfalls glaube er das selber nicht, was er gesagt habe.
Ich (0) glaube, hier wäre eine Retourkutsche sehr angebracht, indem man sagte: daß die Wirthe diese Geschäfte nicht mitnehmen sollten, das glaube, wer will.
Ich will zwei krasse Fälle anführen.
Ich erinnere an die Maßnahmen der Amtshauptmannschaft in Glauchau gegen einen Wirth in dem Bergarbeiterort Gersdorf, Bezirk Chemnitz, und in einem Orte Oelsnitz im Erzgebirge.
Letzteres gehört wohl zur Amtshauptmannschaft Chemnitz.
Wie liegen die beiden Fälle
In dem einen Saale durfte keine Versammlung abgehalten werden, weil die Säulen zu stark seien, weil sich jemand dahinter verstecken könne; im zweiten Saale durfte keine Versammlung abgehalten werden, weil er baufällig sein sollte.
Und wie liegt die Sache
Der Saal in Gersdorf ist neu gebaut, es sind zwei oder drei Säulen darin aufgestellt; deshalb das Verbot.
Die Beschwerden haben nichts genützt, und als dann wieder Versammlungen angemeldet wurden, da haben sich die Behörden nicht wieder „hinter die Säulen gesteckt '', sondern haben vorgebracht, daß vorn ein Glasverschlag sei; dahinter könne sich der eine oder andere verstecken oder könne „die Ordnung gefährden ''.
Ja, wenn es darnach ginge, so dürfte auch in diesem Saale hier nicht mehr gesprochen werden, denn auch hier sind Glasthüren, hinter denen man sich verstecken könnte.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, mit welchen Kunststücken man die Versammlungen in Sachsen unmöglich machen kann.
Als dann vor zwei Jahren in Oelsnitz (Erzgebirge) der Gastwirth Katzer den Bergarbeitern seinen Saal zur Verfügung stellte, um über den Streik zu einem Beschluß zu kommen, da fanden auf einmal die Behörden heraus, daß derselbe Saal, in welchem bisher der Kriegerverein und die Schützen gehaust hatten, und Bälle, Vergnügungen mit Massenandrang abgehalten worden waren, der also (v) bis dahin niemals als gefährlich erachtet worden war, plötzlich, als die Bergarbeiter einige Versammlungen abgehalten hatten, nicht weiter benutzt werden durfte zu Versammlungen; ja, es wurde auch die Tanzberechtigung entzogen, weil der Saal baufällig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind praktische Bauleute an Ort und Stelle gewesen und haben den Saal von oben bis unten untersucht, und das waren keine Sozialdemokraten, sondern Gegner von uns; aber sie haben die Köpfe geschüttelt, daß eine Behörde und ein Negierungsbaumeister, der doch dabei mitgewirkt, zu einem solchen Resultat kommen konnten, den Saal als gefährlich hinzustellen und die Versammlungen verbieten zu können.
Welche Folgen hat das gehabt
Nicht, daß ich den Behörden schuld gebe an Katzers, des betreffenden Wirthes Tode, aber, kurz vor seinem Tode, der vor einigen Monaten eintrat, hat er gesagt: „Diese Bande bringt mich noch ins Grab '', und ist bald darauf gestorben.
Das war also die Folge davon.
Nach diesen Thatsachen werden Sie wohl nicht annehmen, daß wir glauben, daß die sächsischen Behörden so loyal sind, uns zu Sälen zu verhelfen.
Ich will ja zugeben, daß nicht immer die Amtshauptmannschaften und die unteren Behörden daran die Schuld haben; da giebt es auch noch andere Polizeiorgane, deren man sich dann bedient, und die Pflichteifer zeigen, weil es gern gesehen wird, und weil man schnell mal einen Orden bekommen kann, wenn man darin eifrig ist, die sich also ins Zeug legen und uns Arbeiter mit derartigen Schuhriegeleien belästigen.
Darin kann sich ja Sachsen trösten: es sind nicht die einzigen Behörden, die es so machen.
Wir dürfen nur nach Preußen gehen, da ist es auch nicht viel besser.
Ich kann da aus meinem eigenen Wahlkreis in Schlesien ähnliches berichten.
Der Amtsvorsteher von 3804 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den l.
Januar 1902.
(Sachse.)
l Fellhammer hat kurz vor der Reichstagswahl verfügt, daß Säle, in welchen Versammlungen stattfinden, einen Aufgang von mindestens drei Meter Breite haben müssen.
Wenn Maskenbälle von Kriegervereinen und Schützenfeste darin stattfinden, dann ist keine Gefahr, dann sind die Patrioten nicht in Gefahr; sobald aber Sozialdemokraten und Gewerkschaften kommen, um eine Versammlung abzuhalten, dann nimmt sich die gute Behörde der armen Arbeiter an, damit sie ja nicht gequetscht oder erdrückt werden, und erläßt Vorschriften, wie daß die Treppen so breit sein sollen, daß die Ausgänge so und so beschaffen sind.
Zwei genügen nicht, es müssen sogar drei vorhanden sein merkmürdig aber, daß alles das nur nothwendig wird, wenn Arbeiterversammlungen dort stattfinden.
Wenn Bälle und sonstige Ueberfüllung stattfindet, scheint es wenigstens nicht nothwendig zu sein.
Wie oft haben wir es in Bergarbeiterkreisen erlebt, daß diejenigen Wirthe, die ihre Säle zu Versammlungen hergegeben hatten, sofort mit Einschränkung der Polizeistunden bedacht worden sind, sodaß sie, statt um 11 und 12, schon um 10 Uhr schließen müssen.
Auch in der nächsten Nähe von Berlin ist das vorgekommen; zweifellos aber ist das in Preußen oft so gehandhabt worden, und mit welcher Strenge gegen die Wirthe vorgegangen wird, wie sie geschuhriegelt werden, habe ich mir in meinem Wahlkreis von den Wirthen erzählen lassen, wonach, nachdem sie Versammlungen haben abhalten lassen, sie drei- bis viermal angezeigt worden sind wegen solcher Kleinigkeiten, worüber jeder Andere lachen muß.
Das ist doch unbedingt eine große Beeinträchtigung der Wirthe.
Ich will gegen die sächsische Negierung nicht ungerecht sein und sage, mit dem Polizeistundenunfug hat sie uns bis jetzt, Gott sei Dank, noch nicht belästigt; aber mit Militärverboten arbeitet sie wie alle anderen.
Sobald eine Versammlung stattgefunden hat, dann ist das Militär (L) in Gefahr, und es wird sofort ein Militärverbot für das Schanklokal erlassen.
Auf preußischem Gebiet, namentlich in Bergarbeiterbezirken, ist man soweit gegangen, Schanksperren einzuführen, und hat es den Wirthen unmöglich gemacht, während der Versammlung ein Geschäft zu machen.
Wenn sich da viele Wirthe sagen.
eh 'du dir die Polizei so auf den Hals hetzen läßt, verzichtest du lieber auf die Versammlungen und auf das Recht der Arbeiter, so darf man ihnen das so sehr nicht verdenken.
Kurz und gut, diese Sachen sind nicht so ohne, und daran sind zum allergrößten Theile die Behörden schuld.
Ich will ausdrücklich noch hervorheben, daß wir in Sachsen auch noch nicht belästigt worden sind durch solche Schankverbote während der Versammlungen.
Ich sage das, damit nicht der Herr Geheimrath!)
-.
Fischer behaupten kann, wir hätten in ungerechter Weise nur das Schlechte in Sachsen hervorgehoben.
Ich will ebenso nicht verschweigen, sondern lobend hervorheben, daß ausnahmsweise die Amtshauptmannschaft in Zwickau im vorigen Jahre dem Verbände der Bergarbeiter die Konzession während eines Waldfestes ertheilt hat, was natürlich eine große Ausnahme in ganz Sachsen gewesen ist.
Hoffentlich werden solche Ausnahmen in Zukunft sich!
häufiger ereignen und wir mit dem gleichen Recht behandelt werden, wie die Kriegervereine, die evangelischen!
Arbeitervereine Lei ihren Waldsesten u. s. w. behandelt werden.
Ich komme nun zu den Ausführungen, die der Herr Geheimrath Dr. Fischer gemacht hat über die Verhetzungen, die gegen die sächsischen Gewerbeinspektoren vorgekommen sind.
Ich bin vorhin nicht im Hause anwesend gewesen; es ist mir aber versichert worden, daß er dabei ausdrücklich gesagt habe, daß auch hier im Hause gegen die Gewerbeinspektoren gehetzt würde.
Er nickt mir zu und bestätigt es damit.
Ich glaube, wenn ich jetzt dem Herrn Geheimrath den Vorwurf machen würde, daß er mit (6) schuld ist daran, daß die sächsischen Gewerbeinspektoren auf einem so parteiischen Arbeitgeberstandpunkte stehen, dann würde ich mir jedenfalls einen Ordnungsruf zuziehen.
Aber der Herr Geheimrath kann sich das uns gegenüber erlauben, ohne einen Ordnungsruf davonzutragen.
Ich möchte ferner noch hervorheben, daß er sich lobend über die Wohlfahrtseinrichtungen der Gewerbeinspektoren ausgesprochen hat, und daß dem gegenüber unsere Zeitungen, wie z.
B. der „Vorwärts '', vorgeführt werden, wo das nicht lobend anerkannt werde.
Warum nicht, Herr Geheimrath
Einfach aus dem einzigen Grunde, weil wir wissen, was in der Regel damit bezweckt wird.
Sehen Sie doch, wie dort, wo die Arbeitslosigkeit eingezogen ist in den Hütten- und Eisenwerken, alle die, die brotlos geworden sind, die fünf bis sechs, ja zehn bis zwanzig Jahre ihre Beiträge in die Pensionskassen das sind solche Wohlfahrtskaffen gezahlt haben, dieses ihr Eigenthum haben im Stich lassen müssen.
Sind das Wohlfahrtseinrichtungen, die wir loben können
Nein, das können wir nicht.
Wenn wir also den Pensionskasseneinrichtungen u. s. w. tadelnd und kritisch gegenüberstehen, so liegt das an solchen materiellen Nachtheilen und der noch größeren Abhängigkeit, die dadurch für Arbeiter eintreten.
Ich will ferner hierbei daran erinnern, daß die sächsischen Werke Beerdigungskaffen geschaffen haben mit dem Zusatz in den Statuten, daß nur derjenige die Wohlthat der Beerdigungskaffe genießen könne, welcher keinem Arbeiterverbande angehöre.
Hier wird also ausdrücklich durch die Wohlfahrtseinrichtung das Koalitionsrecht der Arbeiter untergraben und vernichtet.
Dasselbe ist oft der Fall bei den Werkswohnungen der Arbeiter.
Wenn Sie mit uns dahin arbeiten, daß die Arbeiter, wenn sie die Arbeit verlassen müssen, sei es aus irgend (v) welchen Gründen, ob sie freiwillig gehen oder gegangen und gekündigt werden, wenn Sie mit uns dafür sorgen, daß die Arbeiterwohnungen nicht zu Unterdrückungszwecken benutzt werden, wenn Sie dafür sorgen, daß für solche Arbeiterwohnungeu eine genügend lange Kündigungsfrist eingeführt wird, daß die Leute nicht in 8 bis 14 Tagen gezwungen werden können, ihre Werkswohnung zu verlassen; und wenn solche Wohnungen gesund und geräumig sind, dann werden wir ebenfalls gegen die Wohnungseinrichtungen der Unternehmer wenig einwenden, darauf können Sie sich verlassen.
Ferner hat der Herr Geheimrath Fischer schon am 28. von dieser Verhetzung gegen die Gewerbeinspektoren gesprochen.
Da möchte ich ihn doch einmal bitten, sich die Bezirke nach einander anzusehen, nicht bloß die sächsischen, wo vielleicht die Sozialdemokratie so stark ist, daß man sie alle für verhetzt halten könnte.
Sehen Sie sich die preußischen Berichte an aus 20 Bezirken; überall finden Sie die stereotype Bestimmung, die stereotype Wiederholung, daß der Verkehr mit den Arbeitern nicht gehoben worden ist.
Mit wenigen Ausnahmen, die es geben mag, heben Sie aber den Zuwachs des Verkehrs mit den Arbeitgebern hervor; überall wird erwähnt, daß die Arbeitgeber immer mehr dem Jnspektionswesen Vertrauen entgegenbringen, daß die Arbeitgeber immer mehr die Amtsstunden der Inspektoren aufsuchen und dort Rath und Hilfe holen.
Soweit ist es gekommen, daß die Arbeitgeber die Gewerbeinspektion als Sekretariat für die Unternehmer betrachten.
Dort holen sie Rath und Schutz, soviel Vertrauen bringen sie den Gewerbeinspektionen entgegen.
Ich kann es ihnen nicht verdenken; sie haben jedenfalls auch keine Ursache, mit den Gewerbeinspektionen unzufrieden zu sein, denn ihnen wird gerade von dort sehr wenig auf die Finger geklopft.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3805 (Sachse.)
M Daß allerdings gegenüber solchen Inspektionen, solchen Gewerbeinspektoren, zu denen die Arbeitgeber massenhaft hinlaufen, die Arbeiter dann stutzig werden und die Arbeiter nicht auch denselben Herren das Vertrauen schenken können und schenken wie die Arbeitgeber, darf jedenfalls niemand Wunder nehmen, denn niemand kann zwei Herren dienen.
Das ist auch eine Ursache, weshalb sich in allen Jndustriebezirken immer mehr Arbeitersekretariate bilden, weil sie dort thatsächlich gute Auskunft bekommen und auch vollständig aufgeklärt werden.
Aber auch selbst für Sachsen hat der Herr Geheimrath nicht recht.
Wo sind die verhetzten Bezirke, was schreiben die Inspektoren
Ich will mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Zahlen verlesen aus dem Jnspektionsbezirk Chemnitz.
Dort heißt es: daß 71 Arbeiter mit 144 Angelegenheiten sich an den Gewerbeinspektor gewendet haben.
Von diesen 1 -14 Angelegenheiten oder 71 Beschwerden kamen 26 von Arbeitern direkt, 9 durch gewerkschaftliche Kartelle, 22 wurden in öffentlichen Versammlungen vorgebracht, 2 durch den Gewerkverein der Ziegler, 8 vom Buchdruckerverband, 2 von Anwohnern und 1 von einem Angestellten und 1 durch die „Volksstimme ''in Chemnitz.
Sie sehen, daß also die Leute nicht etwa gehetzt haben.
Wir halten niemand ab, auf die Gewerbeinspektion zu gehen, im Gegentheil.
Hier haben Sie die Liste: es sind fast durchgehends die 71 durch die Arbeiterorgane und Versammlungen dazu gebracht worden, sich an die Inspektion zu wenden, um Auskunft zu holen.
Aehnlich heißt es im Dresdener Bericht.
Der Dresdener Jnspektionsbeamte schreibt auf Seite 436: daß heut zu Tage alle die Arbeiter berührenden Verhältnisse in der Arbeiterpresse besprochen werden, beziehungsweise daß die Spalten dieser Blätter A) 1 dafür offen stehen, sei die Ursache, daß heute die Gewerbeinspektoren immer weniger und weniger besucht werden.
Sie sehen, es ist gar nicht der Fall, daß die Verhetzung Schuld ist.
Die Arbeiter haben andere Auskunftsstcllen, sind nicht darauf angewiesen; im übrigen gestehe ich offen zu, sie sind auch der Meinung, daß sie von Seiten der Inspektoren nicht immer bedient werden, wie es sein soll.
Ich könnte Einzelheiten von den Berginspektoren anführen, will das aber übergehen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Auch dort finden wir, daß von Verhetzung nicht die Rede sein kann.
Aus dem Erzgebirge hören wir ausdrücklich: Die Amtszeit wird mehr benutzt.
Im Bezirk Zwickau I waren es 25, in Zwickau II waren 49 Arbeiter, welche die Inspektion aufgesucht haben.
Aber das will ich ausdrücklich hervorheben, daß die Arbeiter mitunter geradezu mit Gewalt gezwungen werden, mißtrauisch zu werden und gegen gewisse Beamte mißtrauisch zu sein.
Ich will das mit einzelnen Fällen belegen.
Wenn z. B- ein Berginspektor, der Berginspektor in Zwickau II, einem Arbeiter zur Maßregelung und Arbeitslosigkeit verhilft und ihm die beleidigendsten Redensarten an den Kopf wirft, darf man sich nicht wundern, wenn immer mehr und mehr Mißtrauen unter der Arbeiterschaft verbreitet wird.
Im Frühjahr kam der Steiger Nötzold auf den Brückenbergschacht II bei Zwickau, kam vor Ort und machte den Arbeiter Pörpe aus Vielau schlecht, er hätte gefaulenzt.
Dieser antwortete, er sei nicht schuld, sondern das Gelumpe auf dem Bremsberg.
Auf diese Worte hin mußte er ausführen.
Da kam der Obersteiger mit dem Berginspektor.
Der Obersteiger fragte: warum fahren Sie aus
Nachdem dieser Arbeiter den Hergang erzählt, mischte sich der Berginspektor ein und sagte: „schmeißen Sie den doch heraus, Herr Obersteiger!
der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
will wahrscheinlich zu den 98 abgelegten Bergleuten von lv) Planitz, die sich vor Hunger an den Gemeindevorstand gewandt haben; immer schmeißen Sie ihn heraus, mag er mit ihnen Hunger leiden!
Ja, wenn das ein Inspektor sagt, der zum Schutze der Arbeiter da ist der Mann hetzte, daß der Arbeiter entlassen wurde, was auch thatsächlich eintrat —, dann wundern Sie sich nicht, wenn das Vertrauen schwindet.
Wir haben in Sachsen für erwachsene Bergleute noch das Arbeitsbuch, welches nach Z 12 der sächsischen Verordnung der Arbeitgeber nicht aufbewahren darf.
Vor zwei Jahren wurde in Zwickau auf allen größeren Gruben das Arbeitsbuch den Arbeitern abgenommen, wogegen trotz Veröffentlichung niemand, auch die Bergbehörde nicht, einschritt, obgleich das doch gesetzwidrig ist.
Ist das vertrauenerweckend
In demselben Bezirk kam im Juni v. I. eine Differenz vor mit den Wilhelmsschächten; das „Sächsische Volksblatt ''berichtete über große Mißstände.
Es kam zur Klage, wobei das Volksblatt einen Zeugen aus den Arbeitern, die noch dort beschäftigt waren, heranlotste.
Dieser bestätigte, daß die Strecken auf den Wilhelmsschächten in schlechtem Zustande waren, daß der Lohn nicht immer voll gezahlt wurde, daß vielfach Wagen unberechtigt „genullt ''waren.
Die Folge war: der Hauptzeuge wurde gemaßregelt, entlassen.
Als deswegen eine Versammlung abgehalten wurde, wurden wieder 13 Mann gemaßregelt, was doch niemand auch vom abstraktesten Unternehmer-standpunkt gut heißen kann.
Und was that der Berginspektor von Zwickau
Am 18.
Juni sagte er zu den Bergarbeitern Wagner und Sänger aus Zwickau, es sei ganz recht, daß die vom Wilhelmsschacht abgelegt seien, die hätten es verdient; er habe selbst dazu beigetragen, daß sie entlassen wurden; sie hätten falsche Angaben gemacht vor Gericht und auch falsche Angaben beschworen.
Nun ist aber ein Meineids-M) Prozeß gegen sie nicht eingeleitet worden; trotzdem erlaubt sich der Berginspektor, der doch mit zum Schutz der Arbeiter wirken soll, eine solche schwere Beleidigung.
Ich wundere mich, daß der Arbeiter ihn nicht verklagt hat, weil er ihm doch Meineid vorgeworfen hat.
Wenn ein Beamter sich derartige Sachen zu Schulden kommen läßt, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiter immer mehr und mehr das Vertrauen zu den Jnspektionsbeamten verlieren.
Wie sind die Zustände auf dem Wilhelmsschacht gewesen
Das Wagennullen ist dort so kraß gewesen, daß in 3 Jahren 39330 Wagen genullt worden sinb.
Für jeden Wagen ist eine Mark Ersatz und dann sind noch 986, 50 Mark Extrastrafe angeordnet, den Arbeitern also einbehalten worden; das sind in 3 Jahren über 40000 Mark.
Die unreine Kohle wird dort auch verkauft, und die schlecht aufgefüllten Hunde werden auch umgesetzt.
Das Wagennullen hat aber auch von Jahr zu Jahr zugenommen.
Im Jahre 1897 sind die Zahlen sind uns von oben zugesteckt worden, sie sind nicht widerlegt worden, ich muß sie für vollständig zutreffend halten auf diesem Wilhelmsschacht 11639 Wagen genullt worden, 1898 13048, 1899 14643 Wagen genullt und die genannten Abzüge gemacht worden.
Daß eine sozialdemokratische Zeitung diese Mißwirthschaft aufgedeckt hat, war in Ordnung, war die höchste Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da spielt sich nun ein Berginspektor auf und sagt, es wäre recht, wenn die Leute entlassen worden wären, denn sie hätten einen Meineid geschworen.
Das sind, wie gesagt, unerhörte Vorkommnisse, die man sich ganz entschieden von einem Berginspektor verbitten muß Es sind, wie gesagt, dann noch 13 Mann wegen Besuch einer Ver521 3806 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
(Sachse.)
2) sammlung in derselben Angelegenheit entlassen worden, sie haben dort einer Resolution zugestimmt, und trotzdem nennt das der Berginspektor gut und richtig und erklärt, er habe selbst mitgewirkt, daß sie entlassen worden sind.
Die Leute hungern heute, sind brotlos, und daran ist dieser Berginspektor mit schuld.
Und trotzdem erklärt hier der Herr sächliche Bevollmächtigte, daß wir die Leute verhetzten, wenn auch indirekt.
Nein, wir haben den Leuten immer gerathen, sie sollten sich an das Bergamt wenden; wir schicken sie immer dorthin, denn sonst würde das Bergamt noch weniger von den Arbeitern aufgesucht werden, als es thatsächlich geschieht.
Dann sind auf den Schaderschächten bei Zwickau kürzlich 74 Arbeiter brotlos geworden, angeblich aus Arbeitsmangel.
Ich frage, wo ein Arbeitsmangel bestehen soll, wenn 10 bis 12 Stunden Schichten und Ueberschichten gemacht werden
Wir hatten uns der Hoffnung hingegeben, die Verwaltung würde in der Lage sein, die 74 Mann durch Vermittlung des Bergamts auf anderen Werken weiter zu beschäftigen.
Was geschah aber
Ganze 10 Tage haben die Leute auf Antwort vom Bergamt warten müssen, trotzdem Telephon vorhanden war, trotzdem in 5 Minuten der Verkehr mit den Werken zu ermöglichen war!
Kurz, es war der Bergbehörde nicht gelungen, die 74 Mann auf anderen Werken unterzubringen, sondern es wurde ihnen gerathen ich habe hier eine Depesche bekommen, weil ich nicht zu Hause war —, daß sie in andere Reviere übersiedeln sollten; ein anderer Ausweg wäre nicht zu finden.
Wenn schon die Bergbehörde in Sachsen nicht in der Lage war, den Leuten eine Arbeitsgelegenheit zu schaffen, dann wäre es doch ihre Pflicht gewesen, die Leute nicht 10 Tage ans Antwort warten zu lassen.
Nun hat der Herr Geheimrath meinem Fraktionsgenossen Südekum gegenüber bestritten, daß jedenfalls im (v) sächsischen Bergbau nicht der Zustand vorhanden sei, daß Berginspektoren oder Bergbeamte bei den Werken betheiligt wären.
Nun, mir ist davon auch nichts bekannt, ich will es nicht behaupten, aber jedenfalls hält der Herr Bundesrathsbevollmächtigte doch wohl mit mir für bedenklich, wenn jemand als Berginspektor sungirt und der Schwiegersohn eines großen Werksleiters ist.
Vielleicht würde es sich da doch empfehlen, die Verwaltung des Schwiegerpapas einmal unter die Lupe zu nehmen, ob er nicht über den Strang haut und die Vorschriften gehörig berücksichtigt.
Ob das der Schwiegersohn thut
In dieser Beziehung möchte ich mir wenigstens ein Fragezeichen erlauben.
Ferner möchte ich, da ich doch einmal bei Sachsen bin, Herrn Geheimrath Fischer mittheilen, daß auch jetzt trotz dieser Arbeitslosigkeit im sächsischen Braunkohlenbergbau zum Beispiel bei Borna auf der Zeche „Himmelreich ''bei Frohburg und auf der Grube „Karlschacht ''bei Löbstedt heute noch Insassen von Erziehungshäusern und Befferungshäusern beschäftigt werden.
Diese Leute sind gewöhnlich nicht recht gesund, und ich weiß nicht, ob sie überhaupt vorschriftsmäßig fähig find, im Bergbaubetriebe Arbeiten zu verrichten.
Jedenfalls aber meine ich, daß derartiges jetzt nicht der Fall sein dürfte, daß man bei einer solchen Arbeitslosigkeit Insassen von Versorgungsanstalten anderen Arbeitern das Brot vor der Nase wegnehmen läßt.
Ferner will ich noch mit kurzen Worten erwähnen, daß in Sachsen meines Wissens die Vertreter der Bergwerksbesttzer wieder an die Regierungen herangetreten sind, um eine Verlängerung derjenigen Bestimmungen herbeizuführen, wonach die jugendlichen Arbeiter weiter im Bergbau beschäftigt werden können; nach der früheren Bestimmung sollen sie nämlich nur bis zum 1.
April laufenden Jahres beschäftigt werden, und da haben die Herren eine Eingabe gemacht, daß diese Frist verlängert (v) werden soll.
Da haben nicht nur wir, die wir angeblich dem „sozialdemokratischen ''Verbände angehören, dagegen protestirt, daß diese Verlängerung eintritt, sondern ich erinnere daran, daß auch der „Bergknappe '', das Organ der christlichen organistrten Bergarbeiter, dagegen protestirt, die Zahl der jugendlichen Arbeiter angiebt und erklärt, daß es nicht am Platze sei, dieses Vorrecht den Besitzern länger zu lassen; es agitirt mit uns zusammen, daß dieses Unrecht beseitigt wird und die.
jugendlichen Arbeiter nicht weiter im Bergbau beschäftigt werden.
Ich möchte, wenn die Regierung meinen Worten nicht glaubt, dringend bitten, Erhebungen anzustellen-, dann wird sie finden, daß in keinem Berufe so viel Bruchleidende sind als gerade im Bergbau.
Das kommt daher, weil die Leute zu jugendlich heranmüssen, weil sie die schweren Hunde, die Wagen von 10 bis 20 Zentnern Gewicht aus den Schienen und wieder auf die Schienen heben müssen.
Dort ziehen sich die Leute, die erst 15 bis 17 Jahre alt sind, die meisten Bruchschäden zu, und ich glaube, die Erhebung wird bestätigen, daß die Leute sich die Bruchschäden gerade in jungen Jahren zuziehen.
Darum möchte ich befürworten, daß die Regierung nicht, wie bei dem Zinkhüttenerlaß, darauf eingehen möge, daß diese Bestimmung, jugendliche Arbeiter im Bergbau einstellen zu dürfen, verlängert wird und die Bergwerksbesitzer wieder ein Vorrecht genießen.
Ich komme nun noch zu einem Punkt, der uns im vorigen Jahr auch einmal beschäftigt hat.
Es war am 9.
Mai vorigen Jahres, als ebenfalls der Bundesrathsbevollmächtigte, Herr Geheimrath Dr. Fischer, mir eine Zurechtweisung glaubte ertheilen zu müssen, weil das, was ich am 14.
März hier vorgetragen hätte, nicht zuträfe.
Es bezieht sich das auf einen Unglücksfall auf der Zeche „Fundgrube-Herkules ''bei Schwarzenberg im Erzgebirge.
Am 26.
März 1900 hatte dort eine Dynamitexplosion stattgefunden, durch welche 2 Mann getötet und 4 Mann schwer verletzt wurden.
Ich will die Einzelheiten hier nicht vorführen, sondern nur ganz kurz die Sache resümiren.
Ich habe damals hier im Hause ausgeführt —es war bei Berathung des Reichsversicherungsamts —und andeuten wollen, wie leicht Arbeiter zu Unfällen kommen können, die sich eigentlich aus verbotswidrigem Wege zugetragen haben, wo sie um ihre Rente kommen könnten, ohne daß sie die geringste Schuld trifft.
Ich habe ausgeführt, daß damals der betreffende Aufseher dabei war; er war thatsächlich in der Stube, wo die Dynamitpatronen im Ofen gelegen haben, um sie aufzuthauen, und im Ofen zu brennen angefangen und die Explosion verursacht haben.
Ich habe damals ferner behauptet, daß der Berginspektor Tittel zum Zwecke der Untersuchung bei den Verletzten gewesen wäre und zu einem gesagt hätte: na, wenn Sie aber zugeben, daß bei ihnen schon früher die Dynamitpatronen im Ofen einmal gebrannt haben, dann werden Sie schwer bestraft.
Ich habe ferner angeführt, daß auch eine schlechte Beaufsichtigung vorhanden gewesen wäre.
Der Herr Geheimrath Dr. Fischer hat mir das entschieden abgestritten.
Drittens hatte ich erwähnt, daß ein Agent bei den Arbeitern gewesen sei, der ihnen eingeredet habe, sie sollten alle Schuld auf den tödtlich verunglückten Schramm schieben.
Da erwiderte Herr Dr. Fischer mir es war am 9.
Mai, kurz vor Thoresschluß des Reichstags; ich konnte also nicht mehr antworten und muß mir heute erlauben, darauf zu erwidern da gab mir der Herr Geheimrath den Verweis, daß alles, was ich gesagt hätte, nicht zutreffe.
Ich habe inzwischen Erkundigungen eingezogen und kann bestätigen, daß nicht nur mein Gewährsmann, der mitverunglückte Grimm, alles aufrecht erhält, was ich angeführt habe.
Ja noch mehr!
Ich habe auch die anderen mitverunglückten, heute noch lebenden Arbeiter Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3807 () ausgefragt.
Ich will Namen nicht angeben, denn wegen dieses Agenten es ist ein Steiger Schulz auf einem Nachbarwerk, ich glaube es heißt „Gottes Geschick '', der das gemacht hat und infolge der damaligen Einschüchterung sind die Leute noch ängstlich, daß sie die Unfallrente einbüßen könnten.
AVer aus allen Erkundigungen, die ich eingezogen habe, geht hervor, daß ich nicht zu viel gesagt habe und im wesentlichen alles aufrecht erhalten kann.
Thatsächlich ist dieser Steiger Schulz von der anderen Grube, der Bruder des Aufsehers der Unglücksgrube, bei den Leuten gewesen und hat sie überredet.
Der Berginspektor Tittel hat ähnliche Worte gebraucht, und thatsächlich ist zugegeben, daß die Beaufsichtigung sehr lax war.
Der Herr Geheimrath hat damals selbst zugegeben, daß der Beamte entlassen wurde.
Aber diesen Beamten trifft jedenfalls nicht die Schuld, sondern den ersten Beamten, denn alle von mir befragten Arbeiter haben bestätigt, daß Herr Bergverwalter Poller sich sehr wenig um das Werk kümmert und sich dort wenig sehen läßt; das Werk stand nur unter der Leitung eines einfachen Bergarbeiters, der keine Schule besucht hat und nicht viel verstand.
Unter seiner Leitung wurden die Dynamitpatronen vorschriftswidrig aus dem Lagerplatz geholt und vorschriftswidrig im Ofen aufgethaut.
Es ist ferner erwiesen, daß dort Dynamitpatronen schon einmal gebrannt haben.
Und darf man sich wundern, daß die Leute sich so sicher waren
Ein Anschlag wegen des Dynamits war nicht vorhanden, wie uns alle Arbeiter bestätigt haben.
Die Bergvorschriften hatten sie allerdings in Händen; die bilden aber ein dickes Buch, die liest keiner durch.
Es ist auch Vorschrift, daß Bestimmungen über Dynamit besonders angeschlagen sein müssen.
Ferner hat mir ein Arbeiter gesagt, daß der frühere Bergverwalter ihnen ausdrücklich angerathen habe, gefrorene Dynamitpatronen vorn im Kittel an der Brust (L) aufzuwärmen.
Das steht auch im § 93 Ziffer 2 der sächsischen Bergpolizeiverordnung, das ist unzulässig.
Nun frage ich: Wenn den Arbeitern eingeredet wird, und wenn es in der Bergvorschrift steht, daß Dynamitpatronen im Kittel an der Brust aufgewärmt werden können, ein kräftiger Schlag an die Brust und die Explosion ist fertig.
Ich verstehe zwar von Dynamit und dessen Explosionsfähigkeit nichts, aber daß eine Explosion durch einen Schlag an die Patronen leicht entsteht, die Gefahr ist mir allgemein bestätigt.
Ein mitverunglückter Arbeiter erklärte mir, wenn der Werkverwalter selbst sage, daß Dynamitpatronen in den Kittel gesteckt werden können, daß er dann die „Dinger ''doch nicht für so gefährlich halten könne.
Sie sehen, daß nicht die Arbeiter, sondern die Beaufsichtigung des Werks hauptsächlich schuld war, daß die Explosion, die für die Arbeiter fo kolossale Nachtheile brachte, die 2 Todte und 4 Verwundete im Gefolge hatte, stattgefunden hat.
Ferner müßten sich nach meinem Dafürhalten die Bergbehörden mehr darum kümmern, von wem und wie derartige Gruben geleitet werden, in welchen Schießarbeit verrichtet wird.
Meine Herren, nach alledem, was ich hier vorgebracht habe, habe ich nicht die mindeste Ursache, das geringste von dem zurückzunehmen, was ich damals ausgeführt habe.
Es ist auch ausdrücklich bestätigt worden, was ich schon vorgetragen habe, daß der Bergmeister Tittel die Aeußerung gethan hat.
Sodann hat mir der Herr Geheimrath nach dem Stenogramm den Vorwurf gemacht, ich wäre im Sammeln sehr eifrig und würde da selbstverständlich oft getäuscht; sie könnten es sich aber nicht ruhig gefallen lassen und müßten Verwahrung dagegen einlegen, daß die sächsische Bergverwaltung unter diesem Sammeleifer ungerechtfertigter Weise leiden soll, und daß auf Grund einseitiger Verdächtigungen Angriffe gegen die sächsische Bergverwaltung (0) erhoben werden, die sich bei näherer Erörterung als durchaus ungerechtfertigt erweisen.
Nein, Herr Geheimrath, die Sachen haben sich nicht als ungerechtfertigt erwiesen, sie haben sich im wesentlichen als wahr herausgestellt, und ich halte sie vollständig recht.
Wirken Sie aber dahin, daß unsere Bergbehörden eine bessere Aufsicht üben, damit wir bessere Zustände bekommen.
Ich sage nochmals, mein Material war nicht so gering, daß ich mich auf einen Druckfehler im „Vorwärts ''hätte verlassen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemotraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Bergrath Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Bergrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte hier nur aus einige wenige Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete Sachse in seiner Rede berührt hat, soweit sie den preußischen Bergbau angehen.
Er behauptete, das System der Einfahrer schütze nicht vor der Zunahme der Unfälle.
Meine Herren, das Institut der Einfahrer ist erst in der zweiten Hälfte des Jahres 1899 und in den ersten Monaten des Jahres 1900 zur Durchführung gelangt, und wenn man das bedenkt und berücksichtigt, daß diese Einfahrer immerhin längere Zeit brauchen, um ihre Aufgaben und insbesondere ihren Bezirk kennen zu lernen, so wird man nicht erwarten können, daß schon in wenigen Monaten dieses Institut eine wesentliche Verminderung der Unfälle herbeiführt.
Er hat sodann angeführt, daß diese Einfahrer sehr häufig betrogen würden, und daß infolge dessen schon dieses Institut wenig wirksam sein könne.
Ich muß ja zugeben, daß einige Fälle vorgekommen sind, wo Einfahrer betrogen wurden.
Diese Fälle werden aber voraussichtlich immer seltener werden, da seinerzeit der preußische (v) Herr Minister für Handel und Gewerbe die unteren Bergbehörden aus das nachdrücklichste angewiesen hat, in solchen Fällen streng von der Befugniß, die ihnen das Berggesetz giebt, nämlich solchen Beamten, die sich als unzuverlässig erweisen, die Qualifikation zu entziehen, Gebrauch zu machen.
Er hat sodann einen Fall erwähnt, der in der „Deutschen Bergarbeiterzeitung ''näher mitgetheilt ist, wonach ein Einfahrer Namens Uhl auf der Zeche „Roland ''verunglückt sein soll, und er hat dann auch die Bemerkungen wiedergegeben, die das Blatt an diesen Fall knüpft.
Es heißt nämlich dort: Uhl soll nach der ersten Lesart trotz Warnung eines Steigers tollkühn einen gefährlichen Betriebstheil betreten haben und dabei verunglückt sein.
Nach der zweiten Lesart soll Uhl hinter einem verschlagenen Betriebspunkt trotz gegentheiliger Versicherung der Betriebsvertreter Arbeiter versteckt gefunden haben, soll dieses Räthsel gelöst und sich dabei seine schwere Verletzung (Wirbelsäulenbruch rc.)
zugezogen haben.
Daß nicht alles in Ordnung ist bei der Sache, scheint uns aus dem Bemühen, Schweigen zu verbreiten, hervorzugehen.
An der Sache ist überhaupt nur das Eine richtig, daß ein Einfahrer auf der Zeche „Roland ''schwer verletzt worden ist; keineswegs aber lag der Fall so, daß die Bergbehörde irgendwie Anlaß hatte, etwas zu vertuschen.
Der Beamte ist in einer etwas ansteigenden Strecke durch einen Wagen, den zufällig ein Schlepper nicht genügend gebremst hatte, gequetscht worden.
Thatsächlich hat auch das Königliche Ober-Bergamt zu Dortmund diesen Fall in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''näher aufgeklärt.
Der frühere preußische Herr Handelsminister hat im 521 3808 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den t.
Januar 1902.
(L.) Anfang vorigen Jahres die Ober-Bergämter zu Dortmund, Bonn und Breslau, wo das Institut der Einfahrer eingeführt ist, zu Berichten über die bisherige Erfahrung mit dieser Einrichtung aufgefordert.
Ich darf kurz den wesentlichsten Inhalt des Berichts des Ober-Bergamts zu Dortmund vorlesen.
Daraus werden Sie ersehen, daß sich diese Einrichtung bisher ganz gut und zufriedenstellend bewährt hat.
Das Ober-Bergamt sagt: Ein völlig abschließendes Urtheil über die Einrichtung ist heute noch nicht möglich.
Sämmtliche Revierbeamten sprechen sich sehr lobend über die Einrichtung aus, die sie nicht mehr missen mögen.
Jedem Einfahrer ist eine Anzahl Gruben zugetheilt, deren sämmtliche Abtheilungen er innerhalb einer gewissen Zeit befahren muß.
Besonders gefährliche werden häufiger kontrolirt.
Der Regel nach fahren sie jeden Tag, auch Nachmittags und und Nachts.
Anfänglich fand die Befahrung in Begleitung von Beamten statt, jetzt fahren die Einfahrer theils allein, theils schließen sie sich in der Grube dem Reviersteiger an.
Eine vorherige Anmeldung erfolgt nur in ganz besonderen Fällen, wenn etwa besondere Vorbereitungen nöthig, oder die Begleitung bestimmter Beamten erforderlich ist.
In der Regel wissen die Steiger nie, wann die Einfahrer in ihre Abtheilungen kommen.
Es werden jetzt viele kleine Mängel und manche Uebertretungen entdeckt, die früher nur zufällig entdeckt wurden.
Der Revierbeamte kann jetzt die Ausführungen seiner Anordnungen besser überwachen lassen.
Es steht fest, daß jetzt von Beamten und Arbeitern bergpolizeiliche Vorschriften besser beachtet werden.
Der Revierbeamte konnte beim Vorkommen grober Verstöße rechtzeitig eingreifen und wahrscheinlich auch (v) 1 manchmal Unfälle verhindern.
Es liegt also vorläufig durchaus kein Grund vor, die Wirksamkeit des Instituts der Einfahrer irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Ich möchte nur noch erwähnen, daß über die Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Sachse hier zur Sprache gebracht hat, nämlich die gerichtliche Verhandlung über den Unfall auf „Konsolidation '', bei welcher die Sachverständigen sich darüber uneinig gewesen sein sollen, ob eine Polizeiverordnung noch zu Recht besteht oder nicht, seitens des Herrn Ministers ebenfalls Bericht eingefordert worden ist.
Der Bericht konnte aber noch nicht erstattet werden, weil die Gerichtsakten bisher nicht zu erhalten waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, mein Landsmann, der Herr Abgeordnete Sachse hat seine Ausführungen mit den emphatischen, selbstverständlich gegen mich gerichteten Worten geschlossen, sein Material sei nicht so schwach gewesen, daß er einen Druckfehler des „Vorwärts ''dabei habe heranziehen müssen.
Ich hätte in der That nicht geglaubt, daß die Herren auf der äußersten Linken hier so empfindlich sein würden.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Bemerkung wegen des Druckfehlers im „Vorwärts ''von mir lediglich scherzhaft gemeint war.
Wie war denn der Sachverhalt
Ich behauptete, daß es nicht vorkommen würde, daß ein höherer sächsischer Regierungsbeamter den Wunsch aussprechen würde, einmal Sozialdemokrat zu werden.
Darauf lachten die Herren, und nun habe ich gesagt.
Lachen Sie nicht, sogar Ihr „Vorwärts ''scheint von derselben Empfindung beseelt zu sein, denn er (0) hat das Wort „Beamte ''in „Arbeiter ''umgetauscht.
Also, das dürfen Sie nicht so tragisch nehmen; das war ein Scherz, und ich verstehe nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Sachse mir meine Bemerkung so scharf entgegenhielt.
1 Ich will aber jetzt Böses mit Gutem vergelten.
1 Ich quittire dankbarst für die freundliche Beurtheilung, die Sie einzelnen Handlungen sächsischer Behörden haben zu Theil werden lassen.
Es ist das jedenfalls ein Zeichen beginnender besserer Einsicht.
Freilich war es zunächst noch nur sehr wenig, und die Anerkennung wurde verbrämt mit einer großen Reihe von Beschwerden, die der Herr Abgeordnete näher zu begründen versucht hat.
Herr Abgeordneter, ich möchte Sie fragen: was wollen Sie eigentlich mit dieser Beschwerde bezwecken
Die Beschwerden richten sich im wesentlichen gegen Zuwiderhandlungen gegen bergpolizeiliche Vorschriften und gegen Einrichtungen im Bergbau in Sachsen.
Sie wissen ganz genau dazu sind Sie zu klug und erfahren in der Sache —, daß diese Angelegenheit lediglich Landessache ist und vor den Reichstag gar nicht gehört.
Sie wissen ebenso, daß, wenn Sie einen Erfolg, eine Abhilfe vorhandener Mißstände erzielen wollen, es am zweckmäßigsten ist, wenn Sie sich mit ihren Beschwerden an das sächsische Bergamt wenden.
Trotzdem ziehen Sie es vor, hier von der Tribüne aus diese Beschwerden anzubringen.
Ich weiß selbstverständlich, was Sie damit bezwecken; aber ich glaube, es wäre besser, wenn Sie den von mir bezeichneten Weg in Zukunft beschreiten wollten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse auch wieder das Thema traktirt von der Saalabtreibung.
Er hat sich darüber ereifert, daß ich neulich erklärt habe: ja, wenn die Sozialdemokraten keinen Saal bekommen zur Abhaltung ihrer Versammlungen, so könnten doch die sächsischen Behörden nichts dafür, da müsse man sich an (v) die Saalinhaber halten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter, wollen Sie die Güte haben, nachher zu sprechen
Ich glaube, es ist besser, wir sprechen nachals miteinander.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ein eklatantes Beispiel aus neuester Zeit, wo Sie, Herr Abgeordneter Sachse, und Ihre Gesinnungsgenossen mir zugeben müssen werden, daß an einer derartigen Saalabtreibung nicht die Behörden, sondern andere Personen schuld gewesen sind.
Bei der letzen Ersatzwahl im Bezirk Döbeln, die ja ich will nicht sagen: leider zu Ihren Gunsten ausgefallen ist, beabsichtigten die Konservativen und der Bund der Landwirthe eine Wahlversammlung in Hartha, was sehr sozialdemokratisch angehaucht zu sein scheint, abzuhalten.
Glauben Sie denn, daß es möglich gewesen wäre, für dieselbe ein Lokal da zu erhalten
Nein, da haben die bösen Behörden wahrscheinlich verhindert, daß den Konservativen ein Saal zur Verfügung gestellt werde.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich hat auch die Angelegenheit der sächsischen Gewerbeinspektionsberichte den Herrn Abgeordneten Sachse nicht ruhen lassen.
Ich beoaure lebhaft, daß er seine diesbezüglichen Ausführungen mit der Bemerkung hat einleiten müssen, er sei während meiner Darlegungen nicht im Hause anwesend gewesen.
Ich kann ihm nur rathen, daß er sich das Stenogramm meiner Rede geben läßt und dann meine Darlegung hierüber nachträglich liest; da wird er zweifellos vieles, was er vorher vorgetragen hat, für gegenstandslos halten.
Wegen der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in den Bergwerken hat er Wünsche geäußert, beziehentlich wegen der zukünftigen Regelung dieser Angelegenheit, und gleichReichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3809 () zeitig erwähnt, daß bereits Agitationen im Gange seien seitens der Arbeitgeber, welche die Sache anders gehandhabt wissen wollten, als die betheiligten Arbeiter.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß die verbündeten Regierungen die Frage objektiv prüfen und dabei sich nicht ohne weiteres bestimmen lassen werden, durch etwaige Gegenagitationen von Arbeitgebern.
Wenn es sich als zweckmäßig herausstellen sollte, daß in Zukunft die einschlagenden Bestimmungen ebenso gehandhabt werden wie seither, so wird es wahrscheinlich sein Bewenden dabei haben.
Zum Schluß ist der Herr Abgeordnete auf Ausführungen von mir zurückgekommen, die ich, offen gestanden, schon längst wieder vergessen hatte.
Vor ungefähr Jahresfrist haben wir uns hier unterhalten über einen Unfall in einem Bergwerk bei Schwarzenberg, wobei es sich um eine Dynamitexplosion handelte.
Der Herr Abgeordnete Sachse hatte behauptet, daß die Bergbehörden an dem Unfälle schuld seien.
Ich hatte nach Herbeiziehung des amtlichen Materials in einer späteren Reichstagssitzung mir das Wort erbeten und in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Sachse seine Behauptungen zu widerlegen gesucht.
Heute hält er seine bezüglichen Darlegungen allenthalben aufrecht, und ich habe es einfach dem hohen Hause zu überlassen, wem Sie glauben wollen, ob dem Herrn Abgeordneten Sachse, der seine Darstellung des Falles auf die Aeußerungen eines, ich will einmal sagen, sehr bedenklichen Gewährsmanns das wird mir der Herr Abgeordnete Sachse selbst zugeben gestützt hat, oder meinen Darlegungen, die auf amtlichen Erhebungen beruhen.
Ich kann sagen, ich bin meinerseits nicht in der Lage, auch nur ein Wort von dem zurückzunehmen, was der Herr Abgeordnete Sachse heute in dieser Beziehung zu widerlegen versucht hat.
Im übrigen halte ich die Angelegenheit für gleichsam verjährt und (L) erledigt und möchte meinerseits das hohe Haus mit derselben nicht noch einmal behelligen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, am vorigen Montag ist im „Reichs-Anzeiger ''die Verordnung erschienen über Regelung der Arbeitsverhältnisse im Schankuud Gastwirthschaftsgewerbe.
Zunächst ist zu bedauern, daß zur Regelung dieser Materie der Weg der Verordnung beschritten ist.
Es würde wesentlich zweckmäßiger gewesen sein, vielleicht auch der Gewerbeordnung entsprechender, wenn die Materie auf dem Wege der Spezialgesetzgebung Regelung gefunden hätte.
Aber noch mehr muß beanstandet werden, daß das, was die Verordnung bringt, durchaus unzulänglich ist in Bezug auf den Kreis der geschützten Personen und ebenso unzulänglich in Bezug auf das Maß des gewährten Schutzes.
Was zunächst die Frage anlangt, ob es nicht richtiger gewesen wäre, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, so verweise ich auf das, was in der Sitzung vom 9.
Februar 1891 der damalige Handelsminister v. Berlepsch sagte, der bei der Debatte ausdrücklich erklärte, daß nach Z 105i der Gewerbeordnung die Möglichkeit einer Regelung der Sonntagsruhe durch Verordnungen durchaus ausgeschlossen sei, sondern daß der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müsse.
Und nun enthält zweifellos Ziffer 4 der Verordnung vom Montag eine Regelung der Sonntagsruhe für die im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe beschäftigten Personen.
Es wird bestimmt, was an Stelle der sonst zu gewährenden Sonntagsruhe einzutreten habe, und nach dieser Richtung hin ist es, wie gesagt, mindestens fraglich, ob es zulässig war, dies auf dem Wege einer Verordnung zu regeln.
Aber abgesehen davon, ich sagte: noch mehr zu beanstanden ist der Kreis der geschützten Personen.
Meine (0) Herren, es sind in Deutschland im Schank- und Gastwirthsgewerbe etwa 570- bis 580 000 Personen männlichen und weiblichen Geschlechts, erwachsene und jugendliche beschäftigt.
Von diesen gehören etwa 150000, vielleicht etwas mehr noch, als sogenannte Hilfsarbeiter dem Gewerbe an, und diese Hilfsarbeiter haben durch die Verordnung nicht nur keinen Schutz gefunden, sondern sind ausdrücklich nach Ziffer 7 der Verordnung von deren Bestimmungen ausgeschlossen.
Das ist bedauerlich, erstens einmal, weil diese Hilfsarbeiter genau desselben Schutzes und genau so sehr des Schutzes bedürftig sind wie die anderen, und weil zweitens die Gefahr vorliegt, daß diejenigen, die zu den qualifizirten Arbeitern im Gast- und Schankwirthsgewerbe gehören, schließlich den anderen nicht geschützten einrubrizirt werden und dann auch noch des Schutzes verlustig gehen, den ihnen die Verordnung gewähren soll.
Ich sagte, die Verordnung ist aber auch zu beanstanden in Bezug auf das Maß des Schutzes.
Was bestimmt die Verordnung
Alle männlichen und weiblichen Personen immer die Hilfskräfte ausgenommen sollen 7 mal wöchentlich eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 8 Stunden haben.
Es ist damit also der sechzehnstündige Arbeitstag festgelegt.
Dieser Schutz wird bei Personen unter 16 Jahren auf 9 Stunden erhöht.
Nun heißt es allerdings, die Polizei soll das Recht haben, auf dem Wege der lokalen Bestimmungen die Ruhezeit zu verlängern.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir könnten lange Jahre warten, und dann würden trotzdem noch sämmtliche Polizeibehörden von Deutschland, die von dieser Befugniß Gebrauch machen, auf den kleinen Tisch des Hauses zusammen niedergelegt werden können.
(Heiterkeit.)
Das wird eine Bestimmung sein, die keine Beachtung findet.
M) Sodann soll jede dritte Woche statt einer grindigen ununterbrochenen Ruhezeit eine 24stündige eintreten; in Städten mit über 20 000 Einwohnern soll das jede zweite Woche geschehen.
Ist das schon den früher gestellten Forderungen gegenüber sehr wenig, so ist es auch noch durchlöchert durch gewisse Bestimmungen, die für Badeorte Ausnahmen gestatten, und weiter durchlöchert dadurch, daß im Gesetze bis zu 60 mal eine Verlängerung der I stündigen Arbeitszeit, die zwischen zwei Ruhezeiten liegt, gestattet wird.
Ganz unverständlich ist mir die Ziffer 8, welche bestimmt, daß Kellnerinnen von 16 bis 18 Jahren, welche bei Erlaß des Gesetzes bereits in diesem Berufe thätig sind, keinen Anspruch auf den Schutz haben, der ihren Kolleginnen in Ziffer 6 gewährt wird, nämlich, daß sie von Abends 10 bis Morgens 6 Uhr nicht in den Gastwirthschaften bedienen dürfen.
Ich weiß wirklich nicht, warum die Kellnerinnen im Alter von 16 bis 18 Jahren, die jetzt dort thätig sind, nicht auch des Schutzes theilhaftig werden sollen.
Sind sie vielleicht nach Meinung der Regierung schon so verdorben, daß an ihnen nichts mehr zu verderben ist
oder welcher Grund ist für die Regierung maßgebend gewesen
Ich kann mir in der That keinen vorstellen.
Wie dringend nothwendig aber ein viel weiter gehender Schutz, als die Verordnung ihn verbürgt, ist, das hat das Haus wiederholt bestätigt.
Es sollen nur wenige Zahlen rekapitulirt werden.
Kein Gewerbe ist so ungesund, in keinem sind so viele Todesfälle zu verzeichnen, wie im Schank- und Gastwirthschaftsgewerbe.
In einer Zuschrift, die voriges Jahr von verschiedenen Organisationen der Gastwirthsgehilfen uns zugegangen ist, war Näheres darüber gesagt.
Es kommen bet Zugrundelegung gleicher Kopfzahlen auf je 100 gestorbene 3810 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Thiele.)
M Geistliche 160 gestorbene Kohlenbergleute und 300 Feilenhauer leider anstrengende und gefährliche Berufe —, aber 397 Gastwirthsgehilfen.
Die Mortalitätsziffer ist also fast 4 mal so groß bei den Gastwirthsgehilfen, als in anderen Berufen, namentlich denen, die nicht mit großen körperlichen Anstrengungen verbunden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hiesige Ortskrankenkasse für das Gastwirthsgewerbe hat im Durchschnitt 15 000 Mitglieder, von denen jährlich im Durchschnitt 4500 erkranken, also 30 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Erkrankung umfaßt im Durchschnitt 28 bis 30 Tage.
Das sind Ziffern, welche weit den Durchschnitt der Krankheitsdauer in allen anderen Berufen überragen, und sie beweisen, wie anstrengend der Beruf der Gast- und Schankwirthschaftsangestellten ist.
Während im Durchschnitt in Deutschland von 100 Gestorbenen nur 12 an Lungenschwindsucht starben, steigt die Ziffer der an Lungentuberkulose gestorbenen Gast- und Schankwirthschaftsangestellten auf 45 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die irrige Meinung verbreitet, daß die Folgen des u starken Alkoholgenusses im Gast- und Schankwirthchaftsgewerbe die viel größere Sterblichkeitsziffer hervorrufe.
Das ist nicht der Fall.
Die weitaus stärksten Ursachen der Sterblichkeit fallen auf Tuberkulose, Typhus und Selbstmord.
Wir haben wenig Berufe in Deutschland, in denen die Selbstmordziffer eine so große ist wie bei den Gast- und Schankwirthschaftsangestellten.
Das ist gewiß ein ganz gründlicher Beweis dafür, daß die Verhältnisse in diesem Berufe sehr traurige sind, und daß es also durchaus eines kräftigeren Schutzes bedurft hätte.
Wie traurig die anderweiten Lebensverhältnisse sind, mag daraus entnommen werden, daß von rund 58 000 Kellnern, die 1882 gezählt wurden, (L) noch nicht 10 000 verheiratet waren, obwohl sie alle in dem Alter standen, in dem sonst der Ehestand begründet wird.
Also nur der fünfte Theil konnte sich einen eigenen Hausstand gründen.
Ich könnte ja das Klagelied der Gastwirthsgehilfen noch wesentlich erweitern; ich meine aber, die Ziffern genügen, um darzuthun, daß in der That gerade dieser Beruf eines sehr kräftigen Schutzes bedurft hätte.
Die Verordnung gewährt diesen Schutz nicht; sie bleibt sogar weit hinter dem zurück, was von anderer Seite schon früher für die Gastwirthsgehilfen gefordert wurde.
Ich erinnere an den Antrag der nationalliberalen Partei vom Dezember 1897, der allerdings sich nur auf den Schutz der weiblichen Angestellten bezog, in dem aber für diese eine ununterbrochene Nachtruhe von mindestens zehn Stunden pro Tag vorgesehen war.
Auch für die weiblichen Angestellten im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe bleibt die Regierungsverordnung hinter diesen geforderten zehn Stunden um volle zwei Stunden zurück, und in der Sitzung vom 19.
April 1899 sprach der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim im Auftrage der nationallibrralen Fraktion Folgendes zu diesem Antrag: Wir sind überzeugt, daß durch diese Vorschläge weitergehende Bestimmungen als solche, welche wir hier in Aussicht genommen haben, vorgeschlagen werden und vorgeschlagen werden müssen.
Also der Redner der nationalliberalen Fraktion erkannte damals an, daß das, was diese beantragt hatte, bei weitem noch nicht genug sei, und daß die Untersuchungen der Kommission für Arbeiterstatistik dazu führen würden, einen noch viel weitergehenden Schutz zu gewähren, ja daß dieser Schutz vorgeschlagen werden müsse.
Die Verordnung geht auch nicht mal so weit, wie in einzelnen schweizer Kantonen der Schutz der GastwirthsFreitag den 31.
Januar 1902. angestellten.
Im Kanton Glarus zum Beispiel ist die (0) Mindestruhezeit neun Stunden; in Zürich dürfen Mädchen unter 20 Jahren, die nicht zur Familie des Gastgebers gehören, nicht ständig im Lokal sein.
In Neufchatel ist eine Ruhezeit von mindestens neun Stunden eingeführt worden, und doch haben sich diese Bestimmungen ganz gut bewährt; es ist kein Wirth um deswillen bankrott geworden.
Noch viel weiter gehen natürlich die Leidtragenden, das heißt die Angestellten im Gast- und Wirthschaftsbetriebe selbst.
Da ist von den verschiedensten Richtungen verlangt worden, daß eine Maximalarbeitszeit von 12 Stunden festgesetzt werden müsse.
Die Münchener Kellner wollten allerdings der Regierung entgegenkommen und wollten einen 14 ständigen Maximalarbeitstag eingerichtet wissen.
Daß ihnen aber ein 16 ständiger Arbeitstag bescheert, und daß das auch noch als eine Reform hingestellt werden würde, das hat keiner der Gastwirthsgehilfen sich träumen lassen.
Die Krankheiten, die sehr ungünstigen Familienverhältnisse, die hohe Sterblichkeitsziffer und die anderen Mißstände im Berufe selbst hätten doch in der That erwarten lassen, daß die Regierung etwas kräftiger zugegriffen hätte, wenn sie doch einmal auf diesem Gebiet regelnd vorgehen wollte.
Es sind doch die Berichte der Kommission für Arbeiterstatistik bekannt, soweit sie sich auf Schank- und Gastwirihsgewerbe beziehen.
Vor allem wird anerkannt, daß eine Regelung recht wohl möglich sei; nur wehren sich einige Oberkellner gegen eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit, weil sie für sich einen pekuniären Nachtheil erwarten.
Sie sind meist auf das Trinkgeld angewiesen; sie müssen früh da sein, wenn sie nicht das Geld der das Hotel verlassenden Gäste einbüßen wollen; sie müssen beim Schluß Nachts da sein, wenn sie nicht an Trinkgeld Einbuße erleiden wollen.
Dadurch, daß die Regierung nicht einmal eine das gesammte Personal umfassende Arbeitsregelung vorgenommen (v) hat, verhindert sie mehr, als sie Gutes gethan hat; sie verhindert, daß sich das Erstrebenswerthe aus sich selbst heraus entwickelt.
Ich sagte schon:, fast ein Drittel des gesammten Personals genießt den Schutz nicht.
Wenn wir den Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik einsehen, so finden wir Folgendes: es waren schon fast 3 Prozent der Betriebe, in denen die tägliche Arbeitszeit weniger als 12 Stunden betrug; dann fast 30 Prozent, in denen sie 12 bis 14 Stunden und 33 Prozent, in denen sie 14 bis 16 Stunden betrug; das sind zusammen fast 70 Prozent.
70 Prozent haben bereits vor Jahren aus eigener Kraft das erlangt und mehr, als die Regierung ihnen giebt.
Die anderen 30 Prozent, die damals schon die 18 Stunden hatten, sind auch jetzt vollständig schutzlos.
Es ist in diesen Tagen wiederholt auf die Art und das Tempo in der Sozialreform hingewiesen worden.
Ich meine, gerade die Verordnung über den angeblichen Schutz der Angestellten in Gast- und Schankwirthschaftsbetrieben beweist am besten, wie berechtigt doch die Beschwerden und Vorwürfe sind, die nach dieser Richtung hin der Regierung gemacht werden müssen.
Bis wie weit in die bürgerlichen Kreise hinein das Verlangen als berechtigt anerkannt wird, daß den Angestellten im Gastwirthsgewerbe ein wesentlich erhöhter Schutz zu Theil werde, beweisen ja die zahlreichen Eingaben, die viel weiter gehen als die Regierungsverordnung.
Es ist ja auch die Arbeitszeit nicht der einzige Schaden, nicht das einzige Leid, über welches die Angestellten klagen; ich erinnere an die Petition der Frau Cauer, welche unter anderem verlangte gesetzliche Bestimmungen über Zahlung eines auskömmlichen Lohnes, Errichtung von staatlichen und städtischen Arbeitsnachweisen für diese Gehilfen, Festsetzung bestimmter Ruhepausen, insbesondere zehnstündige Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3811 M ununterbrochene Ruhepause des Nachts und Ausdehnung der Gewerbeinspektionen auf die Besichtigung der Wohn-, Schlaf- und Diensträume des Gastwirthspersonals.
Von allen diesen anderen Punkten ist nichts erfüllt worden, und von der Ruhezeit sind auch noch zwei Stunden abgezogen.
Also wenn die Gastwirthsgehilfen vollständig unzufrieden sind, wenn sie ihrem Bedauern lebhaften Ausdruck geben, daß nicht mehr für sie geleistet worden ist, so ist das vollständig berechtigt.
Ich gebe ja zu, die Regierung hat sich nicht weiter gewagt und getraut; aber das ist es ja eben, was die Arbeiter der Regierung zum Vorwurf machen.
Kommen die Arbeiter mit einem Wunsche, und mag er noch so berechtigt sein und noch so ziffermäßig festgelegt werden, dann hat die Regierung nicht die Kraft, traut sich die Kraft nicht zu, durchgreifend zu wirken.
Soll aber etwas für die Unternehmer erreicht werden ich erinnere an den Zolltarif und viele andere Gesetze, die wir zu besprechen hatten und zu besprechen haben —, dann wird stets Rath dazu.
Beim Zolltarif beruft sich die Regierung auf die Vernehmung von ein paar hundert oder tausend Personen.
Im Schank- und Gastwirthschaftsgewerbe hat ein wesentlich höherer Prozentsatz und viel einheitlicher als jene die Nothwendigkeit des Schutzes nach der oder jener Richtung hin bekundet, und da ist nichts geschehen.
Daß nicht einmal der wöchentliche 24-stündige Ruhetag festgesetzt worden ist, muß sehr befremden und wird, wie Herr Geheimrath Dr. Fischer sagen würde, sehr aufhetzerisch wirken.
(Heiterkeit.)
Es ist also darum das dringende Verlangen zu stellen, daß die Regierung sehr schnell die Schritte zu finden weiß, die den Schutz auch auf das Hilfspersonal ausdehnen; es darf nicht mehr lange Zeit verstreichen, daß das geschieht.
Das Hilfspersonal hätte schon hereingenommen werden können, wenn man sich nicht auf den (2) 120s Absatz III der Gewerbeordnung stützte, der ja nur von den der Gewerbeordnung unterstehenden Gehilfen und Gehilfinnen spricht, nicht aber ausdehnbar ist auf diejenige Kategorie von Angestellten, die ein Zwitterding bildet zwischen Gesinde und gewerblichen Arbeitern.
Je schneller die Reihen derjenigen verstärkt werden, die im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe einen Schutz genießen, und je weitergehend der Schutz ist, desto mehr wird die Regierung ihrer Pflicht genügen, der Pflicht des Schutzes einer schwer geplagten und in ihrer Gesundheit äußerst gefährdeten Berufsart.
Nicht unsere „Hetzerei ''ist es, wenn unter dem Gastwirthspersonal große Unzufriedenheit einreißt, sondern das berechtigte Verlangen, gleichen Schutz zu genießen wie die anderen.
Zum Schluffe noch ein einziges Wort über das „Hetzen ''an den Herrn Geheimrath Fischer.
Das Wort Hetzen hängt sprachlich zusammen mit Einheizen und Heißmachen.
Der sächsischen Regierung einzuheizen, betrachten wir allerdings als unsere Aufgabe; und wenn die Regierung uns so viel schönes Holz hinlegt, daß wir ihr kräftig einheizen können, wären wir rechte Thoren, wenn wir das nicht benutzen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Vorredner ist bereits der Zweite, der hier erwähnt hat, ein Mitglied des Bundesraths hätte Mitglieder dieses Hauses beschuldigt, gegen Regierungsorgane zu hetzen.
Ich habe diese Aeußerung nicht gehört.
Wenn sie gefallen sein sollte, so würde ich sie als eine unangemessene erklären gegenüber Mitgliedern dieses Hauses.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der späten Zeit will ich auf die Angriffe gegen die Verordnung, betreffend die Gehilfen im (0) Gast- und Schankgewerbe, nur ganz kurz antworten.
Auf keinem Gebiet sind so große Verschiedenheiten wie auf dem der Gast- und Schankwirthschasten; es war deshalb außerordentlich schwer, eine für ganz Deutschland passende Verordnung zu erlassen, ganz abgesehen von der Verschiedenheit der Verhältnisse zwischen kleinen Städten und plattem Land, zwischen Mittelstädten und großen Städten, zwischen Nord und Süd.
Wenn man eine solche Verordnung erläßt, die großen, unzweifelhaft bestehenden Uebelständen abhelfen soll, so ist es sehr unvorsichtig, sofort zu scharf zuzugreifen.
Man muß suchen, bestehende Uebelstände allmählich zu ändern.
Würden wir eine Verordnung erlassen haben mit wesentlich weitergehenden Forderungen, so hätten wir wahrscheinlich nur eins erreicht: daß die Verordnung vielfach nicht ausgeführt würde, und daß infolge Kollision zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in zahlreichen Fällen der alte Zustand bliebe, wenn nicht zufällig einmal eine Beschwerde eingeht.
Gegenüber so eingewurzelten Mißständen muß man auf die Arbeitgeber, die ihr Personal übermäßig ausnutzen, bis zu einem gewissem Grade erziehlich wirken.
Deshalb mußte man die Verordnung so gestalten, daß sie möglichst bald ohne zu große Störung bestehender Betriebe wirklich praktisch wirksam werden konnte.
Keine Polizeibehörde kann die Durchführung all dieser Verordnungen kontroliren; bis zu gewissem Grade ist man eben auf den guten Willen, den gesetzlichen Sinn und das Anstandsgefühl der Arbeitgeber angewiesen.
Spannt man aber die Forderungen zu hoch, so liegt große Gefahr vor, daß vielfach nichts geschieht, daß solche Verordnungen unausgeführt bleiben.
Warten wir also einmal ab, bis sich diese Verordnung einlebt!
Es ist keineswegs ausgeschlossen, daß man seinerzeit auf dem beschrittenen Weg allmählich weiter geht.
Die Verordnung geht gegenüber den Beschlüssen der arbeiterstatistischen Kommission in fünf Punkten weiter (hört!
hört!)
nur in zwei Punkten bleibt sie hinter den Forderungen der arbeiterstatistischen Kommission zurück.
Der erste dieser Punkte ist, daß die höhere Verwaltungsbehörde während drei Monaten in Bade- und anderen Kurorten Ausnahmen in Bezug auf die Ruhezeit gestatten kann.
Dem steht aber die Vorschrift gegenüber, daß, wenn die Gehilfen nur eine siebenstündige Ruhezeit bei Nacht haben, sie außer den Pausen für Mahlzeiten u. s. w. mindestens eine zweistündige Ruhezeit innerhalb des Tages haben sollen.
Der zweite Punkt ist die Beschränkung des Verbots der Bedienung der Gäste durch weibliche Personen unter 18 Jahren auf die Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens statt ihrer völligen Ausschließung.
Wie die Verhältnisse in einer Anzahl kleiner Wirthshäuser liegen, namentlich in Süddeutschland, erschien es ganz unmöglich, generell alle weiblichen Personen unter 18 Jahren von der Bedienung der Gäste auszuschließen.
Diese Verhältnisse in kleinen Wirthshäusern sind manchmal so patriachalischer Natur, daß nicht das Geringste dagegen einzuwenden ist, wenn auch weibliche Personen unter 18 Jahren am Tage die Gäste bedienen.
Meine Herren, ich möchte auch darauf hinweisen, daß der Antrag, den die Herren Nationalliberalen in der Session 189798 gestellt haben, erheblich hinter dem zurückbleibt, was hier in der Verordnung enthalten ist.
In § 2 dieses Antrags wird die Beschäftigung der Gehilfen Abends bis zur Polizeistunde und bei Freinächten auch über dieselbe hinaus gestattet, im übrigen auch nur eine Ruhezeit von 8 Stunden gefordert.
Diese Ruhezeit ist auch in unserer Verordnung vorhanden; sie kann aber bis auf 9 Stunden durch Anordnung der Polizeibehörde verlängert werden.
381S Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
() Dann hieß es in dem Jniativantrage von 189798: Sofern den Angestellten der Sonntag aus Rücksichten auf den Betrieb nicht freigegeben werden kann, ist ihnen während der Woche ein halber freier Tag zu gewähren.
Nach unserer Verordnung haben sie wöchentlich eine freie Zeit von 6 Stunden zu fordern und alle 14 Tage beziehungsweise alle 3 Wochen einen vollen freien Tag von 24 Stunden.
Für Kuranstalten sollen nach dem Antrage der Nationalliberalen während der Sommermonate von der unteren Verwaltungsbehörde Ausnahmen gestattet werden; nach unserer Verordnung soll nur die obere Verwaltungsbehörde Ausnahmen gestatten können und zwar nur während eines Zeitraums von 3 Monaten.
Wenn der Herr Vorredner auf die Verhältnisse der Schweiz hingewiesen hat, so gestatte ich mir dagegen einzuwenden, daß der Schutz der Gastwirthsgehilfen sich in der Schweiz überwiegend auf Arbeiterinnen, das heißt Kellnerinnen, bezieht, nicht aber auf Kellner.
Wenn Sie sich das Material ansehen, was seinerzeit gesammelt ist bei der Erhebung über die Beschäftigung der Gastwirthsgehilfen, so werden Sie finden, daß in 2.
6 Prozent der Betriebe die Arbeitszeit eine mehr als 18stündige war, in Berlin sogar in 8, 1 Prozent, in München in 8, 5 Prozent der Betriebe.
Bei verlängerter Arbeitszeit betrug dieselbe mehr als 20 Stunden in 5.
9 Prozent der Betriebe und in Berlin sogar in 9, 3 Prozent der Betriebe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die jetzige Vorschrift stellt also gegenüber dem bisherigen Zustande einen sehr erheblichen Fortschritt dar.
Ich bitte dringend, meine Herren, jetzt nicht ein abfälliges Urtheil über diese Verordnung zu fällen, ehe Sie sehen, wie sie sich praktisch bewährt hat.
Ich wäre schon sehr zufrieden, wenn ich die Gewißheit haben könnte, daß die Verordnung (v) von allen Arbeitgebern in Deutschland treu beobachtet wird, daß alle Arbeitgeber wirklich einsehen, daß es eine nothwendige Maßregel war, und daß sie sich dieser nothwendigen Maßregel willig fügen.
Hat sich die Verordnung erst eingelebt, so ist es, wie gesagt, keineswegs ausgeschlossen, daß wir später weitergehende Bestimmungen erlassen.
Wenn monirt ist, daß Kellnerinnen zwischen 16 und 18 Jahren, die jetzt schon eine derartige Stellung inne haben, in das Verbot der Bedienung der Gäste nach Abends 10 Uhr nicht mit inbegriffen sind, so haben wir das deshalb beschlossen, um den Arbeitgebern nicht einen Vorwand zu geben, solche Personen jetzt aus ihrer Stellung zu entlassen.
Ich möchte aber zum Schluß noch ausdrücklich darauf Hinweisen, daß gegenüber den Beschlüssen der arbeiterstatistischen Kommission statt allgemeiner achtstündiger Ruhezeit eine fakultative Einführung der neunstündigen Ruhezeit vorgesehen ist.
Ferner, daß statt der achtstündigen Ruhezeit für Jugendliche unter 16 Jahren in der Verordnung eine neunstündige Ruhezeit vorgesehen ist; drittens: statt in Orten mit mehr als 10 000 Einwohnern alle drei Wochen ein vierundzwanzigstündiger freier Tag sollen in den Orten mit mehr als 20000 Einwohnern alle zwei Wochen vierundzwanzigstündige Ruhezeiten eintreten, und statt Beschränkung der vierundzwanzigstündigen Ruhezeiten auf Orte mit mehr als 10 000 Einwohnern sollen in allen Orten mit weniger als 20 000 Einwohnern alle drei Wochen vierundzwanzigstündige Ruhezeit eintreten; und endlich sind durch die Verordnung auch alle die Personen, die am Büffet beschäftigt sind, mit einbezogen.
Wenn wir das übrige Personal, Hausdiener, Kutscher u. s. w. nicht in die Verordnung einbezogen haben, so ist das deshalb geschehen, weil die Statistik, die in Bezug auf die Gewerbegehilfen in Gast- und Schankwirthschasten (0) aufgenommen ist, sich auf diese Personen überhaupt nicht bezogen hat.
Wenn man diese Frage regelte, würde es erst einer besonderen Erhebung zu diesem Zwecke bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur wenige Worte will ich dem hinzufügen, was mein Frakttonsgenosse Thiele bereits über die Verordnung gesagt hat.
Es wurde vom Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß der Bundesrath beim Erlaß der Verordnung weit über das Maß hinausgegangen ist, welches die Kommission für Arbeiterstatistik seinerzeit in Vorschlag gebracht hat.
Nun gehört dazu ja auch nicht viel; ich glaube, mit den Vorschlägen für Arbeiterstatistik waren nur die absoluten Gegner jedes Arbeiterschutzes einverstanden; sonst hat es wohl keinen Menschen, der sich mit Sozialpolitik befaßt, gegeben, der mit den Vorschlägen einverstanden gewesen ist.
Selbst Zeitungen, die gewiß nicht dafür bekannt sind, daß sie für einen weitgehenden Arbeiterschutz sind, wie die „National-Zeitung '', haben gleich bei Erscheinen des Entwurfs der Kommission sich in einer so abfälligen Weise geäußert, wie kaum ein sozialdemokratisches Blatt es schlimmer machen könnte.
Wenn die Kommission für Arbeiterstatistik mit solchen Vorschlägen herausrückte, und dieselbe eine solche Aufnahme in der gesammten Presse fanden, war es selbstverständlich, daß der Bundesrath sich an diese Vorschläge nicht halten konnte, sondern, wenn er einigermaßen der Stimmung des Publikums entsprechen wollte, noch erheblich weiter gehen mußte.
Was aber das Gefährliche bei diesen Verordnungen sowohl als bei den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik ist, das ist, daß der Kreis, auf den die Schutzbestimmungen angewendet werden, ein sehr enggegriffener ist und den (v) weitaus größten Theil des in Gastwirthschaften beschäftigten Personals überhaupt nicht trifft.
Von den 258 000Personen, welche bei der letzten Berufszählung gezählt wurden, werden etwas mehr als 90 000 von diesen Schutzbestimmungen getroffen, 168 000 werden nicht betroffen werden, und da handelt es sich keineswegs um Personen, die nur als Kutscher oder Hausdiener oder sonst als erwachsene männliche Arbeiter beschäftigt sind, sondern unter den 168 000, welche nicht als Kellner u. s. w. beschäftigt sind, befinden sich 125 000 weibliche Personen.
Von diesen 125 000 weiblichen Arbeitern sagt nun die Bundesrathsverordnung, daß sie länger als 16 Stunden pro Tag beschäftigt werden dürfen, daß für sie der Maximalarbeitstag von 16 Stunden nicht gilt; sie können und werden erheblich länger beschäftigt werden.
Betrachten wir aber einmal die Arbeit, die sie haben.
Es sind meist Mädchen, die in Hotelküchen u. s. w. beschäftigt sind, die Küchenmagd im Hotel hat wenigstens annähernd eine Arbeit wie die Arbeiterinnen in den Konservenfabriken.
Schält nun eine Arbeiterin in der Konservenfabrik Spargel, oder bereitet sie sonstiges Gemüse zu, dann sagt die Gewerbeordnung: für diese Arbeiterin muß aus gesundheitlichen und sittlichen Gründen eine ll stündige Arbeitszeit gelten, sie darf über 11 Stunden nur an einigen Tagen im Jahr beschäftigt werden.
Wird aber das zubereitete Gemüse nicht in Blechbüchsen, sondern auf Tellern verkauft, dann, sagt man, ist die Zubereitung nicht so schädlich, da ist eine 16 ständige Arbeitszeit noch zu kurz, da dekretirt das Gesetz: für diese Arbeiterinnen gilt nicht nur eine 16stündige Arbeitszeit, sondern für diese ist eine noch längere Arbeitszeit anwendbar, und das ist meiner Meinung nach etwas, was bisher ganz ohne Beispiel in der Gesetzgebung dasteht.
Das Zweite ist, daß an und für sich ja schon diese Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902.
3818 (L-) Ruhe keineswegs genügte.
Ich will bei der vorgerückten Zeit darauf nicht näher eingehen.
Was ich aber noch für bedenklich halte, ist, daß man hier die Regelung eines Ersatzes der Sonntagsruhe auf den Weg der Verordnung verweist und doch keineswegs einen vollen Ersatz für die Sonntagsruhe giebt.
Im allgemeinen erkennt ja die Gesetzgebung an, daß jeder Arbeiter unter 7 Tagen einen freien Tag haben soll.
Dieser freie Tag wird aber hier nicht unter 7 Tagen gegeben, sondern erst in 14 Tagen respektive 3 Wochen wird erst ein freier Tag gegeben.
Da werden mit Recht die Arbeitgeber anderer Berufszweige sagen: ja, wir würden uns auch besser stehen, wenn wir für den Lohn, den wir zu zahlen haben, die Arbeiter 7 Tage in der Woche beschäftigen könnten.
Das würde vielleicht jeder Arbeitgeber als berechtigt anerkennen.
Und nichts anderes als das finanzielle Interesse der Unternehmer ist es, welches hier berücksichtigt ist.
Dabei möchte ich doch zu bedenken geben, daß eine solche Berücksichtigung höchstens dann mit Recht stattfinden könnte, wenn es sich um ein Gewerbe handeln würde, das sich im allgemeinen im Rückgänge, in einer Nothlage befindet.
Das kann man aber vom Gastwirthsgewerbe unter keinen Umständen sagen.
Es hat wohl von allen Gewerben, welche in den Jahren 1882 und 1895 gezählt sind, keines einen ähnlichen Aufschwung zu verzeichnen als das Gastwirthsgewerbe.
Während die Bevölkerung sich vermehrte um 14 Prozent, vermehrten sich die Gast- und Schankwirihschaften um 38, 7 Prozent.
Daraus kann man vielleicht schließen, daß jetzt ein größerer Theil von Gastwirthschaften vorhanden ist und deshalb von dem einzelnen Wirth weniger verdient wird.
Dazu haben wir aber auch eine Statistik, die zu Vergleichen Anlaß giebt.
Die Haupteinnahmen erzielen jedenfalls die Gastwirthschaften aus dem Bierverkauf, und da sehen wir, daß der Bierkonsum in Deutschland von (L) 1882 bis 1895 um 57 Prozent gestiegen ist, daß also auf die einzelne Gastwirthschaft ein erheblich höherer Bierumsatz kommt.
Die Gastwirthschaften oder die Hotels sind wohl wesentlich mit abhängig vom Reiseverkehr, und wir sehen aus der Eisenbahnstatistik, daß die Zahl der Personenkilometer auf den Eisenbahnen in den genannten Jahren um 97 Prozent zugenommen hat; also darf man wohl sagen, daß wir es hier nicht mit einem rückgehenden Gewerbe, sondern mit einem Gewerbe zu thun haben, welches im Aufschwung begriffen ist, und einem solchen Gewerbe haben wir keinen Anlaß die Konzessionen zu machen, daß es erstens weibliche Arbeiter, zirka 125 000 Frauen, länger als 16 Stunden täglich beschäftigen dürfe, daß ferner unter den nicht geschützten Personen sich nach der Berufszählung finden über 4000 männliche Arbeiter im Alter unter 16 Jahren.
Diese sind also nicht im Kellnerpersonal aufgeführt; sie dürfen länger beschäftigt werden u. s. w. Ich glaube, gerade der Bundesrath hat in dieser Frage wenig dem entsprochen, was eigentlich die Sozialpolitik mit Recht verlangt.
Es wird zwar angeführt, man könnte nicht weiter gehen, weil die ganze Statistik sich nicht auf weitere Kreise erstreckt habe, als die Sache in der Kommission für Arbeiterstatistik in Angriff genommen wurde.
Damals habe ich beantragt, daß die Erhebungen auf das ganze Personal, welches im Gastwirthschaftsbetriebe beschäftigt ist, ausgedehnt werden.
Der damalige Vorsitzende der Kommission, Herr Unterstaatssekretär v. Rottenburg, sagte, ein solcher Betrieb gleiche einem Uhrwerk, und wenn die Erhebungen ergäben, daß ein Rad übermäßig angestrengt werde, könne man daraus mit Sicherheit schließen, daß, was für den einen Theil zutreffend ist, auch für den anderen Theil zutreffend wäre.
Wesentlich haben bei der Beschränkung der Erhebungen auf einen Theil technische Rücksichten mitgewirkt.
Man machte geltend, daß nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II.
Session.
19001902.
alle Fragen auf dem Fragebogen unterzubringen seien, und (O) daß dann eine ganze Reihe von Fragebogen ausgegeben werden müßten, daß also die Erhebungen erschwert würden.
Das war die Hauptwendung, welche damals von dem Direktor des Statistischen Amts dagegen gemacht wurde.
Gerade diesen Erwägungen hat sich wohl die Mehrheit der Kommission angeschloffen.
Das waren die Gründe, weshalb man die Erhebungen nicht auf alle Angestellten ausdehnte.
Aber man nahm an, daß, wenn festgestellt wird, daß der eine Theil überanstrengt wird, dasselbe vom anderen gilt.
Die Ueberanstrengung des Personals ist zur Evidenz erwiesen, und trotzdem sagt man, daß der weitaus größte Theil der in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigte »Personen, wenigstens die weiblichen und jugendlichen Personen, vom Schutze ausgeschlossen werden sollen.
Das ist gerade kein schöner Fleck an unserer Sozialpolitik, und ich glaube, da hätte man nicht Halt machen dürfen, sondern hätte die weiblichen und jugendlichen Personen ohne weiteres in den Schutz einbeziehen sollen.
Es wird hier gesagt, man solle erzieherisch wirken.
Wie kann eine Bundesrathsverordnung erzieherisch wirken, die offen sagt, daß man weibliche und jugendliche Personen über 16 Stunden zu beschäftigen gestattet!
Sie können sogar 24 Stunden beschäftigt werden.
Für diese Personen hat die Gesetzgebung keinen Schutz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich in dieser vorgerückten Stunde das Wort ergreifen muß; aber es werden nur einige wenige Worte sein.
Es kann doch nicht unwidersprochen hingehen, wenn (v) der Herr Vorredner die Bemerkung machte, daß nur diejenigen die Anträge der Kommission für Arbeiterstatistik billigten, welche erklärte Gegner des Arbeiterschutzes sind.
Meine Herren, ich wundere mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr das sagt als ein Kollege in der Kommission für Arbeiterstatistik, daß er es sagt gegenüber Männern, von denen ich darf wohl sagen, im ganzen Reich bekannt ist, daß sie zu den eifrigsten Förderern der Arbeiterschutzpolitik gehören.
Ich will gar nicht von mir reden, da ich doch auch seit nahezu 20 Jahren im Bundesrath und Reichstag am Arbeiterschutz mitmache; ich will nur Herrn Dr. Hitze nennen, von dem doch bisher meines Wissens noch nie ein Mensch behauptet hat, daß er Gegner des Arbeiterschutzes sei.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diese Behauptung ist so kolossal, geht so weit es fehlt jeder Ausdruck, um sie zu bezeichnen, der nicht von dem Herrn Präsidenten gerügt werden könnte —, daß ich mich enthalte, auf diese Bemerkung des weiteren einzugehen.
Ich kann aber auch nicht unwidersprochen lassen, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, der doch ganz genau weiß, daß nach dieser Verordnung unmöglich von einer sechzehnstündigen Arbeitszeit geredet werden kann, behauptet, daß diese Verordnung eine sechzehnstündige Arbeitszeit normiert.
Meine Herren, es liegt doch auf platter Hand, es weiß doch jedermann, daß in den Wirthschaften in der Zeit, neben der die ununterbrochene Ruhezeit von der Verordnung vorgeschrieben ist, nicht eine stetige Arbeit gethan wird.
(Sehr richtig!)
Jedermann weiß, daß in den Vormittags- und Nachmittagsstuuden die Kellner in den Gastwirthschaften, namentlich außerhalb Berlins, stundenlang nichts oder 522 3814 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1902. l) wenig zu thun haben, und es ist erhoben worden, daß die regelmäßige Zeit, in welcher die Kellner nahezu nichts zu thun haben, in den Wirthschaften im Durchschnitt etwa 4 Stunden beträgt.
Man kann also doch wirklich nicht davon reden, daß das eine Arbeitszeit ist.
Was die Verordnung vorschreibt, ist die Zeit, während welcher eine ununterbrochene Ruhe gewährt werden muß; von der unterbrochenen Ruhe ist gar nicht die Rede, weil man diese auch gar nicht regeln kann.
Daß man aber die ununterbrochene Ruhezeit nicht beliebig steigern kann, beispielsweise so wie bei den Handlungsgehilfen, das liegt wieder auf platter Hand.
Denn wenn zum Beispiel die Handlungsgehilfen aus dem Geschäft gehen, weil der Laden geschlossen ist, dann geht für die Kellner erst recht die Arbeitszeit an.
Daß aber die Kommission für Arbeiterstatistik eine Verordnung sollte vorschlagen können, daß die Leute nicht des Abends, wenn sie mit der Arbeit fertig sind, in ein Gasthaus gehen, sondern schon Nachmittags, ich glaube, auf diesen Gedanken, zu Gunsten der Kellner die ganze Lebensweise der Menschen zu verändern, wird überhaupt kein Mensch kommen.
Man muß sich also denjenigen Verhältnissen anpassen, die einmal vorliegen.
Wenn man aber die ununterbrochene Ruhezeit erheblich steigern würde, daß dann der größte Theil der kleinen Wirthschaften zu Grunde gehen müßte, das ist ganz sicher; denn die kleinen Wirthe sind gar nicht in die Lage, einen Schichtenwechsel wegen einer halbstündigen oder einstündigen Verlängerung einzuführen.
Ferner muß ich doch darauf Hinweisen, daß die Polizeiverordnung nach dem § 1 Abs.
2 dieser Verordnung es ermöglicht, überall da, wo die Verhältnisse es zulassen, die ununterbrochene Ruhezeit zu vermehren.
Ich weiß ganz wohl, daß es Ihnen lästig ist, daß ich noch zu später Stunde auf die Sache eingehe; aber auf der l ») anderen Seite werden Sie es der Regierung nicht verargen können, dckß sie solche Vorwürfe, wie sie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr den Verfassern dieser Verordnung gemacht hat, nicht unwidersprochen lassen will.
Es ist für uns wahrhaftig Opfer genug, wenn wir nicht näher auf die Sache eingehen.
Ich darf mich aber der Hoffnung hingeben, daß jeder, der an der Hand der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik diese Verordnung prüft, ohnehin, ohne daß wir hier lange Reden halten, zu einem ganz anderen Urtheil kommen wird als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Bloß einige Worte!
Zunächst bin ich jedenfalls mißverstanden worden.
Ich habe die Thatsache konstatirt, daß meines Wissens die Vorschläge der Kommission für Arbeiterstatistik keine andere Billigung als von Gegnern des Arbeiterschutzes gefunden haben.
Damit habe ich eine Thatsache konstatirt, indem ich die Blätter mit erwähnt habe, die sich allesammt abfällig über diese Vorschläge ausgesprochen haben.
Meines Wissens waren es bloß die „Berliner Neuesten Nachrichten ''und das Organ der Hotelbesitzer, welche die Vorschläge der Kommission im Gegensatz zu dem Entwurf des Bundesraths billigten.
Die „Kreuzzeitung '', die „Nationalzeitung ''u. s. w. finden allesammt die Vorschläge nicht ausreichend.
Dann ist monirt worden, daß es kein 16 ständiger Arbeitstag ist, den die Kellner haben.
Aber das ungeschützte Personal sind ja nicht die Kellner, sondern ist das Küchenpersonal, und in den großen Hotelküchen wird für Küchenmädchen, für Waschfrauen u. s. w. sehr oft ein ganz intensiver Arbeitstag vorhanden sein; da nimmt man nicht überflüssiges Personal hinein, weil vielfach schon mit Rücksicht auf die Raumverhältnisse man sich auf (0) das allergeringste Personal beschränkt.
Und gerade für diese, welche für die ganze Zeit, wo sie beschäftigt sind, arbeiten müssen, für diese versagt auch noch der Schutz, indem man sagt, die brauchen nicht die achtstündige Ruhezeit, sondern kämen mit weniger Ruhe aus; und wenn sie intensiv arbeiten und keine achtstündige Ruhezeit haben, dann bleibt allerdings eine längere als 16ständige Arbeitszeit für sie über.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 mit den acht zu diesem Titel gestellten Resolutionen ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über den Tit.
1 und die dazu gestellten acht Resolutionen erst morgen vorzunehmen und sich heute zu vertagen.
(Zurufe.)
Mein Vorschlag scheint keinen Anklang zu finden; dann werden wir abstimmen.
Ich schlage Ihnen also vor, zunächst abzustimmen über Tit.
1.
Derselbe ist nicht angefochten, und ich darf wohl annehmen, daß er bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Nun haben wir abzustimmen über die Resolutionen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Resolution auf Nr.
447, Baffermann, vr.
Hitze und Genossen, und dann über die Resolution auf Nr.
448, Albrecht und Genossen, welche sich beide mit dem internationalen Arbeitsamt beschäftigen.
Ferner schlage ich Ihnen vor, dann abzustimmen über die Resolution auf Nr.
439, Albrecht und Genossen, und die Resolution auf Nr.
450, Dasbach und Genossen, welche sich beide mit dem Betrieb der Zinkhütten beschäftigen.
Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über die Resolution auf Nr.
430 der Drucksachen, welche sich mit den Arbeitsverhältnissen in den Betrieben des Reiches beschäftigt; dann über die Resolution Nr.
438 der Drucksachen, welche sich mit dem Arbeiternachweis M) beschäftigt.
Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über die Resolution auf Nr.
452 der Drucksachen, welche sich mit der Arbeitslosigkeit beschäftigt; endlich über die Resolution auf Nr.
457 der Drucksachen, vr.
Crüger und Genossen, welche sich mit der Innung beschäftigt.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution auf Nr.
447 der Drucksachen, welche seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Hitze und Genoffen gestellt ist, und welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächstjährigen Etat eine finanzielle Unterstützung für das Internationale Arbeitsamt in Basel vorzusehen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
448 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Regierungen der in Betracht kommenden Staaten des Auslandes Schritte zu thun, um die Gründung eines internationalen Arbeitsamts herbeizuführen und dem Reichstag über den Erfolg seiner Bemühungen Mittheilung zu machen.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den beiden Resolutionen, Reichstag.
131.
Sitzung.

Freitag den 31.
Januar 1902.
3815 M welche sich mit den Zinkhütten beschäftigen, und zwar zunächst zur Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
439 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bundesrath zu veranlassen, in der unter dem 5.
Juli 1901 erlassenen Abänderung der Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten, vom 6.
Februar 1901, die Worte „bis höchstens zum 1.
Oktober 1903 ''durch die Worte: „bis höchstens zum 1.
April 1902 ''zu ersetzen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution wird abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Dasbach und Genossen auf Nr.
450 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bundesrath zu veranlassen, den Beschluß vom 5.
Juli 1901, betreffend die Abänderung der am 6.
Februar 1900 erlassenen Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten, dahin abzuändern, daß die daselbst den höheren Verwaltungsbehörden eingeräumte Befugniß zu einer Fristverlängerung auf die zur Durchführung der Vorschriften des Absatzes 1 im § I und des ß 6 erforderlichen baulichen Veränderungen beschränkt wird.
Diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Dasbach ist angenommen.
(L) Wir kommen nunmehr zu der Resolution aus Nr.
430 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermaun, l .
Hitze, Roesicke (Dessau), Trimborn.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ihm alljährlich eine Uebersicht vorzulegen über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben des Reiches und in den Werkstätten der Heeresverwaltung, insbesondere über die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die von ihnen bezogenen Löhne, die Arbeitsdauer und die zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
438, gestellt von den Herren Roesicke (Dessau) und Dr. Pachnicke, welche die Errichtung von Arbeitsnachweisen betrifft.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
452 der Drucksachen, gestellt von den Herren Dr. Pachnicke, l) r. Hitze, Bassermann, Roesicke (Dessau).
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine aus Vertretern der verbündeten Regierungen, aus Mitgliedern des Reichstags und sonffiqen aus diesem Gebiet erfahrenen Männern bestehende (V Kommission zu bilden, welche die Aufgabe hat: die bisher seitens der Berufsvereine, einzelner Unternehmer und Gemeinden gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit getroffenen Versicherungseinrichtungen zu prüfen und Vorschläge über eine zweckmäßige Ausgestaltung dieses Zweiges der Versicherung zu machen.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr endlich zu der Resolution auf Nr.
457 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Crüger und Genossen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Uebersicht über den gegenwärtigen Bestand der Innungen, Jnnnngsausschüsse und Handwerkskammern vorzulegen, unter besonderer Berücksichtigung der Mitgliederzahl der einzelnen Innungen in den verschiedenen Handwerkszweigen, sowie der Beitragsleistungen bei den verschiedenen Jnnungsorganisationen und der aus diesen Beiträgen für andere als für Verwaltungszwecke gemachten Aufwendungen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution auf Nr.
457 der Drucksachen ist angenommen.
Hiermit ist über sämmtliche Resolutionen abgestimmt.
Ich rufe nunniehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11 und 12.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 vom Hause in zweiter (vi Lesung angenommen sind.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Beifall.)
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses, was ich konstatire.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Einführung besonderer Gerichte für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage Nr.
29 der Drucksachen nach dem heutigen Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
21, oberer Stock, statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Pingen, Fürst zu Inn- und Knyphausen, Bassermann und Hoffmann (Hall) wünschen aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 5. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.