Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hauß, vr.
Hieber für 2 Tage, Lotze, Schmidt (Frankfurt) für 3 Tage, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 4 Tage, Kraemer für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen Theil- (v) nähme an den Arbeiten des württembergischen Landstags; Freiherr v. Hodenberg für 11 Tage wegen einer nothwendigen Reise ins Ausland; v. Bonin Bahrenbusch für 11 Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte; Kahlcke für 14 Tage wegen Krankheit; Haas (Erbach) für 14 Tage wegen eines Sterbefalls in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Pauli (Potsdam), v. Stoecker, vr.
Südekum, Beck (Heidelberg).
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
v. Levetzow und vr.
Wiemer wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der I. resp.
XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Das Mitglied des Reichstags v. Normann hat das Amt als Schriftführer niedergelegt und macht damit von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht aus dem 8 11 der Geschäftsordnung Gebrauch.
Ich werde wegen der nothwendigen Ersatzwahl bei Verkündung der nächsten Tagesordnung auf die Sache zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
737, 738, 739 bis 742, 744, 745, 746 der Drucksachen.
857 6254 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
() Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung beginnt mit einer namentlichen Abstimmung zu H 5 des Tarifgesetzes und zwar über den Antrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
737 aä 2 der Drucksachen).
Die namentliche Abstimmung von gestern, wobei sich Beschlußunfähigkeit herausgestellt hat, ist zu wiederholen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
737 der Drucksachen aä 2 in Z 5 Ziffer 12 Zeile 5 6 die Worte „Binnensee- und Flußschiffe ''durch das Wort „Schiffe ''ersetzen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, die das nicht thun wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Aichbichler.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardem bostel.
Augst.
Dr. Barth.
Dr. Bachem.
Baudert.
Bachmeier.
Bebel.
Graf v. Ballestrem.
Bernstein.
Bassermann.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
G- Broemel.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Gramer.
v. Christen.
Dietz.
Dr. Dahlem.
Dreesbach.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Ehrhart.
Eickhoff.
v. Elm.
Dr. Endemann.
Euler.
Fischer (Sachsen).
Firzlaff.
Frohme.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
Gaulke.
v. Gersdorff.
Gerftenberger.
Gothein.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Hagen.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Dillenburg).
Hosmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
1 (v) Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humana.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Lüders.
Lurz.
Graf Magnis.
Marke.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Geck.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
Ledebour.
Meister.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6255 M Mit Ja antworten: vr.
Pachnicke.
Pens.
Sachse.
Schlegel.
Schmieder.
Schräder.
Schwartz (Lübeck), (v) Segitz.
Singer, v. Strombeck.
Thiele.
Ulrich, v. Vollmar.
Wurm.
Mit Nein antworten: Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasch e. Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Roestcke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
I r.
Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stütze!

Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Uhlemann.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Mit Ja antworten: Zubeil.
Mit Nein antworten: Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
(0) Zeidler.
Dr. Zwick.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Caffelmann.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. Janta Polczynski.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wehl, (v) Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
Dr. Heim.
Knörcke.
Langer.
Pauli (Potsdam).
Richter.
D. Stoecker.
Dr. Südekum.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Bauermeister.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Demmig.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Förster (Reuß).
v. Glebocki.
Glowatzki.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Heine.
Dr. Freiherrv.
Hertling.
Hilbck.
Hoffmeister.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jessen.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Lehemeir.
Dr. Lender, Lenzmann.
Linder.
Mentz.
Merot.
Metzger.
Neubauer.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Ritter.
Rosenow.
Schippel.
Seifert.
Dr. Semler.
v. Sperber.
Stadthagen.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterlä.
Minierer, v. Wolszlegier.
Vizepräsident Dr. Graf zu Ltolberg-Wernigerode: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, an der Abstimmung haben theilgenommen 243 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 50, mit Nein 103.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß ich auf den Aufruf meine Stimme laut und deutlich mit „Nein ''abgegeben habe, daß dies aber in dem 857'6256 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
M Lärm wahrscheinlich überhört worden ist.
Ich habe mich überzeugt, daß meine Stimme in den Listen leider nicht eingetragen ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Gothein auf Nr.
741 der Drucksachen »ä 4.
Der Antrag lautet: in Ziffer 12 die Worte „mit Ausnahme ''zu ersetzen durch „einschließlich ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Gothein die Worte „mit Ausnahme ''ersetzen wollen durch das Wort „einschließlich '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
739 der Drucksachen: den Satz 1 des Z 5 Ziffer 12 zu fassen, wie folgt: Materialien, die zum Bau, zur Ausbesserung oder zur Ausrüstung von See- oder Flußschiffen, sowie zur Ausübung des Fischereigewerbes verwendet werden, mit Ausnahme des Kajütsund Küchengutes.
Diese Abstimmung wird wiederum eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
Meine Herren, ich bitte, recht laut zu antworten; die Herren Schriftführer sind mehrfach im Zweifel gewesen.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
(s) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Barth.
vr.
Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Bebel.
Graf v. Ballestrem.
Bernstein.
Bassermann.
Mell.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Broemel.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
1 Cahensly.
Gramer.
Demmig.
1 Dr.
Dahlem.
Dietz.
v.
Dallwitz.
Dreesbach.
1 Dasbach.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ehrhart.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Endemann.
Eickhoff.
Euler.
v. Elm.
Fischbeck.
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Frese.
Frank.
Frohme.
Franken.
Gaulke.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gothein.
Gamp.
vr.
Gradnauer.
v. Gersdorff.
Grünberg.
Gerstenberger.
Haase (Königsberg).
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Heine.
Hagen.
Dr. Hermes.
Dr. Hahn.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hasse.
HochHauffe-Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoffmeister.
Hegelmaier.
Hofmann (Chemnitz).
Henning.
Horn (Sachsen).
Herold.
Kaden.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Klees.
Kirsch.
Kloß.
Klose.
Kunert.
Kohl.
Dr. Langerhans.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
v. Lama.
Ledebour.
Lanzinger.
Lüders.
Lehemeir.
Meister.
Leinen web er.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Reichstag.
2 l.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6257 M Mit Ja antworten: Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Pens.
Raab.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippet.
Schlegel.
(v) Schmieder.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
vr.
Semler.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Thiele.
Ulrich.
Mit Nein antworten: Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stütze!

Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) v. Waldow und Neitzenstein.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
1 Dr.
am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräficke.
Grafv.
Carmer.
Casselmann.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff Friedlichstem.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (lU (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
Wallenborn.
Wehl.
Dr. Meiner.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
Dr. Heim.
Knörcke.
Langer.
Pauli (Potsdam).
Richter.
D. Stoecker.
Dr. Südekum.
v. Weitzel.
Ohne Entschuldigung fehlen.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
v. Christen, v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Dr. v. Dziembowski Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Förster (Reuß).
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Glowatzki.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jessen.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Linder.
Mentz.
Merot.
Neubauer.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Ritter.
Seifert, v. Sperber.
Traeger.
Tutzauer.
Vogel, v. Vollmar.
Dr. Vondcrscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenHeim-Wake.
Wettert.
Winterer.
v. Wolzslegier.
Wurm.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgestimmt haben 251 Abgeordnete, davon mit Ja 70, mit Nein 181.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
737 der Drucksachen aä 3: in § 5 als Ziffer 12a folgende neue Bestimmung einzufügen: 6258 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(D Garne, welche zur Herstellung von Fischernetzen zum eigenen Gebrauch von Fischern oder deren Angehörigen verfertigt werden.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Harden bostel.
Dr. Barth.
Dr. Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Bebel.
Graf v. Ballestrem.
Bernstein.
Baffermann.
Blell.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Vroemel.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Ben wer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Gramer.
v. Christen.
Demmig.
Dr. Dahlem.
Dietz.
v. Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Ehrhart.
Dr. Endemann.
Eickhoff.
Euler.
Fischbeck.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frank.
Frese.
Franken.
Frohme.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
Dr. Gradnauer.
Gerstenberger, v. Glebocki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
Heine.
Hagen.
Dr. Hermes.
Dr. Hahn.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Dr. Herzfeld.
Dr. Hasse.
Hoch.
Hausse-Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoffmeister.
Hegelmaier.
Hofmann (Chemnitz).
Henning.
Horn (Sachsen).
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jessen.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Klees.
v. Kardorff.
Kloß.
Kirsch.
Kunert.
Klose.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Krebs.
v. Kröcher.
1 (v) Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
v. Lama.
Ledebour.
Lanzinger.
Lüders.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Biedermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Lurz.
Meister.
Graf Magnis.
Metzger.
Marke.
Molkenbuhr.
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Meiningen).
Mattschull.
Dr. Müller (Sagan).
Mayer (Landshut).
Munckel.
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
vr.
O eitel, v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Pachnicke.
1 Dr.
Paasche.
Pens.
1 Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
1 Ranner.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6259 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Roesicke (Dessau).
v. Rautter.
Rosenow.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Graf v. Roon.
Rother.
Sachse.
v. Salisch.
Schippe!

vr.
Sattler.
Schlegel.
v. Savigny.
Schmieder.
vr.
Schaedler.
Schräder.
Freiherr v. Schele-SchelenSchwartz (Lübeck).
burg.
Segitz.
Scherre.
vr.
Seniler.
Schlumberger.
Stadthagen.
Schmid (Jmmenstadt).
Stolle.
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel.
v. Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Thiele.
Tasch.
Tutzauer.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Ulrich, v. Vollmar.
Uhlemann.
Wurm.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
vr.
am Zehnhoff.
vr.
Zwick.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Aigner.
Braun.
vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rtntelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friednchstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Hauß.
Haußmanu (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
vr Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt) Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Payer Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Riff.
Sabin.
Schartigen Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt), vr Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin Löwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
Wallenborn.
Wehl.
vr.
Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v- Bismarck, v. Brockhausen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
vr.
Heim.
Knörcke.
Langer.
Pauli (Potsdam).
Richter.
Sieg.
v. Stoecker.
vr.
SüdekumOhne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
1 Auer.
Bargmann.
1 Graf v. 1 Bernstorff (Uelzen), vr.
Böckel.
v. Chrzanowski.
vr.
Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
vr.
v. Dziembowski Pomian.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Sachsen).
1 Glowatzki.
1 Gothein.
1 Grünberg.
1 Haehnle.
vr.
Hänel.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Kaden.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Kopsch.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Linder.
Mentz.
Merot.
Neubauer.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
1 Reißhaus.
1 Ritter.
Seifert.
1 Singer, v. Sperber.
Traeger.
Vogel, vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenheimWake.
1 Wetterlä.
1 Winterer.
v.
Wolszlegier.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist das folgende: es haben abgestimmt 256 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 72, mit Nein 184.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Hiermit sind die Vorabstimmungen über den ß 5 beendigt, und wir kommen zur Gesammtabsttmmung über den tz 5, der unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
H 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 6.
Dazu liegen vor: der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), vr.
Roesicke (Kaiserslautern), vr.
Hahn auf Nr.
738 und die Anträge vr.
Pachnicke 1.
Prinzipalantrag, 2.
Eventualantrag auf Nr.
740.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden aus der Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse entnommen haben, daß Absatz 1 des § 6 der Vorlage in der Kommission abgelehnt worden ist.
Die Mehrheit der Kommission ging bei diesem Beschlusse von der Erwägung aus, daß materiell kein Bedürfniß vorliege, dem Bundesrath die Ermächtigung zu geben, künftighin solche Waaren, welche im Tarif nicht ausdrücklich aufgeführt sind, einer entsprechenden Tarifnummer zuzuweisen.
Es wurde bei den Kommissionsverhandlungen von der Regierungsseite zugegeben, daß in dem ganzen Zeitraum seit 1879 erst zwei Fälle vorgekommen seien, in welchen sich der geltende Tarif nicht als ausreichend erwiesen (01 (w 6260 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(D habe, eine neue Waare unter die vorhandenen Tarifnummern zu subsumiren.
Es wurden als solche genannt die gestäubte Kreide und die ausgeglühten Glühstrümpfe.
Einige Mitglieder der Kommission wiesen darauf hin, daß in Zukunft, nachdem der vorliegende Tarif so spezialisirt ist, daß die 42 Hauptnummern des bestehenden Tarifs in 946 Einzelnummern zerlegt sind, noch weit weniger Fälle vorkommen werden, in denen dieser Tarif sich als unzureichend erweisen würde.
Die Mehrheit der Kommission schloß sich dieser Ansicht an und war deshalb der Meinung, daß materiell kein Grund vorliege, dem Bundesrath die gewünschte Kompetenz zur Einreihung neuer Waaren in den Tarif zu ertheilen.
Aber auch formelle Bedenken wurden in der Kommission geltend gemacht in der Richtung, daß es nicht wünschenswerth sei, dem Bundesrathe so weitgehende Befugnisse zuzuerkennen.
Diese Bedenken haben auch im Antrag Nr.
740 unter Ziffer 2 Ausdruck gefunden, in welchem der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke beantragt, daß die einschlägigen Beschlüsse des Bundesraths dem Reichstage mitzutheilen und außer Kraft zu setzen seien, wenn dieser die Zustimmung verweigere.
Die Mehrheit der Kommission war nach Ablehnung des Absatzes 1 der Vorlage selbstverständlich nicht in der Lage, eine solche einschränkende Bestimmung zu treffen, da ja nach diesem Beschlusse die fragliche Kompetenz des Bundesraths in Zukunft überhaupt in Wegfall kommen soll.
Der Antrag auf Nr.
740 unter Ziffer 1 war auch in der Kommission gestellt, wurde aber dort abgelehnt.
Die Kommission ging dabei von der Meinung aus, daß die geltenden einschlägigen Bestimmungen in § 3 des Vereinszollgesetzes als vollkommen ausreichend zu erachten seien, um praktisch das Gleiche zu erzielen, wie dieser Antrag will.
Z 3 des Vereinszollgesetzes sagt nämlich: Die aus dem Vereinsauslande eingehenden (2) 1 Gegenstände sind zollfrei, soweit nicht der Vereinszolltarif einen Eingangszoll festsetzt.
Es ist also jetzt schon durch den ß 3 des Vereinszollgesetzes allgemein die Zollfreiheit konstatirt für alle Waaren, die im Tarif nicht ausdrücklich aufgeführt sind.
Nach der in der Kommission erfolgten Ablehnung des Absatzes 1 des Z 6 der Vorlage ist wohl kein Grund gegeben, diese Bestimmung noch einmal in das Zolltarifgesetz aufzunehmen, nachdem sie ihrem wesentlichen Inhalt nach bereits im Vereinszollgesetz enthalten ist.
Als Berichterstatter bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission auf Ablehnung des Absatzes 1 des H 6 der Vorlage zuzustimmen und den Z 6 in der von der Kommission beschlossenen Fassung annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hat das Wort.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat in Absatz 1 des § 6 der Vorlage vorgeschlagen: Waaren, die im Tarif nicht besonders genannt und auch in keiner Tarifstelle inbegriffen sind, werden denjenigen Tarifstellen zugewiesen, in denen die ihnen nach Beschaffenheit oder Verwendungszweck am nächsten stehenden Waaren aufgeführt sind.
Die entgegenstehenden Bestimmungen des Vereinszollgesetzes sind aufgehoben.
Die Kommission beliebte, diesen Satz zu streichen, indem sie den Grundsatz aufstellte, daß alle Waaren, welche nicht ausdrücklich in dem Zolltarif aufgeführt sind, auch zollfrei sein sollen.
Wir sind der Meinung, daß das den heutigen Verhältnissen nicht entspricht.
Die Entwicklung der Industrie ist eine so rapide, die Möglichkeit, Nüancen in allen Produkten zu schaffen, so bedeutend, daß wir glauben, daß nur dann das Rüstzeug des Reichs genügend hergestellt ist, wenn die Behörden in der Lage (6) sind, Fabrikate, welche nicht unter eine bestimmte Tarifnummer unterzubringen sind, welche aber doch mit einem Zoll belegten Fabrikaten nahestehen, ähnlich oder verwandt sind, bei der Einführung unter die entsprechenden Nummern des Zolltarifs zu subsumiren.
Ich glaube, daß irgend eine Gefahr darin nicht liegt; denn die Grenze, die gezogen werden soll, ist immerhin so genau vorgezeichnet, daß keine Versehen vorkommen können.
Meine Herren, ich kann mich auch nicht dem anschließen, daß man eventuell die Fassung des Paragraphen dahin ändert, daß der Bundesrath bestimmen soll und der Reichstag eventuell zu entscheiden hat, ob diese Bestimmungen bestehen oder aufgehoben werden sollen.
Ich würde darin nur eine Unsicherheit erkennen, die für die Industrie durchaus nachtheilig ist.
Diese Unsicherheit wünschen wir nicht, und daher, meine ich, soll man den heutigen Verhältnissen Rechnung tragen und den Behörden die gewünschte Vollmacht geben.
Meine Herren, wir sehen, wie auf allen Gebieten die auswärtigen Staaten ihre Produkte zu schützen suchen.
Wir würden nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung der Mitantragsteller den berechtigten Wünschen und Interessen des Reichs nicht dienen, wollten wir nicht ebenfalls dem Reiche die Möglichkeit geben, sofort einzusetzen, sobald eine Gefahr vorliegt, daß etwas nüancirte Fabrikate, anders geartete Fabrikate zollfrei hineinschlüpfen können, Fabrikate, durch welche die zuerst unter Zoll gestellten leicht ersetzt werden können.
Das führt mich speziell zur Surrogatindustrie.
Gerade die Surrogatindustrie ist diejenige, die überaus leicht zollfrei einschlüpfen kann, wenn dagegen keine vorkehrenden Bestimmungen in unserem Tarifgesetz enthalten sind.
Wie wir aber kein Interesse daran haben, die Surrogatindustrie überhaupt zu fördern, so um so weniger die auswärtige Surrogattndustrie, und aus diesen Gründen bitten wir Sie, dem Reiche und den Reichsbehörden die Möglichkeit zu geben, da Zollsätze einzuführen, wo es nach logischen zwingenden Gründen berechtigt ist.
Ich bitte Sie daher, für unseren Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Streitfrage, welche an den H 6 anknüpft, hat vornehmlich eine prinzipielle Bedeutung.
Mein Antrag auf Nr.
740 sä 1 will, daß alle im Tarif nicht genannten, auch in keiner Tarifstelle aufgeführten Waaren zollfrei bleiben.
Nun könnte man diesen Antrag nach den Beschlüssen der Kommission für überflüssig erachten.
Da die Kommission nämlich den Absatz 1 in Z, wie ihn die Regierung vorschlug, gestrichen hat, so ließe sich oas Prinzip, welches der Negierungsentwurf hier in Abweichung von dem früheren Zustande hat aufstellen wollen, als beseitigt betrachten.
Aber, meine Herren, mit der Streichung des Absatzes 1 ist diejenige Klarheit, die wir wünschen, doch nicht hergestellt.
Ich verweise darauf, daß sich beispielsweise in einem Kommentar zum Vereinszollgesetz von 1869, einem Kommentar, welcher viel benutzt wird, die Anmerkung findet: die Zollfreiheit bildet nach dem Tarifgesetz vom 15.
Juli 1879 nicht mehr die Regel, sondern die Ausnahme.
Hiernach wäre, auch wenn der Absatz 1 der Regierungsvorlage gestrichen ist, der Streit noch nicht beseitigt.
Erledigt wäre er nur, wenn wir das Prinzip, so wie es nach dem Vereinszollgesetz von 1869 gegolten hat, auch bei dieser Gelegenheit ausdrücklich formulirten.
Dann hätten wir jeden Zweifel zerstreut, und wir, die Linke, würden uns hier als die gut konservativen Leute, die wir in handelspolitischer Beziehung ja find, von neuem erwiesen haben, indem wir lediglich das konserviren, was seit Jahrzehnten bestanden hat.
Warum soll der durch das Vereinszollgesetz von 1869 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6261 M aufgestellte Grundsatz in sein Gegentheil verkehrt werden
Zwingen etwa die inzwischen gemachten Erfahrungen zu einem solchen Schritt
Meine Herren, diese Frage ist mit einem entschiedenen Nein zu beantworten.
Ich darf mich hierbei auf das beziehen, was der Herr Berichterstatter in Uebereinstimmung mit dem schriftlichen Kommissionsbericht uns eben dargelegt hat.
Seit der Zeit, wo unser Zolltarif in Geltung ist, sind nur zwei Fälle vorgekommen, für die er nicht genügte, nur zwei Gegenstände aufgetaucht, die keine Unterkunft in ihm fanden.
Das ist gestäubte Kreide und ausgeglühte Glühstrümpfe.
Das war alles, und das, glaube ich, ist nicht hinreichend, um die Beseitigung des Bestehenden zu rechtfertigen.
Aber, meine Herren, wenn nun wirklich einmal nnd das ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) mit Recht bemerkte, bei der rapiden Entwicklung unserer Industrie durchaus möglich ein neuer Gegenstand hergestellt, sagen wir, ein neues Element von industrieller Verwerthbarkeit entdeckt wird, warum soll ohne weiteres die Zollpflichtigkeit gelten, warum nicht die Zollsreiheit
Welcher Schaden kann denn angerichtet werden, wenn mindestens für einen Uebergangszustand später mag der Reichstag sich besinnen, ob hier ein Schutzbedürfniß vorliegt oder nicht keine Verzollung eintritt
Sollte nun aber gleichwohl die Mehrheit belieben, was ich nach ihrer ganzen Haltung ja erwarten muß, den prinzipiellen Antrag, den zu stellen ich mir gestattet habe, abzulehnen, sollte damit das Prinzip der allgemeinen Zollpflichtigkeit ausdrücklich eingeführt werden, dann bitte ich, wenigstens meinem Eventualantrag Ihr Wohwollen nicht zu versagen.
Verleihen Sie dem Bundesrath die Kompetenz, seinerseits die Waaren einzuregistriren, dann müssen Sie dem Reichstag ein Mitbestimmnngsrecht sichern.
Welche Latitüde, welch weiter Spielraum für das individuelle Ermessen eines hier betheiligten Geheimraths würde ein (L) geführt, wenn Sie die Worte, so wie sie die Vorlage hier enthält, „nach Beschaffenheit und Verwendungszweck '', ohne Zusatz stehen ließen!
„Beschaffenheit und Verwendungszweck ''ist so dehnbar, so unbestimmt, daß damit schließlich alles verfügt werden kann.
Der Reichstag muß unter allen Umständen die Gelegenheit zur Nachprüfung erhalten.
Keiner der Gegengründe, die gegen frühere Anträge ähnlicher Art geltend gemacht wurden, trifft hier zu.
Man hat uns früher entgegengehalten, es könnten der Fälle zu viel, das Material erdrückend werden, das der Reichstag bewältigen soll; man hat ferner gesagt, es könnte plötzlich etwas hervortreten, während der Reichstag nicht versammelt sei, und dadurch mancherlei Schwierigkeit entstehen; man hat drittens gesagt, der Reichstag besitze nicht die nöthige Sachkenntnis er müsse sich doch schließlich auf das Urtheil von Sachverständigen für eine solche Fülle von Fällen verlassen keines dieser Argumente trifft für meinen Antrag zu.
Es wird sich nach menschlicher Berechnung nur um ganz wenige Gegenstände handeln, sie werden nie so plötzlich an uns herantreten, daß wir in Verlegenheit gerathen, Wir werden vielmehr Zeit genug haben, den Einzelfall in aller Ruhe zu prüfen, wobei man recht wohl Sachverständige zu Rathe ziehen kann.
Der Kompetenz des Bundesraths muß unbedingt das Korrektiv der parlamentarischen Zuständigkeit hinzutreten.
Ich gestatte mir bei diesem Paragraphen noch eine allgemeine Bemerkung, denn dieser § 6 ist der Prüfstein für die Kuhfußtheorie des Herrn Grafen Posadowky.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Ist das Wort vielleicht schon vergessen
Wenn ein Tarif, der seit 1818 gilt, nur in zwei Fällen sich als nicht vollkommen ausreichend erwiesen hat, wenn alle übrigen Fälle durchaus unter ihn subsumirt werden Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
konnten, wenn jede Waarengattung, die im Laufe dieser langen Zeit aufgetaucht ist, darin Platz gefunden hat, dann kann er technisch nicht so unbrauchbar sein, wie man von ihm behauptete (sehr richtig!
links), dann muß er sich auch heute noch als ein Instrument bewähren, mit dem sich gute Handelsverträge erzielen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, zwei Fälle sollen die Behauptung stützen, die vom Bundesrathstische aus uns entgegengehalten worden ist.
Das ist das ganze Arsenal von Argumenten, das man zur Verfügung hat.
So kümmerlich sieht es aus.
Wenn im übrigen da und dort noch eine Spezialisirung erwünscht erschien, so lag dies nicht an tariftechnischen Gründen, sondern einfach an der Absicht, in schutzzöllnerischer Richtung noch weiter zu gehen, als man bisher gegangen war.
Die Spezialisirung, das Herausnehmen einer Einzelheit aus einer Sammelposition war nicht darauf berechnet, den Zoll für die herausgehobene Waarengattung herabzusetzen, sondern ihn zu steigern.
Im übrigen, was will es heißen, dem Schema als solchem eine so große Tragweite beizumessen
Ob das Schema alphabetisch, ob es systematisch oder, wie unseres, gemischt ist, ob mehr oder weniger spezialistrt, ist für den Ausgang der Vertragsverhandlungen belanglos.
Der Inhalt entscheidet, nicht die Form.
Auf den Geist kommt es an, der diese Dinge beherrscht (sehr wahr!
links), und wenn dieser Geist ein hochschutzzöllnerischer ist, so werden wir Schwierigkeiten bei den Vertragsverhandlungen haben; ist er aber dem möglichst freien Austausch von Produkten freundlich, dann wird es ein Leichtes sein, damit neue Handelsverträge zu schaffen.
Das hat Graf Caprivi sehr wohl gewußt.
Er hat es als sehr bedenklich bezeichnet, von dem alten Schema abzugehen; er brauchte damals die Wendung, das wäre ein Signal für alle übrigen Vertragsstaaten, auch ihrerseits neue Schemata, neue Tarife aufzustellen, und er hat damit nur zu sehr recht behalten.
Alle die Staaten, die für uns in erster Linie in Betracht kommen, Oesterreich-Ungarn, die Schweiz, Rußland, Italien, sind ja thatsächlich unseren Spuren gefolgt.
Meine Herren, wir bitten Sie, drücken Sie mit diesem Paragraphen dem Ganzen nicht den Stempel des übertriebenen Protektionismus auf, sondern nehmen Sie unseren Antrag an.
Es ist das gebe ich zu nicht in erster Linie eine praktische, sondern eine prinzipielle Bedeutung, die dieser Frage innewohnt, und diese prinzipielle Bedeutung rechtfertigt es, daß ich zwar nicht für den Eventualantrag, wohl aber für den Prinzipalantrag namentliche Abstimmung beantrage und den Herrn Präsidenten bitte, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat beantragt, über seinen Prinzipalantrag auf Nr.
740 der Drucksachen aä 1 namentliche Abstimmung stattfinden zu lassen.
Dieser Antrag bedarf der llnterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort bat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Nach Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Vvndesrath: Meine Herren, ich lege dieser Frage mehr 858 co) (v) 6262 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902. einen akademischen Werth bei, als einen praktischen Werth.
Wenn wir unter der Geltungsdauer des früheren Tarifs, der bekanntlich in der Klasstfizirung außerordentlich unvollkommen war, nur zwei Fälle gehabt haben, bei denen eine gesetzliche Bestimmung dieser Art erforderlich gewesen wäre, so können wir doch annehmen, daß wir unter der Herrschaft des Ihnen vorgelegten Tarifs, falls er Gesetz wird, der doch bei weitem mehr in alle Einzelheiten eingeht und am Schluß der Kapitel meistens auch noch generell sagt, beispielsweise bei den Spinnstoffen: und andere Spinnstoffe noch erheblich weniger Fälle haben werden.
Wann der erste Fall dieser Art sich einstellen kann, wird niemand heute sagen können, und ich halte es deshalb nicht für erforderlich, diese Materie grundlegend zu regeln.
Sollte es aber der Fall sein, so muß ich ausdrücklich betonen, daß mir der Antrag, welcher eben von Herrn Dr. Roesicke befürwortet wurde, der sympathischere ist, weil er die Regierungsvorlage herstellt.
Ich kann mich auf diese wenigen Worte beschränken; denn die Ausführungen der Herren Vorredner haben meiner Ansicht nach kein neues Terrain geschaffen, auf das näher einzugehen wäre.
Nur eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke möchte ich nicht unwidersprochen lassen.
Er sagte, wenn die Bestimmung, der Zollfreiheit für solche Gegenstände, die unter die einzelnen Tarifstellen nicht einzubegreifen sind, nicht ausgesprochen würde, dann würden wir bei den Vertragsverhandlungen erhebliche Schwierigkeiten haben können.
Ich glaube, hierin irrt er sich; denn Vertragsverhandlungen beziehen sich naturgemäß auf solche Dinge, auf solche Waaren, welche von der Industrie bereits hergestellt werden, und deren Ausfuhr von Land zu Land bereits einen Handelsartikel bildet.
Ich würde Sie deshalb bitten, falls Sie einem der Anträge Ihre Zustimmung geben wollen, demjenigen des Herrn v. Wangenheim (M und Genossen zuzustimmen, aber ohne den Eventualantrag des Herrn vr.
Pachnicke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es beim Beschlusse der Kommission zu belassen und weder dem Antrage des Abgeordneten v Wangenheim noch den beiden Anträgen des Abgeordneten Pachnicke zu entsprechen.
Der Tarif steht allerdings auf einem anderen Boden, als unser geltender Tarif steht; der Tarif steht auf dem Boden, daß er vollständig sei, also alle Waaren umfasse, und diesen Gedanken hatte der Absatz 1 der Regierungsvorlage ausdrücklich zum Ausdruck gebracht.
Ein Bedürfniß, das auszusprechen, liegt aber nicht vor, weil aus den Tarifstellen in ihrem Zusammenhange sich ergiebt, daß der Tarif vollständig ist, und weil aus dieser Fassung durch Analogie sich ergiebt, daß, wenn neue Waaren kommen, sie der Vollständigkeit des Tarifs wegen in den Tarif eingefügt werden müssen.
Dann ist es aber richtiger, nicht Kriterien aufzustellen, die den Bundesrath in Betreff der Einordnung der einzelnen neuen Waaren binden, sondern die Entscheidung frei den Sachverhältnissen und der Prüfung, wie sie sich aus den sonstigen Bestimmungen des Tarifs ergiebt, zu überlassen.
Daß neue Waaren zur Einführung kommen, ist an sich unwahrscheinlich; denn neue Elemente werden wir kaum entdecken, aus denen Waaren hergestellt werden, und die vorhandenen Elemente sind alle in den Tarif aufgeführt.
Da dieser Grundsatz in dem Entwurf durchgeführt ist, sollte der Herr Abgeordnete Pachnicke sich dabei beruhigen und nicht ein anderes Prinzip aufstellen durch den Satz, daß, wenn etwas Neues kommt, das Neue frei sein soll.
Stellen wir uns einmal auf den Boden der Vorlage und machen wir einen so detaillirten Tarif, wie er hier vorliegt, dann ist es auch sachlich richtig, daß alle Waaren, die nicht ausdrücklich M für zollfrei erklärt sind, je nach den Verhältnissen nach den einschlagenden Bestimmungen des Tarifs zu verzollen find.
Ein Bedürfniß für den Antrag Wangenheim liegt nicht vor; er ist schädlich, weil die Fassung des Absatzes 1 in der Regierungsvorlage selbst dadurch, daß sie die Prüfung auf bestimmte Kriterien, die sie aufführt, beschränkt, zu unrichtigen Ergebnissen und zu Schwierigkeiten führen kann.
1 Deshalb ist es richtiger, diesen Absatz 1 zu streichen.
1 Sachlich wird dann mit der Streichung dasselbe erreicht, was mit dem Absatz 1 gewollt war.
Und ebenso muß ich mich gegen den Antrag Pachnicke aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthageu.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir die Annahme des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn irrig, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke eine Neuerung einführe.
Wenn auch der Antrag Pachnicke abgelehnt werden sollte, so würde ja doch die entsprechende Bestimmung des Vereinszollgesetzes, der § 3, aufrecht erhalten bleiben, es würde also dann nach wie vor meines Erachtens nach diesem 8 3 des Vereinszollgesetzes die Bestimmung gelten, daß die nicht besonders ausgeführten Waaren zollfrei sind.
Ich meine, auch aus den eigenen Ausführungen des Herrn Dr. Spahn folgt eigentlich, daß es zweckmäßig wäre, das Prinzip aufzustellen, daß zollfrei ist, was nicht besonders mit einem Zoll belegt ist.
Der Herr Abgeordnete hat ja darin ganz recht, daß der jetzige Tarif eine viel umfassendere Gestaltung von Nummern hat, und daß man daher annehmen kann, daß der Tarif sämmtliche Waaren überhaupt umfaßt.
Thut der Tarif das aber, so würde dasjenige, was etwa doch nicht mit erfaßt ist, weil es erst zukünftig in die Erscheinung tritt und nichts Aehnliches im Tarif selbst hat, eben zollfrei sein.
Ich U gebe Herrn Dr. Spahn recht, daß man bei vielen Dingen im Zweifel sein kann, ob sie zu der einen oder anderen Tarifstelle gehören; aber wenn man einmal annimmt, daß der Tarif alles umfaßt, so sind doch alle Dinge in irgend einer Tarifposition hineinznrechnen.
Ist aber in der That eine Lücke da weshalb soll diese nicht eventuell durch ein neues Gesetz zu schließen sein
Daß der Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke trotz der Debatte in der Kommission wieder aufgenommen hat, unzutreffend ist, daß also Absatz 1 der Regierungsvorlage für die Praxis durchaus nicht zutrifft, das, glaube ich, ergiebt sich theilweife aus dem bereits Angeführten, insbesondere aber daraus, daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke eine Verbesserung der Regierungsvorlage nach der Richtung hin nicht vorgenommen hat, daß er etwa bestimmte Kriterien ausgestellt hätte, nach denen eine neue Waare verzollt werden soll.
Nach dem § 6 der Vorlage und des Antrags Dr. Roesicke sollen Waaren, die im Tarif nicht besonders genannt sind und auch in keiner Tarifstekke inbegriffen sind, denjenigen Tarifstellen zugewiesen werden, in denen die ihnen nach Beschaffenheit und Verwendungszweck am nächsten stehenden Waaren aufgeführt sind.
Nun weiß rch nicht, da der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ja einen sehr tiefen Standpunkt einnahm, von dem aus er nicht verständlich war, wie er eigentlich verstehen will: nach Beschaffenheit oder Verwendungszweck.
Es sind ja gegen diese Worte eine ganze Reihe sachlicher Einwände, die zum Theil von dem Herrn Berichterstatter wiederholt worden sind, in der Kommission geltend gemacht.
Es kann der Herr Abgeordnete l) r. Roesicke doch nicht annehmen, daß die unzulängliche Regierungsvorlage, weil sie nunmehr durch seinen Antrag wiederholt wird, etwas schaffen würde, was nach dem Inhalt ihrer Vorschrift nicht ausführbar ist.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6263 (Stadthagen.)
L) Ich will auf mehrere Punkte hinweisen, die auch in der Kommission Erwähnung fanden.
Das ist z.
B. ein neuerfundener Stoff: Galaktin.
Er besteht aus Käse und wird in ähnlicher Weise wie Zelluloid für gewerbliche Zwecke, z.
B. für Zigarrenspitzen, Kämme und dergleichen verwendet.
Um diesen Stoff mit einem Zoll fassen zu können, ist ja in Nr.
671a oder einer anderen Position gesagt worden: „und ähnliche Formerstoffe ''.
Dieses Galaktin gehört seiner Beschaffenheit nach zweifellos zum Käse, er würde also als Käse zu verzollen sein, wenn es allein auf die Beschaffenheit des Stoffs ankäme, und da schon steigen erhebliche Zweifel auf, wohin der Stoff zu klassifiziren ist, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Di '.
Roesicke Gesetz würde.
Ich hätte dann aufzuschlagen die Nr.
133 des Tarifs, Käse, der nach der Regierungsvorlage und nach den Kommissionsbeschlüssen mit 30 Mark Zoll belegt werden soll; mit diesem Käse steht Galaktin der Beschaffenheit nach im Zusammenhang.
Dann habe ich aufzuschlagen Nr.
204 des Zolltarifs, wo abermals eine Masse vorkommt, die mit dem Galaktin der Beschaffenheit nach in Verbindung steht: es ist der Margarinekäse.
Nun mag der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke entscheiden, will er als Käse oder als Margarine dieses Galaktin der Beschaffenheit nach zolltechnisch betrachten
Man kann noch hinzufügen Nr.
370.
Dort ist Käsestoff, Kasein, der der Beschaffenheit nach dem Galaktin am nächsten steht, mit 10 Mark belegt.
Will der Herr Abgeordnete Dr. Nocsicke dem Bundesrath allein die Verantwortung dafür überlassen, ob Galaktin mit l oder mit 30 Mark verzollt werden soll
Das Galaktin findet, wie ich bereits mittheilte, gewerbliche Verwendung.
Diese Verwendung steht nicht der des Käse gleich; denn Käse wird zum Essen benutzt, während Galaktin seiner Verwendung nach benutzt wird, ganz ähnliche Dinge hervorzurufen wie Zelluloid, Guttapercha und dergleichen.
Für (L) solche dem Verwendungszweck ähnliche Positionen variiren die Zollsätze zwischen Zollfreiheit und 100, 200 Mark.
Wie will nun Herr Dr. Roesicke rechtfertigen, daß den Zweifeln gegenüber, welcher Position solch Stoff zuzuweisen ist, er die Binde vor den Augen behält und sagt: das wäre Sache des Bundesraths, der möge nach Beschaffenheit und Verwendungszweck die betreffende Waare verzollen.
Eine solche Vorschrift ist technisch unausführbar.
Das läßt sich auch durch die beiden Dinge exemplifiziern, die allein in der ganzen Zeit des bestehenden Zolltarifs eine Rolle als Waaren gespielt haben, von denen man nicht wußte, unter welche Rubrik man sie bringen sollte.
Das sind gestäubte Kreide und ausgeglühte Glühstrümpfe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke weiß, woraus ausgeglühte Glühstrümpfe bestehen, und nun mag er wiederum angeben, wohin nach Beschaffenheit und Verwendungszweck er ausgeglühte Glühstrümpfe gerechnet hätte, und weshalb er dem Bundesrath allein die Zuweisung an die richtige Stelle überlassen will.
Nehmen wir noch ein anderes Beispiel, und ich bin bis zu einem gewissen Grade dabei der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß diese ganze Frage mehr akademischer als praktischer Natur ist, insbesondere akademisch, wenn man das in Betracht zieht, was Herr Abgeordneter Dr. Roesicke anführte; er hat keinerlei praktische Fälle angeführt, aus denen man hätte entnehmen können, was sich Herr Abgeordneter Dr. Roesicke unter der praktischen Ausführung dieses K 6 gedacht hat nehmen wir einmal den Fall der flüssigen Luft.
Die Frage, ob Luft überhaupt verzollbar ist, möchte ich dahin entschieden haben, daß sie es unter keinen Umständen sein sollte.
Ich kann mir aber vorstellen, daß man flüssige Luft verzollen will.
Soweit ich weiß, ist sie noch zollfrei.
HerrAbgeordneter Roesicke wird vielleicht die flüssige Luft deshalb, weil durch sie eine Temperaturveränderung herbeigeführt werden kann, ähnlich wie durch Kohle, Eis oder dergleichen, sie dort unterbringen (O) wollen.
Das würde nach dem Prinzip des Verwendungszwecks möglicherweise zutreffen.
Der Beschaffenheit nach aber würde die flüssige Luft vielleicht am nächsten der Tarifstelle zuzuführen sein, wo es sich um Verzollung von gasigen Dingen handelt.
Aber auch für solche Dinge enthält der Tarif sehr verschiedene Zölle.
Mit dem Grundsatz des Dr. Roesicke läßt sich also nichts anfangen.
Trotzdem diese praktischen Fälle des ausführlichsten in der Kommission behandelt worden sind, in der wenigstens die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke gesessen haben ob sie auch zugehört haben, das muß ich annehmen, weiß ich allerdings nicht —, kommt nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke mit dem dort abgelehnten Antrag, ohne uns auch nur die Spur eines praktischen Falles anzuführen, der es nothwendig macht, daß sein Antrag angenommen wird, weil sonst ein Gewerbe oder eine Arbeitsthätigkeit Schaden leiden würde.
Ich meine, es wäre doch nothwendig, daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, wenn er hier einen Antrag, der von der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist, wieder einbringt, dann wenigstens auf die Einwendungen, die damals gemacht und von verschiedenen Seiten des Hauses wiederholt worden sind, eingegangen wäre und uns dargelegt hätte, welche neuen und besonderen Gründe er eigentlich für seinen Antrag auf Wiedereinführung des Absatz 1 in § 6 habe!
Meine Herren, ich halte nach dem, was ich dargelegt habe, die Annahme des Antrags Pachnicke für wünschenswerth; aber ich würde im Gegensatz zu vorher gehörten Ausführungen nicht so sehr darüber betrübt sein, wenn dieser Antrag abgelehnt würde, weil nach der Auffassung, die ich vom tz 3 des Vereinszollgesetzes habe, der Zustand, den der Herr Abgeordnete Pachnicke durch seinen Antrag erst herbeiführen will, auch dann bestehendes Gesetz bleibt, wenn sein Antrag fällt.
Ich bitte, zu beachten, daß der lv) Absatz der Regierungsvorlage, den jetzt Herr Dr. Roesicke wieder aufgenommen haben will, ausdrücklich betont: Die entgegenstehenden Bestimmungen des Vereinszollgesetzes sind aufgehoben.
Auch dieser Theil ist durch die Kommission aufgehoben worden und wird hoffentlich nachher auch hier abgelehnt werden.
Wird er abgelehnt, so bleibt die Bestimmung des 8 3 des Vereinszollgesetzes auch ferner in Geltung, welches nicht wörtlich, aber dem Sinne nach dasselbe besagt, was Herr Abgeordneter Pachnicke wünscht.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Pachnicke darin e Frage angeschnitten ist, t in der Auslegung der recht, daß, nachdem einmal die nachdem eine gewisse Unklarhe ganzen Materie Platz gegriffen zu haben scheint, es richtig scheint, ausdrücklich das Prinzip aufzustellen: zollfrei bleiben alle Waaren, für die ein Zoll nicht ausdrücklich festgestellt ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke hat ja auch das eine für sich, daß dann diese Materie, die doch so eng zusammengehört, nicht in verschiedenen Gesetzen zerstreut ist, nicht ein Mal im Vereinszollgesetz, das andere Mal im Zolltarif behandelt wird, sodaß vom Schönheitsstandpunkt aus der Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke den Vorzug vor der Regierungsvorlage und vor der Kommissionsvorlage verdient.
Ganz entschieden bitte ich Sie aber, gegen einen derartig schlecht, mit keiner Spur von Thatsachen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke begründeten Antrag stimmen zu wollen, wie es der Antrag Dr. Roesicke ist.
Es ist das Prinzip, von dem der Antrag des Herrn Abgeordnete Dr. Roesicke ausgeht, genau so unklar wie der Antrag selbst.
Der Abgeordnete Dr. Roesicke wird nicht im Stande sein, uns Stoffe zu nennen, bei denen er mit totaler Sicherheit sagen kann, daß sowohl der Beschaffenst 6264 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
() heit wie dem Verwendungszweck nach die betreffenden Stoffe, die wir heute noch nicht kennen, genau ebenso zu verzollen sind, d. h., daß Waaren, die dem neuen Stoff der Beschaffenheit nach verwandt sind, ebenso zu verzollen sind wie Waaren, die dem Verwendungszweck nach mit denn neuen Stoffe verwandt sind.
Ich habe mir gestattet, einige dieser Fälle anzuführen, um darzulegen, wie geradezu technisch unausführbar ein solcher Antrag ist.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke erregt auch dadurch lebhaftes Bedenken, daß sein Antrag im Gegensatz zu der Stellung, die gerade er und seine näheren Freunde sonst der Regierung gegenüber einnehmen, indem sie Mißtrauen gegenüber der Regierung haben, einen Grad von Vertrauen der Regierung gegenüber ausspricht, wie es eine gesetzgebende Körperschaft nie aussprechen sollte.
Würde der Antrag Gesetz, so würde damit eine Zustimmung des Reichstags dazu ausgesprochen, daß der Bundesrath allein, ohne den Reichstag zu fragen, einen Zoll auf Waaren auferlegen kann.
Sonst sind die gesetzgebenden Körperschaften doch beide berufen, über jeden Zoll zu bestimmen, und wir haben ja an mehreren Stellen vor kurzem gesehen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke der Ansicht ist, der Bundesrath sei vollständig unfähig, einen zutreffenden Zoll festzulegen.
Wie kommt der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke dazu, dieses sein Mißtrauen, das er durch seine sonstigen Anträge ausgedrückt hat, mit einem Mal in das Vertrauen umzuwandeln, daß der Bundesrath, ohne den Reichstag zu fragen, allein bestimmen soll, wie hoch neue Waaren verzollt werden sollen.
Wie kommt er dazu, den Reichstag hier vollständig auszuschalten und derselben Regierung in demselben Athemzuge sein Vertrauen auszusprechen, der gegenüber er noch vor kurzem das allergrößte Mißtrauen zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr gut!
links.)
M Ob der Bundesrath Vertrauen oder Mißtrauen verdient, mir soll es gleich sein unter keinen Umständen aber sollte der Reichstag darauf eingehen, selbst einem Bundesrath gegenüber, zu dem er das volle Vertrauen hat, daß derselbe so entscheidet, wie die Mehrheit des Reichstags jeweilig in der Zukunft entscheiden würde, einseitig die Befugniß zu geben, die der Antrag Dr. Roesicke vorschlägt.
Dieser verlangt, daß für eine Reihe von Waaren, von denen der Antragsteller befürchtet, daß sie in Zukunft einmal zur Existenz gelangen, der Bundesrath einseitig den Zoll festsetzen soll.
Das ist antikonstitutionell und sprich!
gegen das Recht der Gesetzgebung des Reichstags in der schärfsten Weise.
Es war mir interessant, mit wie wenig zulänglichen Gründen der Antrag hier vertheidigt worden ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag Dr. Roesicke abzulehnen, möchte Sie aber auch bitten, dem Antrag Dr. Pachnicke, auf den ich vorher schon eingegangen bin, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Sache wird doch etwas übertrieben, wenn man es jetzt so darstellt, als wenn dem Bundesrath die Befugniß zugewiesen werden solle, neue Zölle aufzulegen, wozu der Reichstag gehört werden müßte.
Es handelt sich nur darum, daß eventuell eine Einreihung von Waaren in Positionen des Zolltarifs durch den Bundesrath vorgenommen werden kann.
Daß das thatsächlich eine mehr akademische als praktische Frage ist, beweist die Thatsache, die vom Herrn Referenten angeführt und vom Herrn Staatssekretär wiederholt ist, daß es sich in der langen Zeit seit 1879 nur um zwei Fälle gehandelt hat, bet denen die Vertreter der Zollverwaltung nicht wußten, in welche Position sie sie bringen sollten.
(6) Also eine rein akademische und nicht praktische Frage; und nachdem wir jetzt die Zollauskunftsstellen haben, und dadurch, wie neulich erklärt worden ist, die Zollkuriosa so gut wie verschwunden sind, liegt meines Erachtens noch viel weniger Grund zur Besorgniß vor.
Herr Dr. Pachnicke hat aber doch im gewissen Sinne recht, wenn er sagt, es handle sich um Prinzipienftagen, ob Freihandel oder Schutzzoll die Grundlage sein soll!
In dem Paragraphen, den die Regierung vorgeschlagen hatte, sollte festgestellt werden, daß entgegen den Bestimmungen des Vereinszollgesetzes diejenigen Waaren, die nicht genannt sind, nicht einfach zollfrei seien, sondern unter diejenigen Positionen eingereiht werden sollen, die ihnen nach Beschaffenheit und Verwendungszwecken am nächsten stehen.
Damit ist, wie ich betonen möchte, noch nicht erklärt, daß sie zollpflichtig sein sollen; sie können ihrer Beschaffenheit nach oder ihren Verwendungszwecken nach auch unter die zollfreien verwiesen werden.
Die Beispiele, die hier angeführt wurden, für die man Zollfreiheit haben möchte, würden also nicht ziehen, weil ja die Waaren nach ihrer Beschaffenheit auch nach diesem Antrage den zollfreien Waaren zugewiesen werden können.
Ich will daran erinnern, daß, als im Jahre 1879 der neue Zolltarif gemacht wurde, damals im alten Tarif eine Position stand: alle Waaren, die im Zolltarif nicht genannt sind, sind zollfrei.
Diese Position wurde gestrichen, und damit das Prinzip des Schutzzolles aufgestellt.
Man hätte damals konsequenterweise ebenso das Vereinszollgesetz ändern müssen und dem Vorgehen im Tarif entsprechend auch den Paragraphen streichen müssen, welchen Herr Pachnicke jetzt wieder in das Tarifgesetz aufgenommen haben will.
Das ist eine Unstimmigkeit um mich eines modern gewordenen Ausdrucks zu bedienen (Heiterkeit) —1 (v) diese Unstimmigkeit ist seitdem stehen geblieben.
Wir können es bei den Beschlüssen der Kommission ohne weiteres bewenden lassen.
Die Herren Vertreter der Regierung haben in der Kommission kein weiteres Gewicht darauf gelegt, daß der in der Regierungsvorlage zum Ausdruck kommende, mehr theoretische als praktische Standpunkt festgehalten werde.
Sie haben ohne große Schwierigkeiten den Absatz fallen lassen.
Danach besteht das zu Recht, was Herr Kollege Pachnicke prinzipaliter in das Tarifgesetz aufnehmen will, das Vereinszollgesetz mit der Erklärung, daß nicht genannte Waaren zollfrei bleiben.
Es wäre nur, wie Herr Abgeordneter Stadthagen sagte, ein Schönheitsstandpunkt, von dem aus man dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke zustimmen und seinen Vorschlag in das Tarifgesetz hereinnehmen könnte.
Ich glaube aber, wegen dieses Schönheitsstandpunkts brauchte der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke nicht noch eine namentliche Abstimmung zu beantragen.
(Sehr richtig!)
Was er sachlich will, bleibt bei Bestand, dadurch, daß die Kommissionsbeschlüsse anstecht erhalten werden, und ich glaubte wirklich, da es sich hier um keinerlei sachliche Verschiedenheit handelt, brauchte keine namentliche Abstimmung stattzufinden, um festzustellen, ob die Mehrheit sich für diese oder jene Form entscheidet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist nur Zeitverschwendung, wenn Herr Dr. Pachnicke auf seinem Antrag besteht.
Ich möchte ihn dringend bitten, auf seinen Antrag zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6265 (L) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Z 6 mit den dazu gestellten Amendements in folgender Weise.
Zunächst über den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke auf Nr.
740 der Drucksachen, welcher einen neuen Absatz 1 dem § 6 hinzufügen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so würde der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen mit dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke unter Nr.
2 hinfällig werden.
Wird der Prinzipalantrag Dr. Pachnicke abgelehnt, so würde ich zunächst abstimmen lassen in einer Eventualabstimmung über den Antrag Dr. Pachnicke aä 2 und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat; schließlich über den tz 6, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Wir stimmen zunächst ab über den Prinzipalantrag Dr. Pachnicke auf Nr.
740 der Drucksachen: dem ß 6 folgenden Absatz 1 hinzuzufügen: Im Tarif nicht besonders genannte, auch in keiner Tarifstelle einbegriffene Waaren sind zollfrei.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Prinzipalantrag vr.
Pachnicke zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, Leim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, auch bitte ich die Herren, ruhig zu sein, damit die Herren Schriftführer verstehen können, welche Antwort gegeben wird.
(L) 1 (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
vr.
Barth.
vr.
Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Bebel.
Graf v. Ballestrem.
Bernstein.
Bassermann.
Blell.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Broemel.
Beck (Heidelberg), vr.
Becker.
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Bindewald, vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Cramer.
vr.
Crüger.
v. Christen.
Demmig.
Dr. Dahlem.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dietz.
v. Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Ehrhart.
vr.
Endemann.
Eickhoff, v. Elm.
Euler.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fusangel.
Gaulke.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
Gothein.
Gerstenberger.
vr.
Gradnauer.
v. Glebocki.
Grünberg.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
Heine.
Hagen.
vr.
Hermes.
vr.
Hahn.
Hoch.
vr.
Hasse.
Hoffmann (Hall).
Hausse-Dahlen.
Hoffmeister.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hofmann (Chemnitz).
Hegelmaier.
Horn (Sachsen).
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze, vr.
Hoesfel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jessen.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Jörns.
Kaden.
v. Kardorff.
Klees.
Kirsch.
Kloß.
Klose.
Kunert.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
v. Lama.
Ledebour.
Lanzinger.
Luders.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Lurz.
6266 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Meister.
Graf Magnis.
Metzger.
Marbe.
Molkenbuhr.
vr.
Marco ur.
vr.
Müller (Meiningen).
Mattschull.
vr.
Müller (Sagan).
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Pachnicke.
vr.
Paasche.
Pfannkuch.
Pauli (Oberbarnim), vr.
Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Richter.
Naab.
Roesicke (Dessau).
Ranner.
Rosenow.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Sachse.
v. Salisch.
Schippe!

vr.
Sattler.
Schlegel.
v. Savigny.
Schmieder.
vr.
Schaedler.
Schräder.
Freiherr v. Schele-ScheleuSchwartz (Lübeck).
burg.
Segitz.
Scherre.
Singer.
Schmid (Jmmenstadt).
Stadthagen.
Schmidt (Wanzleben).
Stolle Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Thiele.
Lasch.
Traeger.
Freiherr v. Thünefeld.
Tutzauer.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Ulrich.
Uhlemann.
v. Vollmar.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
vr.
am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
vr.
Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst, vr.
Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen), vr.
Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
vr.
v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Maffow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Frei- (v) Herr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
Wallenborn.
Wehl.
vr.
Meiner.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
Förster (Sachsen), vr.
Heim.
Knörcke.
Langer.
Lichtenberger.
Pauli (Potsdam), v. Stoecker.
vr.
Südekum.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Helzen), vr.
Böckel.
v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fritzen (Rees).
Glowatzki.
Haehnle.
vr.
Hänel.
vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Herzfeld.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Kanitz.
Köhler, vr.
v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Linder.
Mentz.
Merot.
Munckel.
Neubauer.
Peus.
1 Pierson.
Preist.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Rimpau.
1 Ritter.
Rother.
1 Schlumberger.
Seifert, v. Sperber.
Vogel, vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wettert.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 255 Mitglieder, davon mit Ja 76, mit Nein 179.
Der Prinzipalantrag vr.
Pachnicke auf Nr.
740 ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag vr.
Pachnicke, welcher zu dem Antrag Freiherr v. WangenWurm.
Zubeil.
Vr.
Zwick.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den II.
November 1902.
6267 heim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen gestellt ist.
Hier ist beantragt, zunächst für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen hinzuzufügen hinter dem Worte „werden ''in Zeile 3 der Regierungsvorlage „durch den Bundesrath '', und ferner, dem Absatz 1 der Regierungsvorlage einen Zusatz zu machen.
Ich werde getrennt über diese beiden Eventualanträge abstimmen lassen und dann über den Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Eventualantrage Dr. Pachnicke auf Nr.
740 »ä 2 der Drucksachen in der Regierungsvorlage hinter dem Worte „werden ''in Zeile 3 für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen die Worte einschalten wollen „durch den Bundesrath '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach demselben Eventualantrag dem Absatz 1 der Regierungsvorlage für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen einen Zusatz geben wollen, welcher lautet: Die getroffenen Bestimmungen sind dem Reichstag sofort, oder wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzten, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
diejenigen Herren, welche diesen Zusatz eventuell machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen M) aä 1, welcher in ß 6 den ersten Absatz der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 6 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 7.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch nicht weiter verlangt; Anträge sind nicht gestellt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß ß 7 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 a der Kommission.
Dazu sind gestellt die Amendements: Nr.
744 aä t und 2, Broemel, Nr.
745, Gothein, Nr.
746 aä 1, Albrecht und Genossen.
In der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um ein Novum, um einen Zusatz, welchen die Mehrheit der Kommission im ausdrücklichen Gegensatz zur Vorlage und im Gegensatz zn den Wünschen der verbündeten Regierungen beschlossen hat.
Es soll dasUrsprnngszeugniß eingeführt werden in allen denjenigen Fällen, wo wir irgend einem Lande gegenüber entweder im Zollkriege sind oder ihm nicht die Meistbegünstigung gewährt haben; (0) denn anders ist dieser Paragraph überhaupt nicht zu verstehen.
Man könnte wohl von der Voraussetzung ausgehen, daß lediglich die Absicht vorgelegen habe, diejenigen Provenienzen zu treffen, die aus einem Lande kommen, mit welchem wir nicht das Meistbegünstigungsverhältniß haben.
Aber die Wirkung ist die, daß für sämmtliche Waaren das Ursprungszeugniß erfordert wird in dem Falle, daß wir überhaupt mit einem Lande nicht im Meistbegünstigungsverhältniß stehen; denn es ist kein Grund, anzunehmen, daß nicht jede beliebige Waare in einem solchen Lande hergestellt werden könnte.
Wenn wir einen Zollkrieg mit Haiti haben, warum könnte dort nicht vielleicht eine Eisenwaare hergestellt werden
Die Wirkung wäre dann, daß Ursprungszeugnisse auch für sämmtliche Eisenwaaren eingeführt werden müßten, obgleich nicht der geringste sachliche Grund dafür vorhanden wäre.
Meine Herren, ich will darüber hinwegsehen, daß in diesem Antrage der Kommission in der Fassung, wie sie uns hier vorliegt, von dem „Herstellungsland ''und „dem Lande, in welchem die Waare hergestellt worden ist '', die Rede ist.
Es ist im allgemeinen nicht Sprachgebrauch, daß man von der Herstellung von Getreide, von Kaffee, von Holz u. s. w. redet.
Hier spricht man wohl von einem Ursprungslande.
Aber thatsächlich soll dieser Paragraph auch Anwendung finden auf alle diejenigen Provenienzen, welche nicht hergestellt werden, sondern wachsen, und schon hieraus würde sich ergeben, daß die vorliegende Fassung des Paragraphen unmöglich ist.
Getreide, Kaffee, Blauholz u. s. w. werden eben nicht hergestellt; das sind Produkte, welche wachsen und lediglich gewonnen werden.
Aehnlich ist es mit anderen, z.
B. mit mineralischen Rohstoffen, bei denen man von einer Herstellung auch nicht reden kann.
Meine Herren, wir haben nun gegenwärtig die Bestimmung, zwar nicht gesetzlich, aber äs kaoto, daß der M) Bundesrath sich für ermächtigt hält, in denjenigen Fällen, in denen wir mit einem Lande im Zollkrieg stehen, für gewisse Waaren, die aus diesem Lande exportirt zu werden Pflegen, Ursprungszeugnisse zu verlangen.
Es hat das zu sehr erheblichen Belästigungen unseres Einfuhrhandels geführt.
Lassen Sie mich zwei Beispiele nennen.
Wir haben gegenwärtig einen Zollkrieg mit dem hochwichtigen Staate Haiti, und dieser Zollkrieg führt dazu, daß für sämmtliche Kaffee- und Blauholzsorten, die es in der Welt giebt, zur Zeit das Ursprungszeugniß erfordert wird.
Das ist eine enorme Belästigung für den Handel; denn natürlich kommt nach Deutschland fast gar kein Kaffee aus Haiti, dagegen in sehr beträchtlichem Maße aus Südamerika, in erster Linie aus Brasilien, und aus anderen Staaten, aus Java u. s. w. Der Kaffee von Haiti unterscheidet sich in seiner äußeren Form so ersichtlich von allem anderen Kaffee, daß man durchaus in der Lage ist, das ohne weiteres zu unterscheiden.
Ein Zollbeamter oder ein Sachverständiger würde jederzeit in der Lage sein, wenn eine Kaffeesendung ankommt, zu sagen: dieser Kaffee ist nicht aus Haiti.
(Zuruf rechts.)
Gegenwärtig wird dieses Verlangen schon von den verbündeten Regierungen gestellt; aber in der Kommission steht nicht „auf Verlangen ''.
(Widerspruch rechts.)
Es heißt ausdrücklich, Herr Kollege Gamp: Bei der zollamtlichen Abfertigung einer Waare, die je nach ihrem Herstellungsland einer unterschiedlichen Zollbehandlung unterliegt, ist von dem Einbringer zu erklären und auf Erfordern nachzuweisen re.
(Zuruf rechts.)
Diese Erklärung ist eben häufig sehr schwer zu geben.
6268 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902. d) Wir geben mit dieser Sache den verbündeten Regierungen doch ein viel weiter gehendes Recht in die Hand (Widerspruch rechtst, wenn Sie immer eine Erklärung verlangen.
Jeder Zollbeamte ist dann in der Lage, die Erklärung zu verlangen.
Gegenwärtig erläßt derartige Vorschriften allgemein der Bundesrath und ist jetzt nicht jeder einzelne Zollbeamte in der Lage, einen derartigen Nachweis zu erfordern, wenn das nicht ausdrücklich vom Bundesrath vorgeschrieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem weise ich ja eben darauf hin, daß schon der jetzige Zustand zu außerordentlichen Belästigungen der Importeure geführt hat.
Meine Herren, ein anderes Beispiel, welches gerade die Herren vom Zentrum, speziell den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, mit interessiren müßte, ist die Frage der Pongees.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat bereits im Jahre 1897 einen Antrag gestellt, um die differentielle Behandlung der japanischen und chinesischen Pongees, da wir damals weder mit Japan noch mit China einen Meistbegünstigungsvertrag hatten, aus der Welt zu schaffen.
Es führte das seinerzeit dahin, daß diese Pongees nach Frankreich eingeführt und dort veredelt wurden, und daß die veredelten, gefärbten und appretirten Pongees um 200 Mark im Zoll billiger nach Deutschland eingeführt wurden, als unsere deutschen Seidenveredelungsanstalten die Rohwaare beziehen konnten.
Durch ein Gesetz vom 6.
März 1899 ist dem Antrag Bachem dann stattgegeben worden.
Aber nichts desto weniger wird gegenüber den chinesischen Pongees mit China haben wir ja auch jetzt noch keinen Meistbegünstigungsvertrag der Nachweis immerhin noch erfordert, und es sind auch nach Erlaß dieses Gesetzes verschiedene Importeure derartiger Rohpongees in Strafverfolgung gezogen worden wegen Zolldefraudation, weil sie einen niedrigeren Zollsatz be (2) zahlt hatten und nicht angegeben hatten, daß die Waare aus China stammte.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen beiden Beispielen, daß thatsächlich gar nicht das Ursprungsland bei diesem Verfahren getroffen wird, sondern getroffen wird lediglich der deutsche Importeur und in dem Falle mit der Seide auch der deutsche Industrielle.
Wir sind ja in sehr vielen Fällen darauf angewiesen, Rohstoffe aus dem Ausland einzuführen und hier zu verarbeiten; ein sehr erheblicher Theil unserer Industrie beruht einfach darauf.
Wir haben also alle Ursache, hier nicht eine Erschwerung der Einfuhr eintreten zu lassen, sondern eine Erleichterung.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bezüglich des Imports von Wein.
Auch da sind die ärgsten Klagen seitens der Importeure vorgekommen in Bezug auf portugiesischen Wein, weil wir mit Portugal nicht im Meistbegünstigungsverhältniß stehen.
Das ist eine außerordentliche Erschwerung für den ganzen deutschen Weinhandel, namentlich auch für den internationalen Weinhandel; denn wir versorgen z.
B. die Schweiz zum großen Theil mit portugiesischen Weinen.
Wir haben also alle Ursache, nicht eine Verschärfung einzuführen, wie sie hier der § a will.
Wenn Sie lediglich den bisherigen Zustand festlegen wollten, so würde der § a überhaupt nicht nothwendig sein.
Es lag in der ausdrücklichen Absicht der Mehrheit der Kommission, hier eine Verschärfung durch das Erfordern von Erklärungen über den Ursprung und von Ursprungszeugnissen zu verlangen.
Da man das unmöglich wünschen kann im Interesse unseres Handels und unserer Industrie, so müssen wir darauf Bedacht nehmen, entweder die Regierungsvorlage wieder herzustellen, d. h. diesen Paragraphen ganz zu streichen, was meines Erachtens das richtigste sein würde, und wofür ich in erster Linie eintreten würde denn die Regierung erkennt ja selbst ein Bedürfniß dafür nicht an —, oder aber die Fassung (6) anzunehmen, wie ich sie Ihnen vorschlage, die vor allen Dingen gegenüber dem Ausdruck „Herstellungsland ''den bezeichnenderen Ausdruck „Ursprungsland ''bringt.
Wir würden dann den faktisch bestehenden Rechtszustand, wenigstens das, wozu sich der Bundesrath bisher für befugt gehalten hat, legalisiren.
Lediglich das ist der Zweck meines Antrags.
Ich bitte Sie daher, diese Sache nicht als eine Fraktionssache zu betrachten, sondern, da er lediglich eine sachliche Erleichterung für unseren Handel will, und Sie selbst nicht wünschen können, daß unserem Handel der Verkehr erschwert wird, dafür zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichsamte des Innern, Wermuth.
Wcrmuth, Direktor im Neichsamte des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß die von der Kommission in zweiter Lesung beschlossene Fassung des Z a sich dem bisherigen Zustand wesentlich mehr annähert als die Beschlüsse der ersten Kommisstonslesung oder gar die vorher in der Kommission gestellten Anträge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen geben die bestehenden Vorschriften dem Bundesrath vollkommen ausreichende Vollmachten, um eine Differenzirung des Zolls durchzuführen, und der Bundesrath hat von diesen Vollmachten eintretendenfalls stets ausreichenden Gebrauch gemacht.
Von diesem Gesichtspunkte aus liegt ein Anlaß zur Einstellung einer besonderen Vorschrift an sich überhaupt nicht vor, und es kann deshalb den verbündeten Regierungen nur willkommen sein, wenn Sie gemäß dem Antrag Broemel den ß 7 a ganz streichen oder ihn in der abgeschwächten Form des Antrags Gothein annehmen, welcher auch in seiner äußeren Form sich dem bestehenden (v) Zustande noch etwas mehr nähert als die Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung.
Auf keinen Fall aber würde es räthlich sein, daß Sie dem Eventualantrag Broemel oder dem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen und im Sinne dieser Anträge die Vorlegung aller der einzelnen vom Bundesrath auf Grund des § 7 a getroffenen Bestimmungen au den Reichstag und die Möglichkeit der Außerkraftsetzung dieser Bestimmungen verlangen.
Sie wollen bedenken, daß es hier sich nicht nur handelt um generelle Vorschriften, sondern auch um überaus zahlzeiche Bestimmungen im konkreten Einzelfalle und nicht nur um eine Erschwerung der Einfuhr, sondern in den meisten Fällen um eine Erleichterung.
Wenn Sie nun in jedem dieser Einzelfälle die Vorlegung an den Reichstag verlangen und für jede der einzelnen Vorschriften damit im wesentlichen dieselben Voraussetzungen statuiren, wie sie ein gesetzgeberischer Akt mit sich bringt, so würde eine fast vollständige Lahmlegung der Verwaltungsmaschine und damit eine wesentliche Schädigung der Einfuhr hervorgerufen werden.
Aus diesem Grunde bitte ich, dem Eventualantrag Broemel und dem entsprechenden Antrag Albrecht jedenfalls nicht stattgeben zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich habe dem Hause zunächst mitzutheilen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung zu diesem Paragraphen vorliegen (hört!
hört!
rechts), und zwar über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 1 und über die Beschlüsse der Kommission.
Die Anträge sind gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer und gehörig unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als bei Berathung des Absatzes 3 des Z 1 der Herr Staats6269 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(Molkeirbuhr.)
(L.) sekretär des Reichsschatzamts sagte, er hoffe nicht, daß Deutschland in Zollkriege verwickelt werden würde, da habe ich gedacht, daß die Regierung speziell bei diesem Paragraphen nicht nur ihre Meinung scharf zum Ausdruck bringen wollte, sondern auch entschieden widersprechen würde.
Es kommt doch nicht nur darauf an, daß die Regierung nicht hofft, in Zollkriege verwickelt zu werden, sondern man sollte annehmen, daß sie alles thue, was geeignet ist, um Zollkriege zu verhindern.
Wenn wir aber den Paragraphen selbst in der abgeschwächten Form der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung annehmen wollten, so ist doch sehr viel Anlaß gegeben, daß Deutschland in Zollkriege verwickelt werde; denn Ursprungszeugnisse können nach dem Paragraphen in der Regel verlangt werden, wenigstens so lange wir nicht mit der ganzen Welt im Zustande der Meistbegünstigung leben.
Dieser Zustand kann aber nicht herbeigeführt werden, weil Sie beschlossen haben, daß mindestens ein Theil des deutschen Landes regelmäßig von der Meistbegünstigung ausgeschlossen werde, nämlich unsere Zollausschlüsse.
Ursprungszeugnisse sind eine Plackerei, und wenn ich das näher nachweisen wollte, so könnte ich mich hier lediglich herstellen und einmal die Reden verlesen, welche von diesem Platze aus z.
B. der Herr Abgeordnete Münch-Ferber und andere gehalten haben, die sich bitter beschwert haben, welchen unendlichen Plackereien der deutsche Exporteur ausgesetzt ist, sobald er in Handel mit Amerika tritt.
Man hat, und zwar mit Fug und Recht, gesagt, daß diese Plackerei das ganze Geschäft hemme; und wenn derartige Plackereien von irgend einen; Staate eingeführt werden, dann muß der betreffende Staat sich darauf gefaßt machen, daß solche Plackereien von anderen Staaten mit eben solchen Plackereien beantwortet werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und sobald derartige gegenseitige Plackerei losgeht, dann (L) ist schließlich von solcher Plackerei zum Zollkrieg nur ein Schritt, der sehr leicht unternommen werden kann.
Nun fragt man aber: für wen ist es eine Plackerei
Zunächst für den ausländischen Exporteur, ebenfalls für die betreffenden Behörden, welche diese Ursprungszeugnisse ausstellen sollen, daneben auch eine Plackerei für den Importeur, der regelmäßig das betreffende Ursprungszeugniß zur Stelle haben soll, wenn er seine Waaren zur Verzollung vorführt.
Wenn nun im Auslande irgend welches Versehen gemacht ist, das Ursprungszeugniß entweder dort schwer zu beschaffen war, weil die Waaren von irgend einem Hafen herkommen, in dessen Nähe kein deutsches Konsulat ist, oder wenn bis zum Abgang des Schiffes, mit dem die Waare verfrachtet wird, das Ursprungszeugniß nicht beschafft werden kann, dann ist mit einem Male der Import dem Importeur erschwert und letzterer der Gefahr ausgesetzt, daß er die Waaren zu einem höheren Zollsatz verzollen muß, obwohl sie aus einem Lande kommen, mit welchem wir in Meistbegünstigung leben.
Aber wir sehen, die Meistbegünstigung gilt immer erst dann, wenn sie auch amtlich bescheinigt ist.
Nun sehen wir aber, daß in normalen Zeiten Ursprungszeugnisse überflüssig sind, wenigstens eine solche Bestimmung überflüssig ist.
Wir haben sie gegenwärtig in dem Gesetze nicht, und wir sehen, daß wir nicht nur in normalen Zeiten auskommen, sondern daß wir auch bei Zollkriegen, wenn freilich auch einige Plackereien entstehen, immer gut ausgekommen sind.
Ich glaube, es wird von keiner Seite behauptet werden, daß es gegenwärtig möglich war, Waaren, die aus Ländern wie Haiti und Canada kamen, zu dem niedrigeren Zollsatz einzuführen.
Wenn wir aber mit den gegenwärtigen Mitteln auskommen können, dann nimmt die Annahme einer solchen Gesetzesveränderung vollständig den Charakter einer nutzlosen Plackerei an; denn wir dürfen doch nicht verReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
kennen, daß, wenn eine belästigende Vorschrift überflüssig (O) ist und trotzdem erlassen wird, dann jeder Mensch, der davon betroffen wird, den Eindruck gewinnt, daß es sich lediglich dabei um eine Maßregel handelt, Leute zu chikaniren.
Je mehr wir darauf ausgehen, solche chikanösen Sätze in unser Zollgesetz hineinzusetzen, desto mehr müssen wir der Erwartung sein, daß andere Länder unserem Beispiel folgen!
Nun weiß ich zwar, daß Leute, welche Anhänger dieser gesetzlichen Maßregel über Ursprungszeugnisse sind, darauf hinweisen, andere Länder hätten sie auch, namentlich Amerika, dasselbe Amerika, über das man hier so oft Klage geführt hat.
Aber es ist doch etwas ganz anderes, ob ein Land wie Amerika, welches einen Werthzoll hat, Ursprungszeugnisse verlangt oder ein Land, welches einen reinen Gewichtszoll hat.
Es ist z.
B. für Amerika doch nicht gleichbedeutend, wenn dort ein seidenes Kleid eingeführt wird, ob es sich hierbei um irgend ein Pariser Modellkleid handelt, welches von dortigen Großkonfektionären benutzt werden soll, um die neuesten Moden nachzumachen, oder ob es ein Stapelartikel ist; der kann allerdings auch aus dem allerfeinsten Seidenzeug sein, aber trotzdem ist der Werth ein himmelweit verschiedener, weil das eine als Modell bezahlt wird, während das andere als Verkaufsgegenstand in den Handel kommt.
Sobald man einen Werthzoll hat, kann man an der Hand des Ursprungszeugnisses leichter beurtheilen, welchen Werth die Waare hat.
Anders ist es beim Gewichtszoll, wo es unseren Zollbeamten vollständig einerlei bleibt, ob das Kleid etwa als Modell von einem Großkonfektionär benutzt werden soll; da heißt es: Kleider aus den und den Gegenständen werden pro Doppelzentner mit so und so viel verzollt.
Darum gewinnt die ganze Bestimmung einen um so häßlicheren Charakter, weil jedermann im Auslande leicht zur Ueberzeugung kommen muß, daß es lediglich eine (v) chikanöse Einrichtung in Deutschland ist, und deshalb ruft sie um so mehr Erbitterung im Auslande hervor.
Wen wird man schließlich damit schädigen
Doch nicht das Ausland; sondern wenn man die Wirkung der Ursprungserzeugnisse einige Jahre verfolgt und den Schaden derselben zusammenzählt, dann wird man ermessen, wer den Schaden zu tragen hat, und das sind nach meiner festen Ueberzeugung zu neun Zehnteln des ganzen Schadens die deutschen Geschäftsleute.
Alle Unkosten zum Zwecke der Beschaffung der Ursprungszeugnisse für vielleicht meilenweite Reisen nach dem nächsten Konsulate und die Bescheinigung der Konsulate werden doch schließlich von dem hiesigen Importeur bezahlt werden müssen.
Es können aber auch noch ganz andere Dinge dabei entstehen.
Die Großkaufleute, die einen Transitverkehr haben, wie wir sie namentlich in den Hansestädten finden, die also vielleicht aus Amerika oder Asien Waaren beziehen und nach Rußland, Oesterreich u. s. w. weiterverkaufen, werden, da ihr Geschäft größtentheils ein Transitgeschäft ist, vielleicht wenig Rücksicht darauf nehmen, ob das hier verlangte Ursprungszeugniß dabei ist oder nicht.
Jetzt können sie vielleicht plötzlich größere Partien nach dem Innern Deutschlands verkaufen, haben aber die Ursprungszeugnisse nicht in Händen; es tritt also für sie der theurere Zoll ein.
Sie müssen also entweder auf das Geschäft verzichten oder den Schaden tragen, der aus der theureren Verzollung entsteht.
Nun fragt es sich: wie sollen die Ursprungszeugnisse beschaffen sein
Sobald es sich um Rohstoffe handelt, bei Kaffee, Getreide u. s. w., kaun man allerdings sehr leicht bescheinigen, wo sie herkommen.
Aber es werden doch auch komplizirte Sachen eingeführt.
Soll denn nun z.
B. beim Mehl, wenn es gemischt, aus diesem oder jenem Getreide zusammengesetzt ist, in dem Ursprungs859 6270 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
() zeugniß bescheinigt sein, wo das Getreide herstammt, aus dem das Mehl gemahlen ist, oder später, wenn ein Rock eingeführt wird, etwa im Ursprungszeugniß bescheinigt sein, daß die Wolle auf dem Rücken eines australischen Schafes gewachsen ist, daß sie in England versponnen und gewebt und vielleicht mit Farben gefärbt ist, die in Deutschland in einer chemischen Fabrik hergestellt sind, vielleicht mit Seide genäht, die aus China stammt, und schließlich mit Knöpfen versehen aus Steinnuß, die aus einem tropischen Lande nach Deutschland eingeführt ist
Soll das alles in ein Ursprungszeugniß oder in so viele Ursprungszeugnisse aufgenommen werden für Nähseide, Knöpfe u. s. w.
Unter Umständen könnte eine handelsfeindliche Regierung dadurch fast den Handel lahm legen.
(Sehr richtig!)
Deshalb komme ich dazu, weshalb wir verlangt haben, daß über die erlassenen Maßregeln dem Reichstage Bericht erstattet werde und der Reichstag in der Lage sei, derartige Maßregeln außer Kraft zu setzen, wenn er sie für ungerecht befindet.
Es wurde von dem Herrn Ministerialdirektor hier hervorgehoben, es handele sich dabei ja nicht um generelle Vorschriften, sondern auch um einen großen Theil von Einzelvorschriften.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß Vorschriften, die den deutschen Händlern Erleichterungen schaffen, ohne weiteres jederzeit die Zustimmung des Reichstages finden werden.
Aber wenn es sich um die Zustimmung handelt zu Maßregeln, die einen mehr schikanösen Charakter tragen, dann werden Klagen an den Reichstag kommen, und deshalb wollen wir dem Reichstag das Recht einräumen, solche schikanösen Vorschriften außer Kraft zu setzen.
Ich habe ja vorhin eine kleine Probe erwähnt, wo es sich um die Einfuhr zusammengesetzter Gegenstände handelt.
Hier können schließlich Vorschriften erlassen werden, die kein Mensch zu erfüllen vermag, (v) indem, wenn der Gegenstand in seiner Hauptsache aus meistbegünstigten Ländern herstammt, regelmäßig der Zoll von Ländern angesetzt wird, mit denen wir im Zollkriege liegen, oder mit denen wir keine Meistbegünstigungsverträge haben.
Wir wollen das vermieden wissen, und deshalb haben wir den Antrag gestellt, den ganzen Paragraphen zu beseitigen.
Wenn Sie das aber nicht beschließen, wenn Sie die Aufrechterhaltung des Paragraphen beschließen, dann beantragen wir, ihm mindestens den Zusatz zu geben, den wir verlangen, damit der gefährliche Charakter, der aus diesen Vorschriften folgen kann, jederzeit durch den Reichstag beseitigt werden kann.
Wir wollen dem Reichstag das Recht der Gesetzgebung erhalten wissen; deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unter Ablehnung der gestellten Anträge bei den Beschlüssen der Kommission zu verbleiben.
Ich kann dem Herrn Vorredner zugeben, daß so, wie bei der ersten Berathung in der Kommission die Bestimmung über die Ursprungszeugnisse gefaßt war, sie zu gewissen Schwierigkeiten und auch zu mißbräuchlicher Anwendung hätte führen, und daß eine Verkehrsentwicklung sich bei unseren Zollämtern hätte bilden können, wie sie unserem deutschen Charakter wenig eigenthümlich ist.
Aber in der Form, in der diese Bestimmung uns jetzt von der Kommission unterbreitet ist, halte ich alle Bedenken, die uns vorgeführt sind, für unbegründet.
Es ist jetzt nichts weiter bestimmt, als daß auf Verlangen des Zollbeamten bei Waaren, die aus verschiedenen Herstellungsländern herrühren können, die verschieden tarifirt sind, die Erklärung abgegeben werden muß, aus welchem Herstellungslande die Waare ist, und daß dann, wenn der Zollbeamte es für nothwendig erachtet, ihm auch der Nachweis über die Herkunft gebracht wird.
Wenn die Verfügung des Zollbeamten in (V) dieser Beziehung für unbegründet erachtet wird, hat er das Recht der Beschwerde.
Ueber die Beschwerde entscheidet zuletzt der Bundesrath, dem der Erlaß von Anordnungen über den Inhalt und die Form der Erklärung und über den Nachweis übertragen ist.
Ich meine, das wäre eine Regelung, bei der man sich beruhigen könnte.
Wenn nun aber diese Beschwerden an uns, d. h. an den Reichstag, zu unserer Prüfung gebracht werden sollen, so würde eine Belastung für uns mit Arbeitsmaterial entstehen, wie wir sie zuletzt nicht ertragen könnten (sehr richtig!)
insbesondere wenn auch über unsere Beschlüsse auf diese Beschwerden über derartige Maßregeln noch namentlich abgestimmt werden sollte.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Dabei möchte ich wünschen, daß der Bundesrath beim Abschluß von Handelsverträgen von der Bestimmung auch den Gebrauch macht, daß wir in gleicher Weise vom Ausland betreffs der Ursprungszeugnisse über Waaren, die von Deutschland zur Ausfuhr kommen, behandelt werden, wie wir das Ausland behandeln.
Nach der Richtung sind im sächsischen Landtag lebhafte Beschwerden erhoben worden, und nach den Wahrnehmungen, die im Leipziger Bezirk gemacht wurden, wird gerade dort über die Behandlung der Waaren, die aus Deutschland nach Amerika und Brasilien gehen, in Bezug auf Deklarirung und Fakturirung, wie sie von uns erfolgen muß, lebhaft geklagt.
Man klagt darüber, daß sich der Fabrikant bei jeder Sendung persönlich aufs amerikanische Konsulat zu begeben hat und daß die Ursprungszeugnisse seitens der amerikanischen Konsulate benutzt werden, um in unsere deutschen Geschäftsverhältnisse, in die Herstellungsweise, die Kalkulation und die Fabrikationsverhältnisse sich Einblick zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners richtig sind, daß in der That die Behandlungsweise, die Amerika den deutschen Waaren hat angedeihen lassen, vielfach zu sehr erheblichen Klagen Anlaß gegeben hat, daß nicht nur in Sachsen Beschwerden laut geworden sind, sondern daß dieselben Beschwerden auch in der That in den Handelskammerberichten und weiteren Kreisen sich vorfinden.
Das ist nicht unbekannt.
Das kann aber gleichwohl nicht dazu führen, nunmehr die Kommissionsfassung vorzuziehen vor der Fassung, die der Antrag Gothein der Sache giebt.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie weit die anderen Anträge angenommen werden, aber ich würde sehr bitten, statt der Kommissionsfassung den Antrag Gothein anzunehmen.
Der große Unterschied, den ich zwischen der Kommissionsfaffung und dem Antrag Gothein erblicke, liegt einfach in der Thatsache, daß nach dem Kommissionsvorschlag ein Erklärungszwang ausgeübt wird und ausgeübt werden muß.
(Widerspruch rechts.)
Wenn das verneint werden soll, so ist hier etwas nicht klar.
Ich habe es nicht anders verstehen können.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich die eisten drei Zeilen der Kommissionsfassung verlesen: Bei der zollamtlichen Abfertigung einer Waare, die je nach ihrem Herstellungsland einer unterschiedlichen Zollbehandlung unterliegt, ist von dem Einbringer zu erklären und auf Erfordern nachzuweisen, u. s. w. (Zuruf rechts.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6271 M Ja, aber zunächst ist von dem Einbringer zu erklären u. s. w. Wenn ich recht berichtet bin, ist der zweike Zusatz in zweiter Lesung in der Kommission hereingekommen; man hat damit die Sache also etwas abschwächen wollen.
Weiter heißt es: und auf Erfordern nachzuweisen, in welchem Lande die Waare hergestellt worden ist.
Die näheren Bestimmungen über den Inhalt und die Form der Erklärung und über die Erbringung des Nachweises erläßt der Bundesrath.
Damit ist aber niemals beseitigt, daß zuerst ein Zwang ausgeübt wird der auch durch den Bundesrath gar nicht beseitigt werden kann —, daß erst einmal eine Erklärung abgegeben werden muß, und gerade diese Erklärung ist ja das, was unter Umständen als eine ganz überflüssige Erschwerung der Geschäfte angesehen und aufgefaßt werden kann.
Der Antrag Gothein ist das möchte ich hervorheben die Fixirung des jetzigen, bestehenden Zustandes!
Wie wir gehört Haben, wie es ja auch vom Negierungstische bestätigt worden ist, reicht dieser aus.
Wozu denn nun in der Kommissionsfassung einen Zwang zu Ursprungsattesten herbeiführen, der nicht unbedingt nothwendig ist
Ich kann nur die Bitte wiederholen, auch insbesondere gegenüber dem Kollegen Herrn Dr. Spahn, doch den Gotheinschen Antrag anzunehmen, dessen Formulirung folgerichtiger ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brocmel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, daß Herr Kollege Gothein doch überzeugend dargethan hat, daß die in den Kommissionsbeschlüssen angewendete Bezeichnung „Herstellungsland ''eine durchaus verfehlte ist.
In unserer ganzen Zollverwaltung, speziell auf handelspolitischem Gebiet, ist der allgemein gebrauchte Ausdruck „Ursprungsland ''.
Das ist ein sehr wichtiger lü) Unterschied.
Die Frage, inwieweit „Ursprungsland ''und „Herstellungsland ''sich decken, spielt bei handelspolitischen Abmachungen und insbesondere bet der Handhabung bestehender handelspolitischer Vereinbarungen eine erhebliche Rolle.
Es ist unzweifelhaft, daß die Bezeichnung „Herstellungsland ''in der Praxis zu großen Unzuträglichkeiten führen kann, ja, in manchen Fällen geradezu dazu führen muß, weil die Angabe des Herstellungslandes manchmal unmöglich sein wird, wo das Ursprungsland der Waare wohl mit Sicherheit angegeben werden kann.
Ich möchte aber auch diejenigen Parteien, welche in der Kommission für den H 7 »gestimmt haben, bitten, sich doch hier auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen.
Die Kommission hat an dieser Stelle einen Paragraphen eingefügt, dessen Inhalt eigentlich in das Zolltarifgesetz überhaupt nicht hineingehört.
Das Zolltarifgesetz hat die Bestimmung, festzustellen die Höhe der Zollsätze, aber nicht die Bestimmung, die Zollabfertigung zu regeln.
Hier wird aber versucht, für bestimmte Fälle die Zollabfertigung zu regeln.
Verständlich ist der Paragraph ja nur aus der Geschichte seiner Entstehung.
Der Herr Negierungsvertreter bemerkte schon, daß in der Kommission die Mehrheit ursprünglich von dem Gedanken ausging, man müßte die außerordentlich schwierigen Zollabfertigungsvorschriften, die in manchen auswärtigen Staaten bestehen, vergelten durch einen ähnlich erschwerenden Deklarationszwang.
Man ging ferner davon aus, man müsse nicht nur im Falle eines Zollkrieges, sondern auch fortlaufend beim friedlichen Handelsverkehr durch gesetzlichen Zwang bei allen Waaren das Herstellungsland zu ermitteln suchen, um sich damit für den Fall eines Zollkrieges besser zu rüsten.
Der aus dieser Gesinnung hervorgegangene erste Kommissionsbeschluß hat im größten Theile des deutschen Handels- und Gewerbestandes eine nur allzu berechtigte Entrüstung hervorgerufen.
Erst dieser Entrüstung gegen- lO) über ist die Kommission allmählich von ihrem Standpunkt zurückgekommen und hat sich endlich beschieden mit der Annahme des jetzt vorliegenden 8 a.
Von diesem kann man aber mit Recht sagen: wenn er nur enthalten soll, was der bestehende gesetzliche Zustand ist, so ist er überflüssig (sehr richtig!
links); wenn er aber mehr enthalten soll, so ist er verwerflich.
Dieser § a hat in der abgeschwächten Fassung zwar nicht mehr die Entrüstung hervorgerufen, welche durch die in der Kommission zuerst eingebrachten Anträge veranlaßt wurde; aber auch gegen diesen 8 a liegt ein sehr bemerkenswerther Protest vor.
Es sind nicht freihändlerische Handelskammern, nicht die deutschen Seestädte, von denen dieser Protest kommt, sondern aus dem Herzen der deutschen Gewerbethätigkeit kommt dieser Protest.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt eine Eingabe von 17 mitteldeutschen Handelskammern vor (hört!
hört!
links), die sammt und sonders gewerbthätige Bezirke vertreten und die den Reichstag bitten, aus ähnlichen Gründen, wie sie Kollege Gothein dargelegt hat, diesen Paragraphen wieder zu beseitigen.
Aus der Geschichte des Paragraphen in der Kommission muß aber auch noch erwähnt werden, daß seine Annahme wesentlich nur dadurch gefördert worden ist, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen damals erklärt hat.
allenfalls könne man sich diese Fassung gefallen lassen.
Heute hat vor dem Hause der Vertreter der verbündeten Regierungen, wie ich annehme autoritativ, die Erklärung abgegeben, daß auch seitens der verbündeten Regierungen die Wiederbeseitigung des § a gewünscht wird.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Unter diesen Umständen, meine ich, sollte doch die Mehrheit des Hauses es sich noch einmal überlegen, ob sie auf dem § a bestehen will oder nicht.
Richtig ist es, daß, wenn überhaupt eine solche, gar nicht in den Zolltarif gehörige Bestimmung eingefügt werden soll, es weit zweckmäßiger ist, dafür die Fassung des Antrags Gothein zu wählen, als die Bestimmung in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch auf den Eventualantrag, der sowohl von den Herren Albrecht und Genossen wie von mir gestellt worden ist, kommen, nämlich im Falle der Annahme eines Z a die bekannte Klausel einzufügen, nach welcher von den getroffenen Bestimmungen dem Reichstage Mittheilung gemacht werden soll.
Das ist gerade besonders nothwendig, wenn man mit diesen Anträgen beabsichtigt, einen neuen gesetzlichen Zustand zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß auch in diesem Falle der Herr Vertreter des Zentrums sich wieder dafür erklärt hat, für die in diesem Paragraphen dem Bundesrath ertheilte Vollmacht die Beschränkungsklausel nicht anzunehmen.
Es nimmt mich freilich nicht mehr Wunder.
Nachdem die Zentrumspartei den durch ihre maßgebenden Wortführer jahrzehntelang hier im Hause mit Wärme und Nachdruck vertretenen Grundsatz, daß der Reichstag mit allen Mitteln dahin streben muß, den Rechtsweg für Zollstreitigkeiten zu gewinnen, ich sage, nachdem das Zentrum diesen Grundsatz ohne ein Wort wie alten Plunder bei Seite geworfen hat, kann es freilich nicht mehr Wunder nehmen, daß auch in diesem Falle der Herr Kollege Spahn nichts mehr wissen will von der Wahrnehmung der Rechte des Reichstags in Fragen, in denen es sich für das Haus und für alle Interessenten draußen als ein besonders schwerer Uebelstand 859 6272 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den II.
November 1902.
M herausgestellt hat, daß der Reichstag nur bitten, aber nicht beschließen kann.
Deshalb, meine Herren, ersuche ich Sie, in jedem Falle die von mir vorgeschlagene Klausel anzunehmen, und, nachdem der Antrag Gothein eingebracht ist, erlaube ich mir, meinen Eventualantrag auch für den Fall der Annahme des tz 7 a in der Fassung Gothein zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister der Hansestädte Dr. Klügmann.
vr.
Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck: Meine Herren, es könnte auffallend erscheinen, weshalb die verbündeten Regierungen auf die Beseitigung dieser, wenn ich so sagen darf, letzten Ruine eines früher viel weiter gehenden Antrags, besonderes Gewicht gelegt haben, und ich möchte dafür nur aus praktischen Erfahrungen auf eins hinweisen.
Jede Beseitigung der Meistbegünstigung und Wiedereinführung differentieller Behandlung eines Landes bei Waaren, die nicht etwa aus einem einzelnen Lande zu uns eingeführt werden, sondern aus vielen Ländern, ist sehr zweischneidig.
Es kommt immer dabei, namentlich, wenn es sich um kleine Staaten handelt, sehr darauf an: welches ist denn nun schließlich das größere Uebel, ob man diesen kleinen Staat in seinem ungehörigen Benehmen zeitweise beläßt, oder daß man ihm die bisherige Meistbegünstigung entzieht, ihn differentiell behandelt und dadurch den Verkehr in dem großen Artikel, für den er vielleicht nur eine Kleinigkeit uns liefert, belästigt, indem dann automatisch diese Bestimmung eintritt, daß für alle diejenigen, welche derartige Waaren aus andern Ländern einführen, nur der Deklarationszwang und eventuell auch der Nachweisungszwang, also die Ursprungs (L) Zeugnisse, eingeführt werden.
Sie werden begreifen, ohne daß ich näher auf diese Sache namentlich historisch eingehen kann, daß die Entscheidung des Bundesraths darüber, wie er zu verfahren hat solchen Staaten gegenüber, beeinträchtigt wird durch diese automatisch eintretende Bestimmung.
Etwas anderes ist es, wenn Sie dem Antrage Gothein gemäß dem Bundesrath die Entscheidung darüber überlassen, ob er diese Maßnahme einführen will oder nicht.
Es mag noch eins auffällig erscheinen, daß man nämlich die Einfuhr eines Landes erfassen kann ohne eine solche Maßnahme.
Das ist möglich, das ist bei der Art und Weise unseres Handels mit einer Reihe von kleinen Staaten wohl durchführbar; ich glaube aber, darauf nicht näher eingehen zu müssen.
Dieser Weg ist verschiedentlich gewählt worden; man hat die Differenzirung eines Staates herbeigeführt, ohne die Maßnahme ergreifen zu müssen, daß nun von allen anderen Jmportstaaten für diesen Artikel Ursprungszeugnisse erfordert werden.
Das ist im wesentlichen der Grund, weshalb wir wünschen müssen, gerade im Interesse der Freiheit der Entschließung fremder Staaten gegenüber, daß diese Bestimmung, der letzte übrig gebliebene Rest, wie gesagt, einer viel weiter greifenden Aktion, die in der Kommission unternommen wurde, auch noch weggelassen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Kollege Spahn ausgesprochen hat,.
können mich durchaus nicht abhalten, auf dem von uns eingenommenen Standpunkt stehen zu bleiben.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn haben die Bedenken meiner Freunde durchaus nicht beheben können.
Wenn hier angeführt worden ist, daß die Behandlung deutscher Waaren seitens Amerikas sehr viel zu Klagen Anlaß gegeben hat, daß selbst im sächsischen Landtage darüber verschiedentlich gesprochen und geklagt worden ist, so geht daraus doch deutlich hervor, daß wir das Beispiel (6) Amerikas durchaus nicht nachahmen sollen; denn das würde doch nur eine Art Repressalie gegen Amerika sein, und wenn das die Absicht der Herren ist, daß mit Repressalien gegen Amerika vorgegangen werden soll, dann werden wir uns in das eigne Fleisch schneiden.
Aus welchem Grunde mußte denn Amerika dazu greifen, eine sehr genaue Deklaration von den deutschen Waaren zu fordern
Weil notorisch von deutschen Fabrikanten so schlechte Waaren nach Amerika geliefert wurden, daß man darüber begründete Klagen hatte.
Bei den Textilwaaren mußte die amerikanische Regierung den Herstellungspreis feststellen, weil die deutschen Waaren zu so geringen Löhnen hergestellt wurden, daß sie den Arbeitern in Amerika außerordentliche Konkurrenz machten.
Dann aber waren die Waaren auch so schlecht hergestellt, daß ja, wie Sie sich erinnern werden, der deutsche Kommissar gelegentlich der Ausstellung in Philadelphia erklären mußte, die deutschen Waaren seien billig und schlecht.
Hiergegen mußte die amerikanische Regierung endlich Gegenmaßregeln ergreifen.
Haben wir das nun aber jetzt gegenüber dem Auslande nöthig
Wir können doch nicht noch Klage darüber anstimmen, daß aus dem Auslande Waaren nach Deutschland hereingebracht werden, die zu niedrigeren Löhnen hergestellt werden, als dieselben in Deutschland hergestellt werden.
Aber welchen Gefahren würden wir uns aussetzen, wenn wir einen frischen, fröhlichen Zollkrieg mit andern Staaten anfangen wollten
Welche Waaren werden dann nach dem Antrag der Kommission am meisten betroffen
Diejenigen Waaren, bei denen man nicht nachweisen kann, welches Land eigentlich das Ursprungsland ist.
Ich erinnere beispielsweise an gewisse Webstoffe, die in Belgien gewebt, in Frankreich appretirt werden und nun in Verviers oder Aachen über die deutsche Grenze kommen.
Da kann der Zollbeamte einfach sagen: das Ursprungsland ist das (v) Land, wo die Waaren appretirt oder veredelt sind, oder wenn der Zoll gegen Belgien höher ist, so sagt man: Belgien ist das Ursprungsland.
Mit einer derartigen Differenzirung schädigen wir unsere ganze Industrie, und das Ausland wird dann ebenfalls mit Chikanen gegen uns vorgehen.
Das ist das Bedenken, das wir gegen diesen Paragraphen haben.
Wenn nun aber der Bundesrath eine Bestimmung erläßt, die die Industrie schädigen könnte, dann ist es wohl für den Reichstag nicht zu viel verlangt, wenn wir sagen, daß der Reichstag, wenn er versammelt ist, gefragt werden soll, ob er die Maßregel gutheißt oder nicht.
Ist der Reichstag nicht versammelt, dann soll spätestens bei seinem nächsten Zusammentritt der Reichstag über die getroffene Maßregel befragt werden.
Damit schützen wir den deutschen Industriellen und den deutschen Konsumenten, und, meine Herren, ist dann der Reichstag nicht berechtigt, im Interesse unseres Geschäftslebens, unserer gesummten wirthschaftlichen Verhältnisse, unserer Konsumenten Rechenschaft darüber zu fordern, welche Bestimmungen der Bundesrath im Handels- und Verkehrsinteresse getroffen hat
Soll der Reichstag sich dem Bundesrath immer nur auf Treu und Glauben hingeben
Nein, wollen wir den deutschen Konsumenten, den deutschen Handel und Verkehr schützen, so, bitte ich, nehmen Sie unseren Antrag an oder gehen Sie noch weiter, streichen Sie den ganzen Paragraph!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Speck »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, verschiedenen unrichtigen Auffassungen, welche von mehreren Herren Diskussionsrednern vertreten wurden, kurz richtig zu stellen.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6273 (Speck.)
M Ich bin der Meinung, daß die meisten der Herren Redner von einer ganz unrichtigen Auffassung aus über den ß a geurtheilt haben.
Der Z a enthält nicht, wie insbesondere der Herr Abgeordnete Gothein meinte, eine obligatorische Verpflichtung für den Bundesrath, allgemeine Ursprungszeugnisse für unsere ganze Einfuhr zu verlangen (sehr richtig!
rechts), soweit dieselben in unserem Zolltarif bezw.
in Handelsverträgen differenziirt ist.
Es ist im § a in erster Linie lediglich verlangt die Eingangsdeklaration; es ist verlangt, daß bei der Einfuhr das Herstellungsland anzugeben ist, und nur für den Fall, daß sich diese Angaben als zweifelhaft oder nicht glaubwürdig herausstellen, soll der Bundesrath nach dem letzten Theil des ersten Satzes vorschreiben, daß Ursprungszeugnisse zu verlangen seien.
Aber dieses Verlangen von Ursprungszeugnissen ist dem Bundesrath nicht als Pflicht auferlegt, sondern der zweite Satz des Absatz 1 sagt nur: „die näheren Bestimmungen erläßt der Bundesrath ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bundesrath hat es also in vollständig in der Hand, ob und inwieweit er diese Ursprungszeugnisse verlangen will.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, daß die Worte „auf Erfordern ''darauf schließen ließen, daß es dem einzelnen Zollbeamten überlassen sei, nach seinem Gutdünken Ursprungszeugnisse zu verlangen oder nicht.
Das ist eine unrichtige Auffassung des Absatzes 1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Worte „auf Erfordern ''beziehen sich allerdings auf eine Thätigkeit des Zollbeamten; aber dieser hat sich nach den Weisungen zu richten, die ihm vom Bundesrath gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch bemerkt, daß jetzt allgemeine Ursprungszeugnisse für Kaffee verlangt würden mit Rücksicht auf den Zollkrieg mit Haiti, in welchem wir uns z. Zt.
noch befinden.
Mir ist von einem solchem allgemein vorgeschriebenen Verlangen nach Ursprungszeugnissen nichts bekannt.
Die diesbezügliche Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20.
April 1901 sagt in Ziffer III ausdrücklich: Wenn über den Ursprung der vorbezeichneten Waaren darunter ist auch Kaffee genannt aus anderen Ländern als Haiti Zweifel nicht bestehen, so kann mit Genehmigung des Amtsvorstandes von der Beibringung eines besonderen Nachweises über den Ursprung der Waare Abstand genommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also durch diesen Beschluß des Bundesraths den sämmtlichen Amtsvorstehern der Zollämter die Befugniß ertheilt worden, in jedem einzelnen Falle der Einfuhr von Kaffee, wenn sie über die Richtigkeit der Deklaration bezüglich der Herkunft keinen Zweifel haben, von dem Erfordern eines Ursgrungszeugnisses überhaupt Abstand zu nehmen.
Also diese Bestimmungen sind gar nicht so schlimm, wie man sie im Laufe der Diskussion dargestellt hat.
Früher hatten wir ja allerdings einmal allgemeine Ursprungszeugnisse, das war bei der Differenziirung von Getreide.
Damals war vorgeschrieben, daß allgemein für alle Getreidesendungen ohne Unterschied der Herkunft konsularisch beglaubigte Ursprungszeugnisse zu verlangen seien.
Bei allen späteren Fällen, in welchen wir in zollpolltische Differenzen mit anderen Ländern kamen, hat der Bundesrath analog den Bestimmungen, die er aus Anlaß des Zollkrieges mit Haiti getroffen hat, ebenfalls bestimmt, daß es dem Ermessen des Amtsvorstands zu überlassen (0) ist, ob er das Ursprungszeugniß verlangen will oder nicht.
Der einzige materielle Unterschied, welchen der § a gegenüber dem geltenden Recht enthält, ist der, daß er vom Herstellungsland spricht.
Der Begriff des Herstellungslandes ist, soweit ich die Kommissionsverhandlungen beurtheilen kann, nur deshalb hereingebracht worden, weil man damit auch die sogenannte Nationalisirung der durch ein Zwischenland transitirenden Waaren treffen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Fall also, daß z.
B. die japanischen Strohbänder nach England kommen, dort gebleicht werden und dann nach Deutschland weiter gehen, wollte mau in der Lage sein, die englische Veredeluugsindustrie treffen zu können; man wollte für den angegebenen Fall die Möglichkeit in der Hand haben, England gegenüber eine wirksame Maßregel zu ergreifen.
Daß dieser Begriff des Herstellungslandes in dem Vereinszollgesetz nicht aufgeführt ist, hat darin seinen Grund, daß 1869, in welchem Jahre das Vereinszollgesetz bekanntlich zu Stande kam, ein solcher Veredelungsverkehr in einem dritten Lande überhaupt nicht bekannt war.
Dann ist auch besprochen worden, daß andere Staaten Fakturen und Ursprungszeugnisse verlangen, insbesondere die Vereinigten Staaten.
Der letzte Vorredner, Herr Abgeordneter Stolle, hat geglaubt, die Vereinigten Staaten hätten die Ursprungszeugnisse und den Fakturenzwang deshalb eingeführt, weil die deutschen Exporteure zu so billigen Preisen geliefert hätten, daß sie sich das iu Amerika nicht erklären konnten; sie hätten also lediglich aus Neugierde dem Import diese Schwierigkeiten bereitet.
Diese Ansicht des Herrn Abgeordneten Stolle kann ich nicht für richtig halten.
Die Vereinigten Staaten haben wie alle Länder, die Werthzölle haben, eben einfach das Prinzip der Werthzölle durchgeführt.
Es ist eine Konsequenz (v) der Werthzölle, daß bei deren Bestehen der Werthdeklaration nicht ohne weiteres blindlings vertraut wird, daß vielmehr der Importeur veranlaßt wird, Nachweise dafür beizubringen, welchen Herstellungspreis die Waare im Nrsprungslande hat.
Also nicht der Umstand, daß die deutschen Lieferanten zu billig geliefert hätten, war die Ursache dafür, daß die Amerikaner Ursprungszeugnisse und Fakturenzwang einführten, sondern dies war lediglich eine Konsequenz des Bestehens der Werthzölle.
Wir haben diesen Fakturenzwang nicht nur in den Vereinigten Staaten, wir haben denselben in Spanien, Portugal, Ostindien, überhaupt in allen Staaten, in welchen Werthzölle bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Broemel hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß dem Z a eine Vergeltungsabsicht zu Grunde liege, und hat ihn aus diesem Grunde bekämpft.
Dem ursprünglichen § 7 a, wie er in der Kommission in erster Lesung beschlossen war, war allerdings eine Vergeltungsabsicht nicht abzusprechen; aber der § a kann in der Fassung, wie er jetzt vorliegt, als eine Vergeltungsmaßregel insbesondere gegenüber den Chikanen, denen unser Import nach den Vereinigten Staaten seit Jahren ausgesetzt ist, in keiner Weise angesehen werden.
Aber, meine Herren, wäre es denn so schlimm, wenn angesichts des Umstandes, daß unser Export nach den anderen Staaten in der Weise lange Jahre hindurch chikanirt wird, auch wir endlich die Geduld verlieren und zu solchen Maßregeln greifen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), die geeignet sind, unseren Export nach den anderen Staaten entsprechend zu schützen
Ich bin der Ueberzeugung, daß erst dann, wenn wir einmal anfangen, Vcrgeltungsmaßregeln zu treffen, die anderen Staaten auch diejenige 6274 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(1 Rücksicht auf unseren Handel und Wandel nehmen, welche ihm gebührt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beantrage deshalb als Berichterstatter, Sie möchten dem § 7 a unter Ablehnung aller Abänderungsanträge Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Gothein auf Nr.
745 der Drucksachen mit dem Eventualantrag Broemel auf Nr.
744 der Drucksachen, welchen dieser Herr auf den Antrag Gothein ausgedehnt hat.
Wird der Antrag Gothein, mit oder ohne den Unterantrag Broemel, angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen fort; wird er abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen ack 1 eventuell für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des ß a.
Diese Abstimmung würde eine namentliche sein.
Endlich würde ich dem Antrag Broemel aä 1 dadurch gerecht werden, daß ich über den ß a abstimmen lasse, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Diese Abstimmung wird wieder eine namentliche sein.
Gegen diese Art der Abstimmung erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen so ab.
Wir stimmen zuerst darüber ab, ob für den Fall der Annahme des Antrags Gothein auf Nr.
745 der Drucksachen eventuell nach dem Antrag Broemel hinter diesem Absatz folgende Bestimmung eingefügt werden soll: Die getroffenen Bestimmungen sind dem Reichstag sofort oder, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
(s) Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Gothein dies hinzusetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Gothein auf Nr.
745 der Drucksachen dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall dem Z a eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gothein ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen, welcher im Falle der Annahme des 8 dem Absatz 1 zufügen will: Die erlassenen Bestimmungen sind dem Reichstage sofort oder, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Die Abstimmung ist eine namentliche, wie ich schon gesagt habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Vizepräsident Biifing: Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
1 Aichbichler.
Albrecht.
1 Prinz v. Arenberg.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Barth.
Dr. Bachem.
Baudert.
Bachmeier.
Bebel.
Graf v. Ballestrem.
Bernstein.
Baffermann.
Blell.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Broemel.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Laucnburg).
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhoru.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büstng.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Cramer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Crüger.
v. Chrzanowski.
Demmig.
Dr. Dahlem.
Dietz.
v. Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Ehrhart.
Dr. Endemann.
Eickhoff, v. Elm.
Euler.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frank.
Frese.
Franken.
Frohme.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
Gothein.
Gerstenberger.
Dr. Gradnauer.
v. Glebocki.
Grünberg.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
Heine.
Haas (Erbach).
Dr. Hermes.
Hagen.
Hoch.
Dr. Hahn.
Hoffmann (Hall).
Hartmann.
Hofmann (Chemnitz) Dr. Hasse.
Horn (Sachsen).
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
(D Mit Ja antworten: Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Luders.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
vr.
Pachnicke.
Pens.
Pfannkuch.
Richter.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6275 Mit Nein antworten: Himburg.
Hische.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
vr.
v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
8 ul 'Z.
Graf Magnis.
Marke, vr.
Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim), vr.
Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Sachse.
v. Salisch.
Schippe!

vr.
Sattler.
Schlegel.
v. Savigny.
Schmieder.
vr.
Schaedler.
Schräder.
Freiherr v. Schele-SchelenSchwartz (Lübeck).
burg.
Segitz.
Scherre.
Singer.
Schlumberger.
Stadthagen.
Schmid (Jmmenstadt).
Stolle.
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Stephan.
I .
Stockmann.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Thiele.
Lasch.
Tutzauer.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Ulrich, v. Vollmar.
Uhlemann.
Wurm.
v. Waldow und Reitzeiistein.
Wamhoff.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marien werd er).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
vr.
am Zehnhoff.
vr.
Zwick.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
1 Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
vr.
Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst, vr.
Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen), vr.
Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu HohenloheOehringen.
vr.
v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu 6276 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. JantaPolcynski.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. ScheleWunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
Wallenborn.
Wehl.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind.
Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Cegielski.
vr.
Heim.
Dr. Hitze.
Knörcke.
Langer.
Pauli (Potsdam).
Roesicke (Dessau), v. Stoecker.
Dr. Südekum.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
v. Christen, v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Glowatzki.
Haehnle.
vr.
Häuel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
vr.
Herzfeld.
Hoffmeister.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Kopsch.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Ledebour.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Linder.
Mentz.
1 Merot.
Munckel.
Neubauer.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
1 Ritter.
1 Rosenow.
Seifert, v. Sperber.
Traeger.
Vogel, vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterls.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Vizepräsident Vüfing: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 260 Mitglieder; davon haben mit Ja 71, mit Nein 189 gestimmt.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unveränderten Vorschlag der Kommission zu tz 7 a. Damit ist zugleich der Antrag Broemel auf Nr.
744 der Druckes) fachen erledigt, den 8 7 a zu streichen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z a in der unveränderten Fassung der Kommission annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
vr.
Arendt.
Angst.
Graf v. Arnim.
Baron v. ArnswaldtHardenbostel.
vr.
Bachem.
vr.
Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Bassermann.
Bernstein.
Bauermeister.
Blell.
Baumann.
Blos.
Beck (Aichach).
Bock.
Beck (Heidelberg).
Broemel.
vr.
Becker.
Büsing.
Graf v. Bernstorff (Lauenbürg).
vr.
Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck.
Mit Ja antworten: vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Prinz zuCarolath-Schönaich v. Christen, vr.
Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Euler.
Firzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Glebocki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Hagen, vr.
Hahn, vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Mit Nein antworten: Calwer.
Cramer.
vr.
Crüger.
Demmig.
Dietz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Heine.
vr.
Hermes, vr.
Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
(0) (0) Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
627
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilccki.
v. Lama.
1 vr.
Langerhans.
Lanzinger.
1 Luders.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbaruim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
(L) v. Queis.
Naab.
Ranner.
v. Rautter.
Rettich.
Freiherr v. NichthoscnDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Noon.
Nother.
v. Salisch.
1 Sachse.
Dr. Sattler.
1 Schlegel, v. Savigny.
1 Schmieder.
Dr. Schaedler.
1 Schräder.
Freiherr v. Schele-Schelcn- Schwartz (Lübeck).
bürg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schiller.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Reichstag.
10.
Lrgisl.
-P. II.
Scssio ».
19001903.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Stockmann.
Stützet.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Tutzauer, v. Tiedemann.
Timmerman.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wurm.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Wcrthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerdcr).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzin.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, lv) Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmcr.
Casselmann.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fitz.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber.
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Dr. v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißlcr.
Götz.
v. Olenhusen.
Payer.
Pingen.
v. Jayta-Polczynski.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Steinhauer.
Tönnies.
v. Treuenfels.
Wallenborn.
Wehl.
Dr. Meiner.
Entschuldigt sind: v. Brockhausen.
Cegielski.
Dr. Heim.
Dr. Hitze.
Knörcke.
Langer.
Roesicke (Dessau).
D. Stoecker.
Dr. Südekum.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. Endemann.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsürst.
Graf v. Kanitz.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Ledebour.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Linder.
Mentz.
Merot.
Munckel.
Neubauer.
Dr. Opfergelt.
Pierson.
Preiß.
860 Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Pachuicke.
Pens.
Pfannkuch.
Richter.
Segitz.
Dr. Semler.
Singer.
Stadthagcn.
Stolle.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
M Graf v. Preysing.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Rembold.
Ritter.
Rosenow.
Schippet.
Seifert, v. Sperber.
Traeger.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenheimWake.
Wettert.
Minierer, v. Wolzlegier.
Dr. Zwick.
Vizepräsident Büsing: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 253 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 182 Mitglieder, mit Nein 71 Mitglieder.
Der ß 7 »in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ist also vom Hause genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu § 8.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, die beiden ersten Absätze dieses Paragraphen getrennt zur Verhandlung zu stellen.
Der erste Absatz bezieht sich auf Maßregeln, welche im Falle von Zollkriegen getroffen werden sollen; der zweite Absatz soll sich, wie aus dem schriftlichen Berichte der Kommission hervorgeht, beziehen auf Fälle, in denen keine Zollkriege bestehen.
Der erste Absatz bezieht sich nur auf die Zollsätze, der zweite Absatz bezieht sich auch auf die Zollabfertigung.
Ich glaube, es wird durchaus einer sachlichen Verhandlung dienen, wenn diese beiden Absätze getrennt zur Berathung gestellt werden.
Vizepräsident Büfing: Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel erhebt sich kein Widerspruch.
(Oh!
und lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe eine größere Pause gemacht; es lag keine Meldung mehr zur Geschäftsordnung vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich (L) glaube, diese Trennung wird nicht durchführbar sein.
Der Paragraph besteht aus drei Absätzen, und der dritte Absatz bezieht sich auf die beiden vorhergehenden Absätze.
Alle drei Absätze stehen in engem Zusammenhang.
Ich widerspreche deshalb der getrennten Behandlung.
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Um den Bedenken des Herrn Abgeordnete Dr. Spahn entgegenzukommen, beantrage ich, auch den dritten Absatz des Paragraphen besonders zu berathen (Heiterkeit links), sodaß also alle drei Absätze dieses Paragraphen getrennt diskutirt werden können.
Ich meine, daß die sachlichen Gründe, die der Herr Kollege Broemel angeführt hat, für das Haus bestimmend sein müssen.
Es werden in diesem Paragraphen wieder zwei ganz verschiedene Materien durch einander geworfen.
Gerade der Absatz 2, der aus der arbeitsfreudigen Initiative der Kommission entstanden ist, bedarf einer eingehend Erörterung.
Ich möchte also auch bitten, über die drei Absätze dieses Paragraphen getrennt zu diskutiren.
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Antrag, über Absatz 2 getrennt zu verhandeln, auch deswegen unterstützen, weil er nicht nur eine andere Materie behandelt als Absatz 1 und 3 wenigstens nicht genau dieselbe Materie —, sondern weil er auch in der Kommission aus Anlaß eines besonderen Paragraphen, der dort vorgeschlagen war, hineingekommen ist.
Ich erinnere die Herren, daß aus einer Reihe verschiedenartiger Paragraphen, deren Annahme erbeten war, schließlich Vieser Absatz 2 geworden ist.
Sie ersehen auch, daß der Absatz 1 eine ganz andere Bedeutung hat als der Absatz 2.
Der Absatz 2 ist der allerwichtigste; bei Absatz 1 (0) handelt es sich wesentlich um redaktionelle Sachen.
Ich glaube, wenn Absatz l, 2 und 3 verbunden werden, daß bei weitem mehr Zeit dann gebraucht wird.
Es ist mir neulich entgegnet worden, als ich eine ähnliche Bemerkung machte, die Ansicht sei nicht richtig, daß man durch Trennung schneller vorwärts komme.
Ich habe inzwischen gehört es ist ja auch in der Presse darauf Bezug genommen —, daß der frühere Präsident v. Seydewitz gerade in Bezug auf den Zolltarif dieselbe Ansicht ausgesprochen hat.
Damals hat die Mehrheit es gebilligt, mid, meine Herren, die Mehrheit ist schneller weggekommen als jetzt.
(Zuruf ans der Mitte.)
Ja, meine Herren, damals ist getrennt worden, jetzt wird nicht getrennt.
Natürlich, wenn Sie nicht trennen, muß es länger dauern (Heirerkeit), und wenn Sie trennen, geht es schneller.
Deshalb möchte ich bitten, wenigstens über Absatz 2 eine getrennte Behandlung beschließen zn wollen.
Vizepräsident Büfing: Der Herr Abgeordnete Singer hat den weitestgehenden Antrag gestellt, über alle drei Absätze des § 8 getrennt zu diskutiren.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Singer zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer über die 3 Absätze des ß 8 getrennt diskutiren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt würde noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, über die beiden ersten Absätze getrennt zu diskutiren, zur Abstimmung zu gelangen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Broemel über die beiden (v) ersten Absätze des Z 8 getrennt diskutiren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich darf konstatiren, daß das Haus beschlossen hat, über den § 8 im ganzen mit sämmtlichen dazu gestellten Anträgen einheitlich zu diskutiren.
Es liegen zu dem § 8 die folgenden Anträge vor: zunächst zu Absatz 1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
742 der Drucksachen, die Worte „oder bis zur Höhe des vollen Werthes ''zu streichen, ferner die Anträge des Herrn Abgeordneten Gothein auf Nr.
745 der Drucksachen: 1.
1 das Wort „doppelten ''durch „vollen ''zu ersetzen, 2.
1 statt „zur Hälfte ''zu setzen: „einem Fünftel ''; ferner der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 2. a) 1 in Zeile 1 und 4 statt „Länder ''das Wort „Staaten ''zu setzen, b) 1 nach „können ''(Zeile 4) einzuschalten: „, soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen ''.
Zu Absatz 2 liegen vor die gleichlautenden Anträge der Herren Abgeordneten Broemel, Gothein und Albrecht und Genossen auf Nr.
744 ack 3, 745 und 746 aä 3 der Drucksachen, diesen Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 8 und die dazu gestellten Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Dann ertheile ich das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Beschlusse, welchen die Mehrheit soeben gefaßt hat, werden wir jetzt also in der Lage sein, über zwei sehr Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6279 (vr.
Pachuicke.)
M von einander verschiedene Gegenstände, nämlich einerseits über Werthzölle, andererseits über ZollabfertigungsVorschriften, d. h. in der Hauptsache über Ursprungszeugnisse, gemeinsam verhandeln zu müssen.
Zunächst also die Werthzölle!
Der Antrag, den ich auf Nr.
742 gestellt habe, bezweckt, aus dem ersten Absatz des 8 8 die Worte: „oder bis zur Höhe des vollen Werthes ''zu streichen.
In der Aufnahme dieser Worte liegt ein Erfolg jahrelanger agrarischer und leider auch von nationalliberaler Seite unterstützter Bestrebungen.
Es ist im Laufe der letzten Sessionen mehrmals von Seiten der Herren der Rechten und der Herren Nationalliberalen ein allerdings noch weitergehendes Verlangen gestellt und insbesondere von den Herren Graf v. Kanitz, v. Kardorff, MünchFerber, Freiherr Hehl zn Herrnsheim, dem damaligen Abgeordneten Möller, den Herren vr-.
Paasche und Sattler vertreten worden.
Bleiben die bezeichneten Worte: „oder bis zur Höhe des wollen Werthes ''aufrecht erhalten, so würde das Prinzip der Werthzölle, das aus den preußisch-deutschen Zolltarifen bis auf wenige Reste verschwunden war, von neuem eingeführt werden, wenn auch in diesem Falle nur als Vergeltungsmaßregel.
Der Tarif aus dem Jahre 1818 enthält den Z 9, welcher lautet: Die Erhebung dieser Zölle geschieht nach Gewicht, Maß oder Stückzahl.
Es ist also mit dem Grundsatz der Werthzölle bereits in jener Zeit gebrochen worden.
Die Verordnung für den Zollverein aus dem Jahre 1838 sagt in ihrem § 11 gleichfalls, daß nach Maß, nach Stückzahl, nach Gewicht verzollt werden soll.
Der geltende Zolltarif hat nur an einer einzigen Stelle, nämlich in Bezug auf Eisenbahnfahrzeuge, einen Werthzoll beibehalten, und im neuen Entwurf ist in Bezug auf Pferde von neuem dieses Prinzip (iH übernommen worden.
Aber, meine Herren, wie der Werthzoll hier verschwand, so zeigt sich für denselben auch in allen europäischen Staaten, welche hier in Betracht kommen, wenig Vorliebe.
Was insbesondere Frankreich betrifft, auf das von schutzzöllnerischer Seite häufiger verwiesen wird, so besteht dort nach dem seit dem 1.
Februar 1892 in Geltung befindlichen Zolltarif ein Werthzoll 'nur für ganz wenige Gegenstände; im übrigen bevorzugt der französische Tarif die spezifischen Zölle ganz wie der deutsche.
Nur für Gerbsäure und Tanninsäure und einige unerhebliche chemische Erzeugnisse werden in Frankreich noch Werthzölle erhoben.
Meine Herren, keine Werthzölle enthält der großbritannische Tarif; im italienischen sind sie seit 1894 ebenfalls verschwunden, und nur ein einziger Werthzoll, nämlich für antike Kunstgegenstände, ist aufrecht erhalten worden.
Auch der russische Tarif aus dem Jahre 1894 kennt im wesentlichen nur spezifische Zölle und keine Werthzölle; ebenso der schweizer Tarif.
Allerdings, meine Herren, in Egypten, in Japan und in den Vereinigten Staaten von Amerika stehen die Werthzölle in voller Blüthe.
Was insbesondere Egypten anbetrifft, so werden die Einfuhrzölle auf 8 bis 10 Prozent des Waarenwerths und für einige Waarenkategorien, nämlich für rohe und gezwirnte Seide, Wein, Alkohol, Petroleum u. s. w. auf 15 Prozent festgesetzt; nur für Taback und Tabackfabrikate sind in den späteren Jahren spezifische Zölle eingeführt worden.
Aber selbst wenn uns die afrikanischen und astatischen Staaten mit diesem Beispiel vorangehen, wenn auch Amerika es rezipirt hat, so brauchen diese Staaten für uns noch lange kein Vorbild zu sein.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben durch den am 24.
Juli 1897 in Kraft getretenen Dingleytarif fast alle Artikel der europäischen Einfuhr dem Werthzoll unterworfen, und zwar gehen diese Werthzölle bis auf 50 und 60 Prozent hinauf.
Meine Herren, ich« Ä wiederhole, das ist für uns kein Vorbild, und wir sollen bei denjenigen Grundsätzen beharren, die sich bisher durchaus bewährt haben, und die die leitenden gewesen sind für die meisten Vertragsstaaten.
Meine Herren, die sachlichen Gründe, welche uns bestimmen, gegen die Werthzölle aufzutreten, sind, abgesehen von der faktischen Entwicklung, auf die ich hingedeutet habe, geradezu erdrückend.
Ich frage: welcher Werth soll denn zu Grunde gelegt werden
der Werth im Verschiffungshafen oder im Eingangshafen
der Werth mit Fracht oder ohne Fracht
Der Werth schwankt, schwankt nach den Orten, schwankt nach den Zeiten.
Welche Tage sollen dafür maßgebend sein
Und wie soll die Feststellung des Werthes erfolgen
Durch Deklarationen
Meine Herren, Papier ist geduldig.
Wer prüft diese Deklarationen
Die meisten unserer Zollbeamten sind für Waarenschätzung ungenügend vorgebildet.
Es müßte vielleicht in der That erst jene Akademie eingerichtet werden, von der hier schon die Rede war, und am Ende würden auch die schwer geprüften Zöglinge einer solchen Akademie der gestellten Aufgabe noch nicht genügen können.
Sie bringen durch die Werthzölle, auch wenn Sie sie in der Begrenzung einführen, welche Ihnen vorschwebt, ein Moment der Unsicherheit in den gesammten Zollverkehr, der sich äußerst lästig fühlbar machen wird.
Und warum das alles
warum eine Entwicklung begünstigen, die gegen alles verstößt, was bisher als bewährt erachtet worden ist
Allein um Waffen, wie Sie sagen.
um Rüstzeug für einen Zollkampf zu erhalten!
Nach der Richtung hin war es mir von besonderer Bedeutung, daß eben erst von einem Herrn Regierungsvertreter und ich nehme au, diese Erklärung hat er im Namen der verbündeten Negierungen abgegeben betont worden ist, daß man schon gegenwärtig für einen Zollkampf Waffen genug besitzt, daß die be- (v) stehenden Bestimmungen nach dieser Richtung hin vollauf genügen.
Nehmen Sie noch hinzu, was an Verschärfungen durch die neue Vorlage hinzukommt, so, meine ich, ist ein Mangel an Rüstzeug wahrhaftig nicht vorhanden.
Blicken Sie doch auf die Zollkriege, welche in der letzten Zeit geführt worden sind!
Erinnern Sie sich an den Zollkrieg mit Rußland, welcher am 1.
August 1893 ausbrach!
Dort haben Sie unter der Herrschaft der gegenwärtigen Bestimmungen derartige Kampfmaßregeln ergriffen, daß dem Zwecke, den Sie verfolgten, durchaus genügt wurde: Weizen 7, 50 Mark, Roggen 7, 50 Mark, Petroleum von 6 auf 9 Mark heraufgesetzt, und Sie haben damit den Partner ganz empfindlich getroffen, wobei ich allerdings nicht unerwähnt lassen darf, daß auch Deutschlands Waarenverkehr und Deutschlands wirthschaftliches Interesse unter diesem Zollkrieg gelitten hat, ungefähr so wie das des russischen Reiches.
Das ist ja das Böse an jedem Zollkrieg, daß man zwar in der Lage ist, den Gegner zu schädigen, daß man aber sich auch nicht davor sichern kann, ebenfalls empfindliche Nachtheile davonzutragen.
Ich erinnere Sie an den Zollkrieg mit Haiti.
Die Bestimmungen sind unter dem 17.
April 1901 im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden.
Der Verkehr mit dem genannten Staate war bald gelähmt; man hat diejenigen Artikel, welche in Betracht kommen, zur Genüge getroffen; so z.
B. Blauholz, Kaffee und Kakao.
Also wir haben Waffen genug.
Dafür spricht nicht nur die eigene Erfahrung, sondern auch das ausdrückliche Zeugniß der Regierung.
So sehr man der Meinung zustimmen darf, daß ein Zollkrieg, der uns einmal aufgedrungen wurde, auch energisch durchzuführen ist, so wenig find wir geneigt wie Sie, gleich mit dem Säbel zu rasseln und aufzureizen und aufzustacheln, wie es mehrfach von dieser Stelle 860 6280 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(L) geschehen ist.
Damit, glaube ich, rechtfertigt sich die Streichung der wenigen Worte, um die es sich handelt, die aber ein ganz gefährliches Prinzip bedeuten.
Und dann ein Wort über die Zollabfertigungsvorschriften, in der Hauptsache also über die Ursprungszeugnisse.
Es war ein langer Kampf, welcher in der Kommission um diese Ursprungszeugnisse geführt worden ist.
Der jetzige Vorschlag der Kommission ist erheblich abgeschwächt gegenüber den früheren.
Nicht nur auch hier hat sich ja wieder ein bemerkenswerthes Einverständniß zwischen den Herren Agrariern und der nationalliberalen Partei ergeben von Seiten von Herren wie v. Kardorfs und Schwerin-Löwitz, sondern auch von Seiten der Herren Dr. Beumer, Freiherrn Heyl zu Herrnsheim und Dr. Paasche ist ein sehr viel weiter gehender Abänderungsantrag er liegt mir hier vor in der Kommission gestellt worden.
Diese Herren schraken nicht davor zurück, zu verlangen, daß bei der Einfuhr zollpflichtiger Waaren ohne.
weiteres obligatorisch ein Nachweis darüber zu erbringen sei, in welchem Staate die Herstellung der Waare erfolgt ist; der Bundesrath könnte nachher über die Art und Weise, wie dieser Nachweis zu erbringen sei, seine Entscheidung treffen.
Das war das obligatorische Ursprungsattest, das war ein Vorschlag, gegen den die verbündeten Regierungen mit aller Macht sich wehren mußten, und nur ihrer energischen Ablehnung war es zu danken, daß dieser Hochschutzzöllnerische gestatten Sie mir das Wort Fanatismus etwas niedergehalten wurde.
Der uns vorliegende Vorschlag beschränkt sich auf ein fakultatives Ursprungszeugniß.
Die Regierungen „können '', soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen, ausländische Waare denselben Zöllen und Zollabfertigungsvorschriften unterworfen, die im Ursprungslande auf deutsche Waaren Anwendung finden; sie müssen es nicht.
Aber, meine Herren, soweit der Zollkrieg und darauf spitzt sich lv) alles zu in Betracht kommt, besitzt die Regierung schon heute die Mittel, schärfer vorzugehen; sie hat schon jetzt das Recht, Atteste zu verlangen.
Ein Mehr ist nicht nur überflüssig, sondern auch schädlich.
Wie man von diesem Rechte nach Ausbruch eines Zollkrieges Gebrauch gemacht hat, das geht aus den Bestimmungen hervor, die gerade Rußland gegenüber in der schon erwähnten Verordnung vom August 1893 getroffen worden sind.
Meine Herren, wenn man über das Bestehende hinausgehen wollte, so erhebt sich schon deshalb ein schweres Bedenken dagegen, weil man hier auf Aussührungsschwierigkeiten stößt, die kaum überwindlich sind.
Man bedenke, welche Verschleppung der Zollabfertigung tritt ein, wenn man ein Ursprungszeugniß fordert!
Es läuft ein Dampfschiff ein mit 300 Stückgütern.
Wie soll für jedes dieser Stückgüter in entsprechendem Maße und ohne unliebsame Verzögerungen ein Nachweis geliefert werden
Ein Landtransport geht ein.
Sie müßten, wenn Sie an diesen Vorschlägen festhalten, die Zahl der Zollabfertigungsstellen erheblich einschränken; denn kleinere Stellen sind der Aufgabe gar nicht gewachsen, welche Sie ihnen damit stellen.
Wir haben etwa 2200 stattstische Anmeldeämter.
So viele könnten nicht bestehen bleiben; und indem Sie dann die Zollabfertigung in wenigen größeren Zollämtern zentralisiren, schaffen Sie eine Erschwerung für den gesummten Verkehr, der auf den Handel und schließlich auch auf die Industrie sehr ungünstig einwirken würde.
Es kommt ferner der Kostenpunkt hinzu.
Atteste sind nicht gebührenfrei.
Sie müssen in der Regel mit einer Konsulatsgebühr von 6, ja von 10 Mark rechnen ebenfalls ein Uebelstand, der nicht außer Acht gelassen werden darf.
Aber die Hauptsache ist: wir setzen uns auch, wenn wir Ihren Vorschlägen folgen, in Widerspruch mit den meisten Welthandelsstaaten.
Generell hat diese (j Vorschrift nur noch Serbien.
Alle übrigen Länder haben sie nur für einzelne Kategorien.
(Hört!
hört!
links.)
Einen solchen Weg zu beschreitcn, dazu liegen doch zwingende Gründe in der That nicht vor.
Ueberdies, meine ich, sollte auch die Negierung selbst, obwohl es nur eine Vollmacht ist und keine Verpflichtung, die Sie ihr übettragen, sich wehren; denn indem sie diesen Vorschlag akzeptirt, übernimmt sie zugleich die Verantwortung für eine zweckentsprechende Anwendung dieser Befugniß und setzt sich den schwersten Rekriminationen aus.
Nachdem die Negierung auch schon in einem früheren Stadium der Verhandlungen sich so lebhaft gegen den Gedanken der Ursprungsatteste gewehrt hat, ist es schwer verständlich, wenn sie ohne ein Wort der Abwehr diese Dinge einfach gehen läßt, wie sie gehen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an die Rede des Herrn Grafen Posadowsky vom 16.
Juni des Jahres 1899.
Da war von Kanada die Rede und von der Absicht, Kanada gegenüber derartige Ursprungsatteste einzuführen.
Es war der Herr Graf Posadowsky, welcher sich damals auf das lebhafteste und unter Anführung überzeugender Gründe gegen diesen Vorschlag aussprach.
Er führte aus: wohin komme man, wenn man für die Einfuhr von Kanada damals im Werthe von etwa 4 Millionen Mark derartige Atteste fordere
Man würde dann nicht nur für die Artikel, die aus Kanada kommen, diese Zeugnisse einführen, sondern man müßte für die Provenienzen aus allen den Ländern, welche gleichartige Waaren wie Kanada liefern, ebenfalls das Attest verlangen, müßte also eine Erschwerung des Verkehrs eintreten lassen, die ganz unverhältnißmäßig wäre.
Er fügte damals durchaus zutreffend hinzu: wer jemals den Abfertigungsverkehr im Hamburger Freihafen (v) gesehen habe, dem werde es klar sein, was es heißt, für jede Waare ein Ursprungszcugniß zu verlangen, und er hat dann selber die Art dieser Ursprungszeugnisse so niedrig wie möglich bewerthet, indem er seinerseits das Argument geltend machte, das ich am Anfang meiner Ausführungen schon berührte, das Papier sei geduldig.
In der That, das Papier ist sehr geduldig.
Wenn man aber auf diesem Standpunkte steht, dann sollte man nicht unthätig hier zuschauen und zuhören, sondern man sollte möglichst gegen die Aufnahme dieses Absatzes 2 vorgehen und sich nicht damit beruhigen, daß es nur ein „Können '', aber nicht ein „Müssen ''ist.
Mit Rücksicht auf diese Gründe bitte ich Sie, zunächst den Antrag anzunehmen, welcher das Prinzip der Werthzölle aus dem Absatz 1 beseitigen soll, dann aber auch dem Antrage zuzustimmen, welcher den Absatz 2, der die Ursprungszeugnisse enthält, gestrichen sehen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung.
VizeprästdentVüfing: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth beantragt die Vertagung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die GegenReichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1 S02.
6281 (L) probe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertragung ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will mir nur zu konstatiren erlauben, daß die Feststellung des Resultats der Abstimmung ungewöhnlich lange gedauert hat (lebhafte Zustimmung links Widerspruch rechts), ja wohl und zwar so lange, bis die nicht im Saale anwesenden Herren Gelegenheit fanden, die Majorität gegen einen Antrag zu bilden, den sie zu hören gar nicht in der Lage waren.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: Wenn in den Worten des Herrn Abgeordneten Singer ein Vorwurf gegen den Präsidenten gelegen haben sollte, so muß ich den meinerseits zurückweisen.
(Beifall.)
Wenn die Abstimmung etwas länger gedauert hat als sonst, so lag es daran, daß die Herren Schriftführer nicht einig waren.
Ich habe die Herren Schriftführer wiederholt gefragt und erhielt die Antwort von dem einen, es sei die Mehrheit, von dem anderen, es sei die Minderheit.
Infolge dessen konnte ich nicht anders, als die Gegenprobe vornehmen lassen.
(Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe zu bemerken, daß es mir gar nicht eingefallen ist, eine Kritik an dem Verhalten des Herrn Präsidenten zu üben.
Ich habe nur die (W Thatsache konstatirt, die ja der Herr Präsident soeben selbst zugegeben hat, indem er erklärte, daß die Feststellung des Resultats der Abstimmung allerdings etwas lange gedauert hat.
Wenn es deswegen so lange gedauert hat, daß das Büreau sich nicht einigen konnte, so mag das daran liegen, daß einige Mitglieder des Büreaus anderweitig beschäftigt waren, indem die Herren so eifrig die Glocke in Bewegung setzten, um die draußen Befindlichen hereinzurufen, daß sie infolge dessen die im Saal Anwesenden zu beobachten nicht im Stande waren.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Bustug: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer nur entgegenhalten, daß es die Pflicht der Schriftführer ist, die Klingel zu rühren, um bei wichtigen Abstimmungen die Herren, die im Foyer weilen, hereinzurufen.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth so ganz unerwartet und plötzlich kam, daß niemand ihn voraussehen konnte, so war es um so mehr unsere Pflicht, die Klingel zu rühren.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, also das Büreau hat nur seine Schuldigkeit gethan.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büstngr In der Sache ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre bedauerlich, wenn in einer so wichtigen Frage sich das Schauspiel wiederholen sollte, daß diejenigen Herren, die nachher abstimmen, die Begründung, weswegen diese Verkehrserschwerung nicht angenommen werden darf, gar nicht hören.
(Unruhe.)
Man kann allerdings dasselbe Resultat dadurch herbei- (j führen, daß man die Privatgespräche, an die man sich draußen so sehr gewöhnt hat, sodaß die Klingel wiederholt ertönen muß, um die Herren wenigstens an die Abstimmung zu erinnern, hier fortsetzt.
Aber sehr zweckmäßig und mit der Geschäftsordnung übereinstimmend finde ich es nicht, daß die Herren, die nun mal hier drinnen bleiben, ihre Privatgespräche so laut halten, daß die anderen Herren, die zuhören wollen, Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: es kaum thun können.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat ja bereits eine Reihe von Gründen angeführt, die es unbedingt nöthig machen, den Absatz 2 zu streichen.
Wir haben drei Anträge zu diesem Paragraphen gestellt: einmal, in Absatz 1 das Wort „Ländern ''zu ersetzen durch „Staaten '', zweitens, in demselben Absätze hinzuzusetzen „soweit nicht vertragsmäßige Bestimmungen entgegenstehen '', und endlich, den Strich des Absatzes 2 vorzunehmen.
Ich werde zunächst den Absatz 1 behandeln und werde dann über Absatz 2 einige Worte sprechen.
Im Absatz 1 haben wir gebeten, die Worte „Ländern ''wieder durch die Worte „Staaten ''zu ersetzen.
Es ist auffällig, daß das bestehende Gesetz in diesem Punkt ohne ein Wort der Begründung geändert werden soll.
„Staaten ''und „Länder ''ist sachlich nicht dasselbe.
Ich will 6« logs tereväa nicht darüber streiten, was besser wäre: Staaten oder Länder.
Aber das wird mir jeder zugeben: wenn man einmal, man mag auf dem Standpunkt des Schutzzolles oder Freihandels stehen, bei dieser für den Verkehr so wichtigen Bestimmung wie § 6 eine hergebrachte Terminologie hat, so soll man davon ohne zwingenden Grund nicht abweichen.
Was zollpflichtige Waaren sind, die aus „Staaten ''herstammen, darüber hat sich doch seit 1879 eine Praxis herausgebildet, die ob sie nun richtig oder unrichtig ist doch eine ständige geworden ist.
Stetigkeit, Klarheit ist für den M) Verkehr dringend erforderlich.
Die in Bettacht kommenden Behörden und der Verkehr hat sich an eine Auslegung des Begriffs „Staaten ''im Sinne des 8 6 gewöhnt.
Warum nun im 8 8 das Wort „Ländern ''gesetzt ist, ist weder aus dem Bericht noch aus der mündlichen Darlegung in der Kommission ersichtlich.
Mir scheint, als ob die Mehrheit die verschiedenen Torsi, aus denen schließlich die 88 a und 8 zusammengesetzt sind, einigermaßen in Einklang hat bringen wollen und danach unter „Ländern ''nun dasselbe verstehen will, was unter Herstellungsland im 8 verstanden werden soll.
Indessen „Herstellungsland ''ist kein klarer, zweifelloser Begriff.
Auch wäre Herstellungsland im Sinne des 8
»und Herstammungsland im Sinne dieses Paragraphen ja etwas verschiedenes Sollen es dieselben Begriffe sein warum im 8 2 ».
Herstellungs-, im 8 b Herstammungsland
Meine Herren, wir müssen verlangen, daß bei diesen Bestimmungen, die für den Handel und Verkehr von der größten Wichtigkeit sind, klare, unzweideutige Vorschriften gegeben und ebensolche Begriffe angewendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Soll durch Herstammungsland etwas anderes ausgedrückt werden als durch Herstellungsland im 8 7 », etwas anderes durch „Länder ''als durch „Staaten ''
Das sind Fragen, die klargestellt werden müssen, die man nicht als zweifelhafte zur Auslegung der Verwaltungsbehörde überlassen darf.
Man soll da, wo von der verschwindenden Minderheit des deutschen Volkes, derselben verschwindenden Minderheit, die leider so außerordentlich mächtig ist, ein Druck ausgeübt wird und ferner auf die Verwaltung auszuüben versucht werden wird aber in einer falschen Weise, in einer dem Verkehr schädlichen Weise doppelt vorsichtig sein, sollte nicht in das Gesetz Worte hineinsetzen, über deren Tragweite weder der Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
K382 (Stadthagcn.)
lL) Bericht sich ausläßt, noch sich auslassen kann, da die Herren in der Kommission sich darüber nicht ausgelassen haben.
In der Kommission war nurZweifellostgkeit darüber, daß sowohl das Wort „Herstellungsland ''wie das Wort „Herstammungsland ''etwas Undeutliches ist.
Man soll gerade bei solch politischen Situationen die Verwaltungsbehörde nicht in die Lage bringen, daß sie von dieser verschwindenden, aber darum um so kühner auftretenden Minderheit gezwungen wird, eine dem Nationalwohlstand verderbliche Deutung den einzelnen Worten des Gesetzes zu geben.
Daher halte ich es für meine Pflicht, wenigstens bei einzelnen Punkten des Gesetzes Sie darauf hinzuweisen, was zu thun Sie augenblicklich in der Lage sind.
Ferner halten wir es für wünschenswerth, im Absatz 1 hineinzusehen „soweit nicht vertragsmäßige Bestimmungen entgegenstehen ''.
Wir nehmen hier das auf, was bestehendes Gesetz ist.
Auch hier fehlt jede Veranlassung dafür, jede Begründung dafür, warum nunmehr die Worte „soweit nicht vertragsmäßige Bestimmungen entgegenstehen ''ausgelassen worden sind.
Ich nehme ja nach der Art des Vorgehens der Antragsteller, die die Väter des § 8 gewesen sind, an, daß die Antragsteller nicht gewußt haben, was sie da eigentlich beantragten.
Aber wenn nachher das Gesetz ausgelegt wird, muß derjenige, der das Gesetz auslegt, annehmen, die Väter des Gesetzes hätten gewußt, was sie thun, und hätten, wenn sie ausdrücklich von dem bestehenden Gesetz abweichen, eine bestimmte Absicht damit verfolgt.
Wenn es nun im geltenden Gesetze heißt, daß diese Erschwerung und ungünstige Stellung, wie sie im § 6 Absatz 1 zugelassen ist, nur so weit zugelassen werden darf, „als Vertragsbestimmungen dem nicht entgegenstehen '', und in der neuen Bestimmung diese Klausel gestrichen ist, so muß man zu der Auslegung kommen: also haben die Väter dieses Gesetzes damit ausdrücken ss) wollen, es soll fortan auch entgegen den vertragsmäßigen Bestimmungen die Erschwerung, die durch den tz 8 dem Handel auferlegt ist, dem Handel aufgedrungen werden können.
Es ist aber etwas Ungeheuerliches, daß Sie in der Sucht, den Handel zu erschweren, in der Sucht, den Verkehr zu erschweren, in der Sucht, die Arbeitsgelegenheit für die deutschen Arbeiter zu vermindern, so weit gehen, daß Sie verlangen, die Behörde soll diese Verminderung der Arbeitsgelegenheit selbst dann vornehmen, wenn Verträge dem entgegenstehen.
Treu und Glauben muß auch staatlichen Verträgen gegenüber angewendet werden.
Es ist höchst bedauerlich, daß ohne ein näheres Wort der Begründung Sie hier gegen Treu und Glauben vorgehen lassen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlangen: auch wenn vertragsmäßige Abmachungen dem entgegenstehen, soll die Behörde berechtigt und demgemäß auch verpflichtet sein, einen höheren Zollsatz zu nehmen.
Aus der Streichung der bestehenden Worte, deren Wiedereinfügung wir beantragen, kann nichts anderes geschlossen werden, als daß Sie öffentlich hier dazu auffordern, Verträge, die in Treu und Glauben von Staat zu Staat geschloffen sind, zu brechen.
Sie wollen also dadurch den Staatsverträgen, die geschlossen werden, die Deutung geben, daß über den Verträgen das deutsche Gesetz Z 8 Absatz 1 steht.
Das ist etwas, gegen das die Entwicklung des Völkerrechts spricht, gegen das die Interessen des deutschen Verkehrs sprechen.
Vor allen Dingen aber ist das etwas, was Treu und Glauben geradezu ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt können diese ganzen Bestimmungen des 8 8 lediglich als Bestimmungen der Schikane, Bestimmungen gegen Treu und Glauben erachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den SoMdemokraten.)
Sonst ist gar nicht zu verstehen, weshalb Arbeit, Verkehr, (6) Handel in Deutschland so soll mißhandelt werden dürfen, wenn nicht der Gedanke dabei obwaltet, daß ein grimmer Haß gegenüber dem Handel, den Städten, der Arbeit diese Bestimmung hat entstehen lassen.
So weit sollten doch auch die schutzzöllnerischsten Herren nicht gehen, daß sie verlangen: es sollen die Verträge, die geschloffen sind durch den Vertreter des Demschen Reichs mit Zustimmung von Bundesrath und Reichstag, verletzt werden dürfen, wenn die Voraussetzungen des Z 8 Absatz 1 vorliegen.
Ich halte das für eine Ungeheuerlichkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deren Absicht vielleicht auch daraus erhellt, daß das Wort „Land ''statt „Staat ''gebraucht ist.
Wenn z.
B. aus einem englischen Kolomallande zollpflichtige Waaren herstammen und in diesem Land, welches zum englischen Gesammtstaat gehört, deutsche Schiffe oder deutsche Waaren ungünstiger behandelt werden, so soll darnach in Deutschland ein Zollzuschlag zulässig sein, selbst wenn Staatsverträge dem entgegenstehen.
Das wäre eine absichtliche Abweichung vom bestehenden Gesetz, welches die Vertragsbestimmungen achtet und ausdrücklich sagt: „soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen ''.
Ich bitte also, unserem Antrage zuzustimmen.
Der erste ist ja wesentlich redaktionell, der zweite verlangt, daß den Verträgen wieder Treu und Glaube gewahrt wird.
Das Treuebewahren sollte 'auch unseren Schutzzöllnern und Freihändlern gleichmäßig die Richtschnur ihres Handelns sein.
Der zweite Absatz des 8 8 trägt den Charakter der Schikane noch viel mehr an der Stirn als der erste.
Herr vr.
Pachnicke hat im wesentlichen das ausgeführt, was sich gegen seine Grundtendenz sagen läßt.
Es heißt da: Auch können, soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen, ausländische Waaren denselben (v) Zöllen und Zollabfertigungsvorfchriften unterworfen werden, die im Ursprungsland auf deutsche Waaren Anwendung finden.
Wo, glauben Sie denn, werden Sie einen Zollbeamten finden, der diese Vorschrift überhaupt ausführen kann
Sie verlangen danach von unseren Zollbeamten, daß sie sämmtliche im Ursprungslande für deutsche Waaren geltenden Bestimmungen im Kopfe haben und kennen.
Wie soll es sonst möglich sein, sie anzuwenden
Es soll!
zulässig sein, ausländische Waaren denselben Zöllen und Zollabfertigungsvorschriften zu unterwerfen, die im!
Ursprungslande auf deutsche Waaren Anwendung finden.
Es haben ja die verbündeten Regierungen auf Seite 193 ff.
des Berichts uns eine Uebersicht der im Deutschen Reiche und in den für den deutschen Außenhandel wichtigsten Ländern über den Ursprungsnachwcis für die Waareneinfuhr geltenden Bestimmungen gegeben.
Diese Bestimmungen sind sehr verschiedenartig und können jeden Augenblick abgeändert werden, sodaß es auch vom Standpunkte des Zolltechnikers dringend wünschenswerth wäre, daß Sie diese Vorschrift streichen.
Das Wichtigste für mich aber ist die Möglichkeit der Schikanen und Erschwerungen des Verkehrs, die in diesem zweiten Absatz liegt.
Es ist in der Kommission so dar gestellt worden, als ob diese Schikanirungsmaßregeln dazu führen könnten, unsere Waaren im Auslande günstiger zu behandeln.
Meine Herren, es ist das ein Vergeltungsrecht, ein Retorsionsrecht, das man in dem Kulturleben einer: barbarischen Zeit hatte, wo mm den Fremden besonders schlecht behandelte, aber ein Grundsatz, den wir in unserem 'modernen Recht, in unserem internationalen Verkehr; unmöglich festhalten können.
Es wird doch durch eine solche Maßregel nicht der Ausländer, sondern in erster Reihe der Inländer geschädigt.
Wenn hier der Import NrichStätz.
2 lZ.
Sitzmg.
DierÄtag dm 11.
November 1902.
SL83 von Rohstoffen nnd Halbfabrikaten, die in Deutschland nothwendig sind, schikanirt wird, wenn sie nicht oder nur nach Plackerei hereingelassen werden ach, meine Herren, da schädigen Sie zehnmal mehr den eigenen Mitbürger, den Deutschen, den deutschen Arbeiter, als Sie den Ausländer schädigen können.
Daß seit der Zeit, wo die Agrarier, die für die Erschwerung des Handels nach jeder Richtung zu haben sind, besonders stark auch die Regierung zu drücken suchen sie haben ja eine gewisse Last an sich (Heiterkeit links) —, die Zollabfertigungserschwerungen durchaus erheblich sind, mag Ihnen ein Hinweis auf Hamburger Verhältnisse erläutern.
Wir standen ja mit Spanien in einem Zollkriege; die bestehenden Vorschriften, deren Verschärfung hin proponirt ist, reichten mehr als genügend aus.
Der Hamburgische Senat hatte infolge der Bundesrathsverordnung vom Mai 1894, betreffend die Erhebung eines Zolls für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, bezüglich des Ursprungsnachweises eine Erleichterung gewährt.
Er hatte die Ermächtigung der Handelskammer zu Hamburg ertheilt, für die aus dem Freihafen nach anderen deutschen Häfen zur Versendung kommenden Waaren aus Spanien bezw.
den spanischen Kolonien Zeugnisse auszustellen, in denen auf Grund der Erklärung des Versenders und der angestellten Ermittelungen bescheinigt wurde, daß die attestirten Waren nicht spanischen Ursprungs sind.
Also der Hamburger Senat hatte eine Vorschrift getroffen, die im Interesse des Handels dringend erforderlich war.
Darauf hat der preußische Handelsminister im Einverständnis; mit dem Reichskanzler im Jahre 1896 ich glaube, es war im November 1896, ich habe das Datum nicht hier erklärt, daß diese Zeugnisse nicht geeignet sind, als ein zwingendes und unmittelbares Beweismittel für den außerspanischen (L) Waarenursprung zu dienen, und daher auch als Urkunden im Sinne der Verordnungen von 1894 und 1896 nicht erachtet werden können.
Der Druck der Agrarier hat also da bewirkt, daß der preußische Handelsminister und der deutsche Reichskanzler gegenüber der vernünftigen und verständigen Auffassung des Hamburger Senats erklären: jene Zeugnisse, die die Handelskammern auf Grund der angestellten Ermittlungen ausstellen, sind keine Urkunden im Sinne der schon nach dem geltenden Gesetz erlassenen Zollabfertigungkriegsmaßregeln.
Die Abfertigung soll nun noch mehr erschwert werden, es soll noch mehr schikanirt werden, es soll durch den zweiten Absatz der Gipfel der Schikane, der überhaupt erklommen werden kann, in das Gesetz kommen, und der Bundesrath soll verpflichtet werden, diese Vorschrift anzuwenden.
Mir scheint doch der Gesetzgeber, der nur das Schlechte vom Auslande nachahmt es ist ja wiederholt hervorgehoben worden, diese Bestimmung wäre eine Nachahmung verschiedener Bestimmungen aus einigen ausländischenStaaten—, vollständig vom Auslande abhängig zu sein, und es scheint mir der sein Vaterland außerordentlich zu schädigen, der nur das vom Auslande annimmt, was er dort Schlechtes vorfindet, im vorliegenden Falle also das ist ja zweifellos eine große Erschwerung, eine Beinaheuumöglichmachung des Handels.
Ich stehe nicht an zu erklären: der Handel, der Verkehr kann leichter höhere Zölle ertragen, als daß er in der Lage ist, Erschwernisse zu ertragen, wie sie durch den zweiten Absatz des 8 8 insbesondere eingeführt werden sollen.
Meine Herren, es giebt in sehr zurückgebliebenen landwirthschaftlichen Kreisen, in Kreisen, die wohl zumeist außerhalb Deutschlands liegen mögen, ja noch eine Bauernbevölkerung, die eine höhere Kultur mit einem gewissen Mißtrauen ansieht, die den Städter bei einer Begegnung zuerst scheu von der Seite ansieht, ihn hämisch anguckt und schielend ansieht und dann, wem er sich etwas M entfernt hat, ihn auslacht.
Diese unverständige Art der Bewegung von Mensch zu Mensch, dieses Eingeständniß der tieferen Kultur leuchtet auch hier heraus in der Art und Weise, wie die Agrarier gegenüber dem, was mit der Industrie und dem Handel zusammenhängt, versuchen, schikanöse Bestimmungen anzufertigen.
Sie wissen, daß Sie die Entwicklung der wirthschaftlichen Produktionsweise, die Entwicklung von Handel und Verkehr nicht hemmen können, und weil Sie das wissen, handeln Sie nach Art jenes kleinen Bauernjungen, der, wenn er eine Strecke weit davon gelaufen ist, dem, vor dem er sich fürchtete, nachrief: warte, wenn du wiederkommst, wirst du deine Prügel kriegen!
So ähnlich machen Sie es hier.
Sie werfen dem Verkehr Steine und Erschwernisse in den Weg und freuen sich darüber, daß, wenn Sie den Handel auch nicht unterjochen können, ihn doch kujoniren können und der Industrie eins aufbrennen können.
Das ist doch so kleinlich und rückständig, daß auch der enragirteste Schutzzöllner lieber einen höheren Schutzzoll verlangen und durchsetzen sollte natürlich werden Sie das ja nicht durchsetzen (Heiterkeit links) —, als daß er hier solche schikanöse Bestimmungen gegenüber dem Handel und Verkehr einrichtet, und nicht nur einrichtet, meine Herren, nein, sondern daß er auch den Bundesrath und die verbündeten Regierungen in die Verpflichtung setzt, diese Schikane gegenüber anderen Staaten anzuwenden.
Freier Verkehr, meine Herren, das haben wir zu verlangen, freien internationalen Verkehr, freien Verkehr der Nationen untereinander, in dem sie bestrebt sein sollen, die Güter der Kultur gegenseitig auszutauschen und die Kultur selbst auf eine höhere Stufe zu bringen.
Aber Bestimmungen wie hier, die die Kultur zurückschrauben wollen, die einen neidischen, gehässigen, hämischen Charakter eines zurückgebliebenen dummen Bauern tragen, die bitte ich zn streichen.
(Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst mitzutheilen, daß über den Absatz 2 des 8 8 nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer namentlich abgestimmt werden soll.
Die Vertagung ist beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn und v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
November, Mittags 12 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, Ihre und des Hauses Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß wir seit langer Zeit keine sogenannten Schwerinstage mehr gehabt haben.
Nach unserer Geschäftsordnung soll in der Regel alle Woche ein Tag benutzt werden, um Anträge aus dem Hause und Petitionen zu beruhen.
Nun, glaube ich, wird es niemanden geben, der die Bestimmung, daß „in der Regel ''jede Woche solche Schwerinstage stattfinden Men, 6284 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
() dahin auslegen kann, daß Schwerinstage nur sehr selten stattfinden sollen.
Seit langer Zeit werden die Initiativanträge aus dem Hause so stiefmütterlich behandelt, daß man wirklich sagen kann, daß das Recht, Initiativanträge zurVerhandlung zu bringen, fast gänzlich eliminirt wird.
Ich glaube nicht, daß die Berathung des Zolltarifs berechtigt, alles andere, was innerhalb der parlamentarischen Thätigkeit von den Abgeordneten verlangt wird, außer Betracht zu lassen.
Meine Herren, neben der Berathung des Zolltarifs giebt es doch auch noch eine Reihe anderer Gesetzgebungsfragen, die der Berathung in diesem Hause Werth sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir müssen mit der Gepflogenheit, daß fast keine Schwerinstage mehr stattfinden, endlich einmal brechen, und ich habe schon in der ersten Besprechung, welche die Vertrauensmänner des Hauses in diesem Sessionsabschnitt hatten, mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß meine Freunde es für dringend nöthig erachteten, die Initiativanträge nicht wie bisher zu vernachlässigen.
Ich möchte mir deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte erlauben, daß er dem Hause für morgen die Verhandlung eines Initiativantrages vorschlägt, und für den Fall, daß der Herr Präsident nicht selbst die Güte hat, diesen Vorschlag zu machen, bitte ich, einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind stets nach Kräften bestrebt, Initiativanträge aus diesem Hause zu fördern, und haben das ja bei vielen Gelegenheiten bewiesen.
Inzwischen möchte ich in diesem Falle bitten, von dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer abzusehen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß beim Zolltarif ein anderes (L) überaus wichtiges Volksrecht in Frage steht, nämlich das Recht der Petitionen.
Meine Herren, es sind zu dem Zolltarif so unendlich viele Petitionen eingegangen, die in der eingehendsten Weise darthun, wie schwer die Arbeiterverhältnisse leiden werden, wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommt.
Im Interesse dieser Petitionen, die zu ihrem Recht kommen durch Erledigung des Zolltarifs, ist es dringend erwünscht, mit dem Zolltarif voranzukommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte daher, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen und gerade im Interesse des Petitionsrechts des Volkes morgen in der Berathung des Zolltarifs fortzufahren.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Lachen und Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch eine eigenthümliche Auffassung, die der Herr Abgeordnete Bachem eben zum Ausdruck gebracht hat.
Er will das Petitionsrecht des Volkes wahren dadurch, daß der Zolltarif weiter berathen wird.
Dann hätte der Herr Abgeordnete Dr. Bachem doch die Pflicht gehabt, uns mitzutheilen, worauf denn die Petitionen hinausgehen.
Ich erinnere z.
B. an eine Petition, die 3 z Millionen Unterschriften trägt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die den Reichstag auffordert, den Wuchertarif in den Papierkorb zu werfen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Ich erinnere an die große Anzahl von Petitionen, die denselben Wunsch haben.
Merkwürdig ist es, auf welche Weise die Freunde des Herrn Kollegen Bachem das Petitionsrecht schützen.
Meine Herren, während der bisherigen Berathung des Zolltarifgesetzes ist von irgend (0) einer Petition (Heiterkeit links), sei es aus dem Munde des Herrn Berichterstatters, sei es aus dem Munde der Zolltarifsfreunde auch nicht mit einem Worte die Rede gewesen!
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Herr Kollege Bachem das als Wahrung des Petitionsrechts ansieht, so wird diese Auffassung im Kreise der Petenten, deren Rechte er zu vertreten sich berufen fühlt, einen sehr komischen Eindruck machen.
Ich kann daher den Grund, den der Herr Abgeordnete Bachem gegen meinen Vorschlag angeführt hat, als zutreffend nicht bezeichnen.
Im übrigen steht der Absicht des Herrn Bachem gar nichts im Wege.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß der Paragraph unserer Geschäftsordnung von Anträgen der Mitglieder und von Petitionen spricht.
Wir werden gewiß keinen Einwand dagegen erheben, wenn der Herr Präsident neben einem Initiativantrag, der jetzt an der Reihe ist, auch noch die Petitionen, die im Rückstände sind, auf die Tagesordnung setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde mir eine bessere Wahrung des Petitionsrechts bedeuten als der Weg, den Herr Abgeordneter Bachem einschlagen will.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bachem auch nur seinen Wählern, geschweige denn Wählern anderer Parteien die Nothwendigkeit der Weiterberathung des Zolltarifs dadurch mundgerecht machen kann, daß er sagt: das Zentrum führt die Berathung weiter nur aus Rücksicht auf die eingegangenen Petitionen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wiederhole, wenn Sie Rücksicht auf die Petitionen nehmen wollen, die zum Zolltarif an (v) den Reichstag gelangt sind, dann thun Sie am allerbesten, die Zolltarifberathung abzubrechen, und erklären: wir kommen den Wünschen von Millionen von Petenten nach, indem wir das Volk vor diesem Zolltarif bewahren.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich habe keinen Grund, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem von meinem Wunsche Abstand zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß auch eine erhebliche Zahl von Petitionen (Rufe links: Auch )
gegen diesen Gesetzentwurf an uns gelangt sind.
Inzwischen möchte ich darauf hinweisen, daß in dem letzten Verzeichniß von Petitionen, das wir vom Büreau haben überreicht bekommen, eine überaus geringe Anzahl derartiger Petitionen aufgezeichnet sind wenn ich recht unterrichtet bin, nur 17 (Zuruf links) —, während dieses Verzeichniß viele Hundert von Petitionen aufweist, welche eine Abänderung des Zolltarifs verlangen, also in erster Linie ein Zustandekommen des Zolltarifs, und welche darauf Hinweisen, daß, wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommt, und gewisse Positionen nicht in einer bestimmten Weise geregelt werden, die Arbeitsgelegenheit für unsere Industrie in der schwersten Weise nothleidet (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte), daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern in Noth kommen werden lsehr richtig!
rechts), wenn es nicht gelingt, den Zolltarif zum Abschluß zu bringen.
(Widerspruch links.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
6285 O) Ich bin der Ansicht, wenn wir einen Schwerinstag, der doch nicht nur für Initiativanträge aus dem Hause, sondern auch für Petitionen bestimmt ist, 'richtig anwenden wollen, so müssen wir morgen den Zolltarif weiter berathen (Lachen links), damit durch die Entscheidung über den Zolltarif möglichst bald diese Petitionen zu ihrem Recht kommen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Berufung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf die Nothwendigkeit, die Petitionen zu besprechen, war ganz besonders unglücklich gewählt.
Der Herr Abgeordnete hat wohl vergessen, daß wir am letzten Schwerinstage über die sehr wichtigen Petitionen auf Reform des Vereinsrechts verhandelt, und daß wir diese Verhandlung mittendrin abgebrochen haben (sehr richtig!
links), um diese Petitionen bei Seite zu lassen und über den Zolltarif zu berathen.
Nun würde der Anregung des Herrn Abgeordneten Singer wohl auch nachgekommen werden, wenn wir auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung die Fortsetzung der neulichen Berathung über die Petitionen zum Vereinsgesetz und andere setzen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß der Abgeordnete Singer damit nicht einverstanden sein würde.
Ich meine, wenn es sich nm das Petitionsrecht handelt, daß wir dann doch mindestens einmal die Berathung der Petitionen, die wir bereits begonnen haben, fortsetzen müßten; denn diese haben den ersten Anspruch darauf, weiter berathen zu werden.
Ueber den Zolltarif selbst will ich mich nicht auslassen; dafür giebt es berufenere Redner, und ich hoffe, im weiteren Verlauf der Verhandlungen auch noch (D) einmal dazu zum Wort zu kommen.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann bestätigen, daß meinem Wunsche auch dadurch genügt wird, daß für morgen Petitionen auf die Tagesordnung gestellt werden, Wobei ich allerdings betone, daß, um die Berathung der Initiativanträge endlich wieder mal in Fluß zu bringen, einer der Initiativanträge ich glaube, die Herren von der konservativen Seite (Zurufe von den Sozialdemokraten) sind dran berathen werden sollte.
Im übrigen möchte ich Herrn Kollegen Bachem entgegenkommen.
Um ihm zu beweisen, daß wir jeder Anregung von ihm, vorausgesetzt, daß sie gut ist, zugänglich sind, beantrage ich, mit auf die morgige Tagesordnung zusetzen die eingegangenen Petitionen zum Zolltarif.
Dann wird der Herr Kollege Bachem in der Lage sein, zu hören, ob seine Auffassung, daß viele Hunderte von Petitionen für die Genehmigung des Zolltarifs eingegangen sind, richtig ist; er wird aber dann auch hören müssen, wie unendlich minim die Zahl der aus dem Volke kommenden Petitionen, welche die Annahme des Zolltarifs wünschen, ist gegenüber der ungeheuren Riesenzahl der Petitionen, die Ablehnung des Zolltarifs fordern.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Vielleicht wirkt die Berathung der Petitionen zum Zolltarif auf das verhärtete Gemüth unserer geehrten Herren Zentrumsagrarier, und die Herren nehmen aus der Berathung dieser Petitionen Veranlassung, für die Interessen des Volkes einzutreten.
Freilich müßte dann die Haltung des Zentrums ganz entgegengesetzt sein der Stellung, die die Herren bisher zum Zolltarif eingenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Also ich habe gar nichts dagegen, daß die Petitionen (0) zum Zolltarif auf die Tagesordnung für morgen gesetzt werden.
Wogegen ich mich aber wende, meine Herren, das ist die Ansicht, von der die Majorität des Hauses beherrscht ist, und die dahin geht, daß nichts anderes als der Zolltarif den Reichstag beschäftigen soll.
Dagegen verwahre ich mich, und ich behaupte, daß, ganz abgesehen von unserer Verurtheilung des Zolltarifs, im Volke die Meinung vorhanden ist, daß im Reichstag auch andere Fragen berathen werden müssen, die für die Massen, und vor allem für die Arbeiterklasse, von Wichtigkeit und Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind doch nicht zusammenberufen, nur um eine Zolltarifsession zu haben.
(Zurufe rechts.)
Nein, wir sind zusammenbcrufen, um die gesetzgeberischen Aufgaben des Reichs auf allen Gebieten zu fördern (sehr richtig!
links), und es ist eine Usurpation von den Herren im Zentrum und auf der Rechten, wenn Sie meinen, der Reichstag sei nur dazu da, um den ihnen Gewinn bringenden Zolltarif zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, das ist ganz falsch.
Der Zolltarif ist eine Vorlage der Regierung wie alle anderen Vorlagen.
Niemand hat das Recht, zu verlangen, daß zu Gunsten des Tarifs alle anderen Aufgaben des Reichstags zurückgestellt werden.
Der Reichstag hat es sich nie nehmen lassen, andere Gegenstände als Regierungsvorlagen zu verhandeln.
Wenn Sie, meine Herren von der Majorität, jetzt kommen und beschließen, daß nur über den Zolltarif verhandelt wird, dann liefern Sie damit den Beweis, daß Sie für nichts anderes Sinn und Eifer haben als für die materiellen Interessen einer verschwindenden (v) Minderheit.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l), -.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob mehr Petitionen für oder gegen den Zolltarif eingegangen sind; ich will in diesem Zusammenhang auch nicht dem Anreiz folgen, etwa die Wirkungen des Zolltarifs auf das Wirthschaftsleben und das von der Arbeit seiner Hände lebende Volk zu prüfen.
Aber so viel ist doch sicher, daß der Reichstag verpflichtet bleibt, nicht nur einen einzigen ihm vorgelegten Gegenstand zu erledigen, sondern, soweit es irgend möglich ist, das ganze Arbeitspensum zu bewältigen.
Meine Herren, deshalb können wir gar nicht umhin ich meine jetzt nicht die Petitionen zum Zolltarif, denn ich glaube nicht, daß diese Anregung Aussicht auf ernstere Beachtung haben wird —, die übrigen Petitionen, die in großer Zahl noch ausstehen, in Behandlung zu nehmen.
Ich erinnere daran, daß wir nicht einmal über Nr.
1 der Petitionen hinausgekommen sind, sondern bei dem Vereins- und Versammlungsrecht stehen blieben, und daß wir, sobald wir wiederum zu den Petitionen gelangen, erst einmal in die weitere Berathung dieser ersten Petition eintreten müssen.
Daß wir aber auch an die Erledigung der Initiativanträge gehen müssen, meine Herren, das liegt doch auch im Interesse der sogenannten Mehrheitsparteien.
Es entspräche doch nur dem Ernste, den wir voraussetzen müssen bei der Einbringung Ihrer Anträge, dem Vorsatz, Ihre Wünsche zur Erfüllung zu bringen, daß Sie die Gelegenheit benutzen, die sich Ihnen bietet.
Daß es aber auch hoch an der Zeit ist, in die Erledigung der Anträge einzutreten, das zeigt allein der Umstand, daß wir nun 861 6286 Reichstag.
213.
Sitzung.
Dienstag den 11.
November 1902.
(L.) schon seit dem 14.
Oktober tagen und bisher nicht einen einzigen Sitzungstag dieser Arbeit haben widmen können.
Nun kommt noch Eines hinzu.
Die Session begann bereits im Jahre 1900, es hat sich eine sehr große Anzahl von Initiativanträgen aufgesammelt; und daß wir, ehe wir vor den Wahlen hier auseinandergehen, wenigstens die hauptsächlichsten derselben wir haben sie doch nicht zum Vergnügen eingebracht und Sie doch auch nicht (Zurufe links) zur Erledigung bringen, das, glaube ich, liegt im allgemeinen Interesse und nicht nur im Interesse der Linken.
Eines wundert mich an der Art der Argumentation des Herrn vr.
Bachem ganz besonders.
Gerade er von seinem Standpunkte hätte allen Grund, die Aufarbeitung der vorliegenden Initiativanträge zu beschleunigen; denn ehe diese nicht sämmtlich erledigt sind, kann ja der Antrag Aichbichler, wenn Sie die Geschäftsordnung nicht brechen wollen, überhaupt nicht zur Verhandlung kommen.
(Beifall links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich sind ja gegen freundliche Anregungen von jener Seite nicht unempfindlich.
(Heiterkeit.)
Wenn es Ihnen lediglich darum zu thun ist, die Initiativanträge zur Verhandlung zu bringen, so möchte ich Ihnen auch meinerseits einen Vorschlag zur Güte machen.
Bisher haben die namentlichen Abstimmungen eine ganz ungewöhnliche Zeit in Ansprüch ge!
lommen.
Wenn die namentlichen Abstimmungen wieder aufdasinsrüherer Zeit übliche Maß zurückgingen, so würde es eine große Leichtigkeit sein, für die Initiativanträge und Petitionen Zeit zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also die Herren bitten, in der Stellung von Anträgen auf namentliche Abstimmung sich in Zukunft mehr zu beschränken.
Ich glaube, dann würden Sie bei meinen Freunden sehr bald Entgegenkommen dahin finden, auch über die Initiativanträge zu verhandeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Kollegen w) Dr. Bachem keine Aussicht machen, seinen Wunsch zu erfüllen.
(Heiterkeit.)
Abgesehen davon, daß wir gewohnt sind, unsere Anträge nur nach sehr reiflicher Ueberlegung zu stellen, so würde es dem Gefühl meiner Freunde und auch dem meinigen durchaus widersprechen, auf den Vorschlag des Herrn vr.
Bachem einzugehen, schon aus dem einen Grunde, weil wir auf „Kuhhandel ''nicht geaicht sind.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich habe mich durch die eben stattgefundene Diskussion nicht überzeugen können, daß mein Vorschlag ein unrichtiger ist.
Nicht ohne Grund haben die Verfasser der Geschäftsordnung im § 35 geschrieben: „in der Regel '', d. h., wenn nicht andere wichtige Geschäfte vorliegen, deren Erledigung schwierig und langwierig ist, und die erledigt werden müssen.
Ich würde geglaubt haben, meiner Pflicht als Präsident, die Arbeiten des Hauses zu fördern, nicht nachzukommen, wenn ich Ihnen diesen Vorschlag nicht gemacht hätte.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Es ist ein Widerspruch erhoben, und iibcr diesen Widerspruch hat das Haus zu entscheiden.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorgeschlagen, morgen statt der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung auf die Tagesordnung zu setzen: Initiativanträge und Petitionen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Singer ist abgelehnt, und mein Vorschlag angenommen.
Die Tagesordnung steht jetzt fest.
Die Mitglieder des Reichstags Rembold, Dr. Pichler, vr.
Hitze, Biesenbach und Lenzmann wünschen aus der I. resp.
XIX.
und III.
Kommision scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.