Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden haben in einem an mich gerichteten Telegramm vom heutigen Tage seinen warmen Dank dem Reichstage für dessen gestrige Beglückwünschung in herzlichster Weise auszudrücken geruht.
Ich theile dies dem Reichstage hierdurch mit.
An Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Reichstags Or.
Lieber (Montabaur) ernenne ich den Herrn Abgeordneten Or.
Spahn zum Mitgliede der Bibliothekskommission.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bassermann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hilbck.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Bassermann für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gäbe!
für 11 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Broemel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung a) des Entwurfs einer Seemannsordnung, l ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimznschaffender Seeleute, e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ck) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
(Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
570, 577, 578, 579 der Drucksachen (okr.
Nr.
288 und Nr.
288 a).
Anträge Nr.
592, 592 a, 5925, 592o, 595, 597, 598, 600.
693 5056 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(1 Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese.
Abgeordneter: Meine Herren, nun wir nach langen Verhandlungen in der Kommission und auch im Plenum endlich zur dritten Lesung gelangen, möchte ich an dieser Stelle den Wunsch aussprechen, daß es uns gelingen wird, diesen Entwurf als ein fertiges Ganzes zu verabschieden.
Ich verhehle mir freilich nicht, daß in sehr vielen Beziehungen der jetzt gestaltete Entwurf für die Rhederei in manchen Theilen einen Sprung ins Dunkle darstellt, und ich bin nicht ganz sicher, ob in allen Fällen es gelingen wird, mit den Bestimmungen dieses Entwurfs die Konkurrenz des Auslandes immer siegreich zu bekämpfen.
Jedenfalls glaube ich, daß derjenige Theil, der die kleinere Rhederei darstellt, mit diesem Gesetze schwer zu kämpfen haben wird, und ich verhehle mir nicht, daß besonders die kleine Ostseerhederei an diesem Gesetz schwer tragen muß.
Aber auf der anderen Seite wird in diesem Gesetzentwurf, wie er sich bis jetzt gestaltet hat, außerordentlich viel Gutes für den Seemann geschaffen, dem ich alle diese Eroberungen von Herzen gönne, und ich meine, diesem Vortheil gegenüber muß der Arbeitgeber, der Mann der stärkeren Kapitalskraft, sich mit dem abfinden, was er an Mehrlasten zu tragen hat.
Aber auf eins möchte ich aufmerksam machen und das möchte ich immer wieder betonen: die Disziplin an Bord darf unter keinen Umständen gelockert werden dadurch, daß der Seemann selbst in dem Betrieb, in der Navigation, an oberster Stelle mit eintreten oder mit einreden will, und daß er einen Einfluß hat auf die Schmälerung des Ansehens des Schiffsführers oder der schiffsführenden Leute.
Ich beziehe mich in dieser Richtung auf die Aussage eines unserer allerpopulärstcn Segelschiffskapitäne, der mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß ein ordentlicher Seemann an Bord eines Schiffes, wo keine gute Disziplin herrscht, (V) selbst sich nie wohl fühlen wird, und zwar in der richtigen Erkenntniß, daß der Mangel an Disziplin unter allen Umständen nicht allein eine Gefährdung von Schiff und Ladung, sondern in allererster Linie eine Gefährdung von Menschenleben herbeiführen muß.
Und ich möchte hinzufügen, daß doch auch der Matrose den Wunsch hat, dereinst Kapitän zu werden.
Wie soll jemand nun als Kapitän die Ordnung aufrecht erhalten, wenn er selbst früher als Schiffsmann nicht gelernt hat, den Befehlen, die zur Ordnung anhalten, Folge zu leisten
Ohne Disziplin wird das in dem letzten Jahrzehnt ganz außerordentlich gewachsene Ansehen der deutschen Handelsflotte bald wieder verkrüppeln, und die deutsche Rhederei wird den Vorsprung, den sie in vielen Fällen jetzt vor der Rhederei fremder Nationen gewonnen hat, jedenfalls zum Theil wieder einbüßen müssen.
Daß die deutsche Nhederei wesentliche Fortschritte in dem von mir geschilderten Sinne gemacht hat, ist mir noch in der neuesten Zeit von einem meiner Freunde bestätigt worden, der in Rhedereisachen die Vereinigten Staaten besucht hat.
Es ist ihm dort von einem der prominentesten Männer für das Verkehrswesen ausdrücklich bezeugt worden, daß sowohl in Bezug auf die beste und am meisten durchdachte Konstruktion und Einrichtung der neuen Schiffe als auch in Bezug auf die Schiffsleitung, die Lebenshaltung und besonders die Ordnung an Bord die deutsche Handelsflotte weit voraus den Schiffen anderer Nationen wäre und das auch bleiben würde, wenn diese Bestrebungen der deutschen Rhedereien fortgesetzt würden.
Dann würde diese Qualität der deutschen Handelsflotte in absehbarer Zeit schwerlich einzuholen sein.
Meine Herren, angesichts der amerikanischen Bestrebungen, eine Reihe von großen Dampfschifffahrtsgescllschasten zu einer einheitlichen Stellungnahme zum Passage- und Frachtengeschäft zusammenzufassen, ist nach meiner Ansicht die eben von mir geschilderte Thatsache, (0) daß die beiden großen Linien, die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd, in ihrem erstklassischen Schiffsmaterial, in ihrer vorzüglichen Organisation, in ihren vortrefflich disziplinirte »Betrieben einen weiten Vorsprung vor vielen fremden Linien haben, maßgebend gewesen, daß diese beiden deutschen Gesellschaften viel amworben gewesen sind und ihre deutsche Selbstständigkeit, wenn man dieselbe überhaupt antasten wollte was ich aber, in Parenthese gesagt, nicht glaube —, immer sehr leicht werden behaupten können.
Pessimistische Betrachtungen, wie sie in der letzten Zeit in dieser Richtung in einem Theil unserer deutschen Presse geschildert worden sind, entbehren nach meiner Ansicht jeglicher Berechtigung.
Das ist von anderen Zeitungen, wie der „Weserzeitung '', der „Nationalzeitnng ''und der „Kölnischen Zeitung '', zu Recht hervorgehoben worden.
Meine Herren, angesichts eines solchen Vorsprungs der deutschen Nhederei, die doch dem Vaterlande zur Ehre, zum Ruhm gereicht, ist es außerordentlich zu beklagen, wenn hier viele Anschuldigungen gegen unsere deutsche Rhederei vorgebracht werden.
Es kann, schon im Interesse des Fortgangs der Berathungen, natürlich nicht meine Aufgabe sein, auf alles das einzugehen, was in der zweiten Lesung hier hervorgehoben ist.
Ich will mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken und ausdrücklich vorausschicken, daß mir nichts ferner liegt, als Kollegen hier im Hause anzugreifen.
Ich halte mich nur für verpflichtet, einige Richtigstellungen zu geben.
Es ist hier viel mit Zahlen operirt worden.
Bei der Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß Zahlen ohne Erläuterung, ohne Prüfung dessen, was sie sagen wollen, und unter welchen Umständen sie entstanden sind, doch in die Irre führen können, auch wenn sie von einer so vortrefflichen Gesellschaft ausgehen, wie die Deutsche Seeberufsgenossenschast sie nach meiner Ansicht darstellt.
Es liegt (i ) mir ganz fern, die Zahlen der Seeberufsgenossenschaft, die hier angeführt sind, von 1888 bis 1901 irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Aber Sie wollen mir gestatten, meine Herren, auf diese Zahlen ein Licht in mehrfacher Beziehung zu werfen.
Ich vermuthe z.
B., daß das Jahr 1888, welches 200 Todesfälle aufführt, bei dieser Statistik erst anfängt mit dem damaligen Unfallsgesetze, und wenn ich recht unterrichtet bin ich bitte, mich zu korrigiren —, hat dieses Gesetz mit dem Datum des 1.
Juli angefangen.
Wenn also das ganze Jahr 1888 hierbei in Berücksichtigung gezogen wäre, so würde man im Jahre 1888 eine größere Ziffer haben.
Nun ist weiter zu bemerken, daß die große Anschwellung der Ziffer im Jahre 1900 eine Erklärung findet, wenn man hervorhebt, daß das Jahr 1900 uns jenes beklagenswerthe ungeheure Feuernnglück von Hoboken gebracht hat, ein Ereigniß, für das man den deutschen Nhedereibetrieb nicht verantwortlich machen kann.
Da waren Menschenleben und Schiffe und Ladung dem Haß der Elemente preisgegeben.
Daher erklärte sich jene größere Zahl von Todesfällen.
Dann ist hinzuzufügen ich glaube aber, das ist schon von dem Herrn Kontreadmiral Schmidt in der zweiten Lesung hervorgehoben worden —, daß mit dem Jahre 1895 der Dampffischereibetrieb in hohem Maße in Erscheinung tritt, und auch die Herren auf der Linken werden mir zugeben, daß mit diesem Dampffischereibetrieb eine größere Gefahr im allgemeinen für Menschenleben verknüpft ist; das geht aus der Art der Betriebe hervor, und nach der Erfahrung hat ja gerade diese Dampfhochseefischerei beklagenswertherweise außerordentlich viel Opfer gefordert.
Es ist also nicht richtig, wenn man rein diese Zahlen giebt und daraus nun den Beweis konstrniren will, daß in neuerer Zeit die deutsche Rhederei 5057 Reichstag.
174.
Sitzung.
i Frese.)
(4) es an Fürsorge in Bezug auf die gute Navigation, in Bezug auf den Charakter ihrer Schiffe, hätte fehlen lassen.
Ich kann auch nicht ohne weiteres zugeben, daß manche andere Unglücksfälle, die hier hervorgehoben worden sind, durchaus zu dem Beweise führen müssen, der hier gezogen worden ist.
1, 1'Ich kann natürlich nicht auf alle diese einzelnen Fälle eingehen; ich will nur ein paar Sachen besprechen, die ich gerne vor der Oeffentlichkeit richtigstellen möchte, in erster Linie den Fall der „Elbe ''-Kollision.
Es ist hier gesagt worden, daß, wenn die „Crathie ''keinen steilen geraden Steven gehabt hätte, sondern einen vorn überliegenden, dann das Unglück bei der „Elbe ''nicht so groß geworden sein würde.
Ja, meine Herren, erstmal ist doch hervorzuheben, daß die „Crathie ''ein englisches Schiff war, und wir über fremde Schiffe überhaupt keine Macht haben würden, ihnen irgend welche Bauart vorzuschreiben.
Aber auch die „Elbe ''hat einen solchen Steven gehabt, wie überhaupt unsere Dampfer der Neuzeit fast in allen Fällen der Jotform, also des überliegenden Stevens, entbehren.
Man ist aber gerade zu diesem sogenannten „geraden Vordersteven ''übergegangen, weil man aus der Erfahrung weiß, daß Schiffe mit diesem weit vorausgebauten Steven gerade beim Einlaufen in den Fluß, beim Ausgehen aus dem Hafen, beim Passiren der Rhede sehr leicht zu Kollisionen führen, zu einem Anhaken an ein anderes Schiff, dessen Folgen man im voraus nicht übersehen kann.
Es ist fraglich, ob nicht gerade die alte Stevenform viel mehr Kollisionen herbeigeführt hat, als der gerade Steven in neuerer Zeit herbeigeführt hat.
Nun kommt aber hinzu und das ist hier auch angeführt worden daß gegen das Sinken die Schotteneinrichtung besteht.
Die Schotteneinrichtung ist nicht so zu verurtheilen in ihrer Tüchtigkeit zur Vorbeugung gegen das Sinken der Schiffe, wie es hier anscheinend im hohen (v) Hause der Fall gewesen ist.
Es ist hier gesagt worden: wenn einmal ein Schiff stark angerannt sei, so würden die Gegenstände im Schiffe durcheinander geworfen, sie würden verschoben, und dann wäre doch keine Rettung möglich.
Demgegenüber möchte ich mir doch erlauben, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß die moderne Schiffstechnik eine starke Vermehrung der Schotten vorgesehen hat; und wenn damals die „Elbe '', ein älteres Schiff sie war meines Wissens im Jahre 1880 auf 1881 erbaut —, nur sieben Schotten gehabt hat, so hat man jetzt in die neuesten Schiffe bis zu 22 Schotten hineingebaut.
Meine Herren, eine Erbauung von so viel guten Schotten kostet außerordentlich viel Geld, und ich glaube, die Rheder würden diese Geldkosten nicht machen, sie würden sie sich ersparen, wenn sie nicht sicher überzeugt wären, daß dadurch das Amlebenbleiben des Schiffes durchaus mehr gesichert wäre.
Es können heutzutage mehrere Kompartments voll Wasser laufen, ohne daß das Schiff zum Sinken kommt.
Ich darf auch hier vielleicht wird das das hohe Haus iuteressiren hervorheben, daß man neuerdings auch eine Probe auf die Tüchtigkeit dieser Schotten bereits auf dem Wasser gemacht hat, bevor das Schiff in Dienst kam.
Man hat einige Kompartments voll Wasser gelassen und hat dann durch den Druck geprüft, ob die Schotten stark genug wären.
Das kann man bekanntlich nachher, wenn ein Schiff im Fahren ist, nicht mehr machen.
Sie sehen also, auch auf diesem Gebiet werden die größten Anstrengungen gemacht, um die Sicherheit des Schiffs und damit auch die Sicherheit der Menschenleben zu verstärken.
Was nun das Schließen der Schotten anbelangt, so ist hier hervorgehoben worden, was vielleicht früher in manchen Fällen zutreffend gewesen sein mag, daß die Schotten doch nicht alle geschlossen würden, und daß sie auch nicht so schnell geschlossen würden, um dem Unheil Freitag den 25.
April 1902. vorbeugen zu können.
Meine Herren, in dieser Beziehung (o) erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß auch hier die Technik wesentlich fortgeschritten ist, und daß sie dazu geführt hat, eine Einrichtung zu treffen, durch welche der Kapitän in seinem Navigationszimmer, also neben seiner Brücke, in die Lage gesetzt wird, im Augenblicke des Herannahens irgend einer Gefahr, im Augenblicke des Eintretens von Nebel, im Augenblicke der Befürchtung einer Kollision durch einen einzigen Druck mit elektrischer Kraft den Befehl zum Schließen der Schotten zu geben und vorher ein Warnungssignal für die Leute, die sich in der Nähe befinden, daß also die Schließung der Schotten unterhalb einer Minute, man möchte sagen, in wenigen Sekunden erfolgt, und auf diese Weise ist einer großen Gefahr wirksam vorgebaut.
Ich glaube auch, man kann nicht mehr in dem Maß, wie es früher in England geschehen ist, und wie es auch in Deutschland oft vorgeführt ist, von schwimmenden Särgen sprechen.
Erfahrungsgemäß wird immer der älteste Bestand von Schiffen an andere schifffahrttreibende Nationen, die nicht so viel Geld für das einzelne Schiffsinstrument bezahlen können, beispielsweise an Norwegen, verkauft.
Die hölzernen Schiffe sind mehr und mehr zur deutschen Marine hinausgedrängt, besonders bezüglich des Verkehrs mit Petroleumladungen, weil diese Schiffe in Amerika für Petroleum, da das Petroleum jetzt in Tankdampfern gefahren wird, nur noch wenig Fracht finden, nach Deutschland gar keine, ab und zu wohl einmal nach Schweden.
Aber das sind ganz vereinzelte Fälle, und infolgedessen finden die hölzernen Schiffe im großen und ganzen nur noch Beschäftigung für die Holzschifffahrt.
Bei der Holzschifffahrt ist ja hervorzuheben, daß ein Schiff mit Holzladung noch schwimmen kann, wenn es auch ein starkes Leck hat.
Ich will ferner noch hervorheben, daß der moderne Betrieb der Rhederei immer mehr die Rheder hat ein- (v) sehen lassen, daß sie ein lohnendes Gewerbe nur dann treiben können, wenn sie einen nicht unbeträchtlichen Theil ihrer Assekuranz selbst laufen.
Ich habe schon früheren diesem hohen Hause Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß ein nicht unbeträchtlicher Theil, oft mehr als die Hälfte, im Nhedereibetrieb dadurch verdient wird, daß die Assekuranz selber gelaufen wird.
Die Assekuranzprämien beziffern sich bei Dampfschiffen auf 4 bis 6 Prozent, bei Segelschiffen gehen sie hinauf auf 7, 8, und bei gefährlichen Fahrstellen selbst auf 0 Prozent, wie sie beispielsweise im Winter in der Ostsee bezahlt werden müssen und wie sie in der Gelben See bezahlt werden müssen.
Also dadurch, daß der Rheder selbst einen großen Theil seiner Assekuranz läuft, daß er das Risiko für den Untergang und die Beschädigung des Schiffs selber trägt, muß er natürlich dahin geführt werden, wenn er es sonst auch nicht gethan haben würde, darauf zu achten, daß sein Material ein durchaus gutes ist, daß mit Reparaturen nicht gespart wird, daß mit Untersuchungen nicht hintangehalten wird, damit er möglichst gute Chancen für Erhaltung des Schiffes hat.
Ich will nicht wesentlich auf jeden einzelnen Beweis eingehen, der hier vorgebracht ist, die Sorglosigkeit, mit der die Rhederei betrieben werde u. s. w. Es ist da auch von Schiffen wie der „Maria Rickmers ''und anderen gesprochen worden.
Ich möchte nur hervorheben, daß bezüglich der „Maria Rickmers ''in keiner Weise feststeht, wie dieses Schiff zu Grunde gegangen ist.
Das Schiff war bekanntlich, wie der Herr Kollege Schwartz auch schon hervorgehoben, mit einer Hilfsmaschine ausgerüstet.
Nun meine ich, daß dieses Schiff eiserne Masten und auch eiserne Pardunen gehabt hat.
Soviel ich weiß, hat es auch feste Reelings gehabt und bei schwerer überkommender See die Waffermengen W ''8058 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902. nicht los werden können.
Nun ist das Kappen der Masten nicht rechtzeitig gelungen, um das Schiff vor dem Ueberschießen zu bewahren.
Jedenfalls ist das auch für andere Schiffe, wie beispielsweise für den „Goethe '', in der Seeamtsverhandlung seinerzeit angenommen worden.
Das war auch ein Schiff aus jener Zeit, wo man das Segelschiff zuerst aus Eisen baute.
Die eisernen Schiffe haben wesentlich zugenommen, und ich kann nicht zugeben, daß dieselben ein größeres Risiko haben als die hölzernen Segelschiffe.
Auch sind die Bestrebungen, die Sicherheit zu vergrößern, wesentlich weiter gegangen.
Ich will beispielsweise nur an die Doppelböden und an die Einrichtung des Wasserballastes erinnern, wodurch ein Schiff eventuell, wenn es nicht tief genug beladen ist, tiefer in das Wasser gedrückt werden kann, während es, wenn die Ladung eine zu starke ist, durch Entfernung des Wasserballastes wieder aus dem Wasser auftaucht.
Es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, wenn man aus solchen Unglücksfällen, ohne den einzelnen Fall einer genauen Untersuchung unterziehen zu wollen, allgemeine Schlußfolgerungen zieht.
Man kann doch nicht, wenn das Schiff verschollen ist, ohne weiteres eine Fahrlässigkeit der Rheder konstruiren.
Ich meine, unsere Handelsmarine hat einen sehr guten Ruf, und man sollte sehr vorsichtig sein, diesen Ruf zu gefährden durch Beweise, die man nicht sicher erbringen kann.
Schließlich ist alles Menschenwerk, und daß auch hier Fehler passiren können, gebe ich zu, hoffe aber auch, daß sich in Zukunft noch manches bessern lassen wird.
Wenige Worte möchte ich noch über die Tiefladelinie sagen.
Nach meiner Ansicht hat ein allgemeiner, nach Schema U ausgeführter Vorschlag gar keinen Anspruch auf irgend welche Bedeutung, dem Schiff eine beliebige Tiefladelinie zu geben.
Im allgemeinen werden die großen Dampfer nie so weit in das Wasser tauchen, wie die Tiefladelinie selbst ihnen gestattet, und auf der (L) anderen Seite nach meiner Ansicht liegt die Gefahr, die ein Schiff in dieser Beziehung laufen kann, viel weniger an der Jnnehaltung der Tiefladelinie als in der richtigen Stauung der Ladung.
Wenn in einem Schiffe eine schwere Ladung direkt aus den Boden gelegt wird, so wird ein solches Schiff, wie der Herr Kollege Schwartz, der ja die Sache außerordentlich gut kennt, gewiß zugeben wird, steif, es bewegt sich nicht mehr, giebt nicht nach und haut bei schwerem Wetter schwer ins Wasser.
Auf diese Weise kann man durch bessere Stauung viel Schlimmeres verhüten und durch schlechte Stauung viel Unheil anrichten.
Auch von der Deckladung bin ich gar kein Freund.
Ich gebe da dem Herrn Kollegen Schwartz recht.
Aber bei hölzernen Schiffen wird sich diese Deckladung nach meiner Ansicht und darin wird er mir recht geben nicht immer ganz vermeiden lassen.
Es wird aber darauf zu achten sein, daß die Deckladung sich räumlich nicht so weit ausdehnt, daß die Manövrirung des Schiffes darunter leidet.
Ich habe schon hervorgehoben, daß bei der Holzladung das Schiff länger vor dem Sinken bewahrt bleibt, als bei sonstiger Ladung.
Aber nach meiner Ansicht sollten wir jedenfalls abwarten, was nach dieser Richtung aus den Untersuchungen herauskommt, die der Germanische Lloyd auf Veranlassung der Seeberufsgenosscnschaft jetzt anstellt und weiter anstellen wird.
Ich meine, ein Treiben der Regierung würde hier nur Unglück schaffen können.
Die Regierung wird gewiß bemüht sein, nach Erledigung aller jetzigen Versuche mit einem Vorschlag zur richtigen Zeit zu kommen.
Eine Ueberstürzung würde nach meiner Auffassung Unglück herbeiführen; denn diese Arbeit ist eine viel schwerere, als sie dem Laien erscheinen mag.
Es wird bei diesem Anlaß, so zu sagen, jedes Schiff individualisirt werden müssen; was für das eine Schiff von 1200 Tonnen richtig sein mag, kann für ein anderes von 1500 Tonnen oder von dem gleichen Raumgehalt (Ot unrichtig sein.
Von dem Verein für Seeschiffer in Hamburg ist gestern oder heute einzelnen Mitgliedern des Reichstags noch ein Zirkular zugegangen, worin das, was ich hier sagte, auch verifizirt wird: auch da wird gesagt, man müsse das Resultat der Untersuchungen des Germanischen Lloyd abwarten, und es wird in diesem Zirkular gleichzeitig eine Mindestladelinie verlangt.
Ich kann diesem Gedanken nur beipflichten.
Es kann auch ein Schiff in Gefahr kommen, wenn es zu wenig beladen wird.
Eine gewisse Aushilfe ist ja durch die neue Einrichtung, deren ich vorhin Erwähnung that, durch die Einrichtung des Wasserballastes geschaffen, der eingenommen oder wieder entfernt werden kann, während das Schiff in Fahrt bleibt.
Meine Herren, diese wenigen Bemerkungen wollte ich mir doch in der Generaldiskusston vorzutragen gestatten.
Ich hoffe, daß wir im übrigen unsere Berathungen glatt fördern werden, damit dieses Gesetz unter Dach und Fach kommt, welches nach meiner Ansicht viele Verbesserungen wie das ja auch schon hervorgehoben wurde für den Seemann bringt, und von welchem wir schließlich hoffen wollen, daß die Rhederei dabei auch ferner die Stellung behaupten und sie noch weiter bessern kann, als es bis jetzt geschehen ist.
In Bezug auf die einzelnen Paragraphen behalte ich mir vor, darauf zurückzukommen, wenn die Diskussion darüber stattfinden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteMetzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Frese hat im Eingang seiner Rede den Wunsch geäußert, daß dieser Entwurf nunmehr bald als fertiges Ganzes vom Reichstag verabschiedet werden möge.
Im übrigen ist er auf die Vorlage, die Seemannsordnung betreffend, wenig oder gar nicht eingegangen.
Er hat nur (v) einige allgemeine Bemerkungen dazu gemacht, auf die ich später zurückkommen werde, hat sich aber sonst in seinen Ausführungen hauptsächlich ans die zur Seemannsordnung gestellte Resolution bezogen.
Ich werde zunächst unsere Auffassung und unsere Stellung zur Seemannsordnung selbst hier zur Sprache bringen.
Auf dem Nautischen Vereinstag von 1894 äußerte sich einer der Herren Nautiker mit folgenden Worten über unsere damals schon dem Reichstage eingereichten Anträge zur Seemanusordnung: „Wir werden schon dafür sorgen, daß die nächste Seemannsordnung noch nicht auf rothem Papier gedruckt wird ''.
Damit drückte der Herr das Machtbewußtsein der Herren Rheder aus.
Er wußte genau, wie sich die Negierung zu den Wünschen und Forderungen der Herren Rheder verhält.
Der Herr hat insofern recht gehabt: die Seemannsordnung ist nichtauf rothem Papier gedruckt; das Papier, ans dem sie gedruckt ist, ist nicht einmal schwach rosig angehaucht.
Die Herren RhederHaben das richtig zu taxiren verstanden und genau gewußt, daß die Negierung ihren Forderungen gegenüber muthig zurückweicht.
Das beweisen die Verhandlungen des Nautischen Vereinstages 1894 auch noch in Folgendem.
Im Jahre 1893 hatte sich nämlich ein Königlich preußischer Beamter eine Umfrage bei verschiedenen Schiffskapitänen erlaubt, ob sie die Einführung einer Ladelinie und sonstiger Bestimmungen, wie sie z.
B. in der englischen Gesetzgebung zur Durchführung gelangt sind, für angebracht halten.
Als die Rheder davon Wind bekamen, schlugen sie Lärm.
und auf dem Nautischen Vereinstage 1894, wo dies zur Sprache kam, gab die Regierung ihren Beamten insofern preis, als sie erklärte, das wäre bloß eine Privatliebhaberei des Beamten gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun den Entwurf zur Seemannsordnung an5059 1 1 1 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Metzger.)
M langt, so stehen wir demselben so, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber.
Eine große Zahl der Anträge, die geeignet gewesen wären, das Loos der Seeleute wesentlich zu verbessern, sind in der ersten Kommission und auch in der ersten Lesung der zweiten Kommission angenommen, hinterher aber in der zweiten Lesung der Kommission, 'bezw.
hier im Plenum in zweiter Lesung gestrichen worden.
Es ist eben zurückrevidirt worden.
Da bildet zunächst die große Zahl von Paragraphen, welche die freie Vereinbarung zwischen dem armen Schiffsmann und dem mächtigen Rheder zulassen, einen wesentlichen Beschwerdepunkt der Seeleute, und es steht auch für mich ganz außer Zweifel, daß diese Paragraphen in den meisten Fällen zu Ungunsten des Schiffsmanns von den Rhedern ausgenützt werden.
Ferner ist von unseren Anträgen in Bezug auf die Gestaltung des Seemannsamt-s vieles, was erst zur Annahme gelangt war, nachher zurückrevidirt und gestrichen worden.
Die Organisation der Seemannsämter nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ist durchaus nicht so, wie die Seeleute sie gefordert, und wir sie beantragt haben.
Auch die Sonntagsruhe der Seeleute, die von der ersten Kommission positiv festgestellt war, auch in der ersten Lesung der zweiten Kommission noch einigermaßen annehmbar war, ist nachher so durchlöchert worden, daß von ihr nur sehr wenig übrig geblieben ist.
Wenn nun jetzt in dritter Lesung im § 35 die Bestimmung wieder eingefügt wird, daß das „Seeklarmachen des Schiffes ''innerhalb der Sonntagsruhezeit vorgenommen werden kann, dann können wir nur einen Strich durch die ganzen Sonntagsruheparagraphen machen; denn sie sind dann ein Messer ohne Klinge, an dem das Heft fehlt.
Genau so verhält es sich mit den Paragraphen, die (u) die tägliche Arbeitszeit regeln.
Es ist eine lOstündige Arbeitszeit festgesetzt für die Arbeiten an Bord, im Hafen und ans der Rhede, in den Tropen eine 8 stündigc.
Es ist uns in zweiter Lesung nicht gelungen, dieses ominöse „Seeklarmachen ''herauszubringen; wird unser diesbezüglicher Antrag abgelehnt, so fällt damit die festgesetzte Arbeitszeit von 8 bezw.
10 Stunden weg.
ES ist uns nicht gelungen, weder in der Kommission noch in der zweiten Lesung im Plenum, von dem einzigen im Reichstage vorhandenen als sachverständig geltenden Vertreter der Regierung, dem Herrn Kontreadmiral Schmidt, eine festumgrenzte Definition des Ausdrucks „seeklarmachen ''zu erhalten.
Das ist mir verständlich, weil nämlich jeder Schiffsführer dieses Wort anders auffaßt.
Wir werden uns bei dem betreffenden Paragraphen speziell darüber zu unterhalten haben.
Ferner haben wir behalten die Strafbestimmung für die an Bord des Schiffes zurückbleibenden Mannschaften bei heimlichen Desertionen.
Die Strafe besteht darin, daß die Leute bei erhöhter Ausnutzung ihrer Arbeitskraft keine entsprechende Bezahlung erhalten sollen.
Es folgen dann die zahlreichen Bestimmungen in Bezug auf die Kranken- und Heilbehandlung.
Auch dazu haben wir Anträge gestellt, welche geeignet gewesen wären, den Seeleuten einen Nutzen zu gewähren; jedoch auch sie hat man zusammengestrichen, sodaß nicht ganz viel mehr übrig geblieben ist, als das Seeunfallversichcrungsgesetz den Seeleuten ohnehin schon zuweist.
Nun zu dem Kardinalpunkt der ganzen Seemannsordnung: die Zulassung der Uebertragung der Disziplinargewalt von Seiten des Schiffsführers ans die ersten Offiziere des Decks oder des Maschinendepartements.
Der Herr Kollege Frese ist auf den Begriff „Disziplin ''etwas eingegangen; er hat uns mitgetheilt, daß ihm ein Freitag den 25.
April 1902. alter, ordentlicher Seemann, der viel auf Segelschiffen (v) gefahren sei, erklärt habe, er finde sich nur an Bord eines Schiffes wohl, wenn strenge Disziplin herrsche.
Jawohl, auch wir sind nie und nimmer dafür zu haben gewesen, und Sie werden uns keinen einzigen Antrag nachweisen können, der die Absicht erkennen läßt oder die Tendenz verfolgt, die Disziplin an Bord des Schiffes illusorisch zu machen.
Sie ist nothwendig.
Was heißt aber Disziplin
Disziplin heißt Manneszucht, und wenn die Manneszucht an Bord des Schiffes so schlecht beschaffen ist, daß die brutalsten Mißhandlungen der Schiffsleute vorkommen können, ohne daß von Seiten des Schiffsführers dagegen eingeschritten wird, dann ist es keine Disziplin mehr (sehr richtig!)
dann kann von Manneszucht auf einem solchen Schiffe keine Rede sein.
Disziplin verlangen wir, aber Disziplin muß eine wirklich wahre und ordentliche Manneszucht sein; und wenn dann das Gesetz nicht die Macht giebt, diejenigen zu fassen, die sich gegen die Disziplin so schwer vergehen, wie es bisher vielfach vorgekommen ist, sondern wenn das Gesetz nunmehr sogar es dem Kapitän freistellt, 'die Disziplin zu übertragen, dann befürchten wir, daß alle diese Vergehen, die gegen die Disziplin von Seiten der Vorgesetzten gegenüber der Mannschaft begangen sind, sich erheblich steigern, und wir noch häufig Gelegenheit haben werden, darauf zurückzukommen.
Der Herr Kollege Frese hat den ungeheuren Aufschwung der deutschen Rhederei und Schifffahrt zurückgeführt aus die Manneszucht, die Disziplin.
Nun, das wäre jedenfalls unserem ehemaligen Kollegen Herrn v. Stumm auch möglich gewesen, den Aufschwung der Eisenindustrie zurückzuführen auf eine ganz besondere Disziplin, was ihm aber nicht eingefallen ist.
Aber es sind Stummsche Gedanken, die von Seiten des Herrn Kollegen Frese hier in Verbindung des Aufschwunges der (v) Schifffahrt mit der Disziplin zum Ausdruck gekommen sind.
Wir haben weiter als einen Anfechtungsgrund in der Vorlage die Verweigerung des freien Koalitionsrechtes und der Sicherung der Ausübung desselben.
Das ist ein ganz wichtiger Grund, der uns bestimmt, den vorliegenden Entwurf nicht mit allzu großer Freude zu betrachten.
Dann ferner die Verweigerung der Forderung nach der Einführung des Obmannsystems, einer alten Forderung der Seeleute, die von hohem Werthe ist.
Sie deckt sich gewissermaßen mit dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890.
DerKaiser hatdamals die Einführung von Arbeiterausschüssen zwecks Vorbringnng von Beschwerden der Arbeiter den Betriebsleitungen gegenüber als eine nothwendige soziale Pflicht bezeichnet.
Nun, diese Forderung der Seeleute nach Gewährung des Obmannssystems schließt sich dieser Anschauung, die in den Kaiserlichen Erlassen näher entwickelt ist, durchaus an, sic ist gar nichts anderes; man hat sie verweigert, verweigert, weil man befürchtete, wir wollten unter der Flagge des Obmanns die Umstürzler einschmuggeln auf der Handelsmarine eine recht lächerliche Auffassung dieser Forderung.
Dann ferner die Bestimmung, die unseren Anschauungen nicht entspricht, betreffend die Beibehaltung der Vehme vor den Seemannsämtern im Ausland, das heimliche Gericht, der Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Nothwendig wäre es, bei allen Verhandlungen vor den Seemannsämtern die freieste Oeffentlichkeit walten zu lassen; es würde dadurch manchem dunklen und heimlichen Gerücht die Spitze abgebrochen werden.
Nach alledem, wenn wir das Ganze durchsehen, können wir wohl der Geschichte ziemlich kühl gegenüberstehen und stehen ihr auch ziemlich kühl gegenüber.
Erst nach dem Ausgang der Abstimmungen über die noch vorliegenden Anträge 5060 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(Metzger.)
l) wird es uns möglich sein, zu einem festen Entschluß zu kommen.
Dann erst wird es uns möglich sein, uns zu entschließen, ob wir diesem Gesetzentwurf zustimmen, oder aber, ob wir nicht gar alle die uns zu Gebote stehenden geschäftsordnungsmäßigen Mittel anwenden müssen, um diesen Entwurf zu Fall zu bringen.
Ich sage, das wird erst der Ausgang der dritten Berathung lehren; eine bestimmte Erklärung vermag ich vorläufig nicht darüber abzugeben.
Was nun die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Frese betrifft, die er nachholte in Bezug auf die Resolution, da er ja bei der zweiten Berathung nicht anwesend sein konnte, sondern durch ein wichtiges, höchst wahrscheinlich dem Norddeutschen Lloyd sehr werrhvolles Ereigniß davon abgehalten wurde, so muß ich mich mit dem, 1 was er angeführt hat in Bezug1auf1unsere Forderungen zur Resolution, ein wenig beschäftigen.
Er hat bemängelt das vorgebrachte Zahlenmaterial, das mein Freund Schwartz der Denkschrift der Secberufsgenossenschaft entnommen hat.
Er hat ferner polemisirt gegen die Auffassung meines Freundes Schwartz, daß beispielsweise1beim1Unfall der „Elbe ''1 der gerade Steven des englischen Kohlenschiffs „Crathie ''die Ursache des Unfalls gewesen sei.
Ja, ich kann sagen, ich stehe der Frage, ob gerader Steven oder Ausladesteven als Laie gegenüber; aber was ich über die Verhandlungen des betreffenden Unfalls der „Elbe ''gelesen habe, hat mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß weder der gerade Steven oder die sonstige Bauart der „Crathie ''diesen Unfall verursacht hat, sondern die schlechte Wache.
Es ist1keine1Wache vorhanden gewesen, 1 sie war nicht auf dem Ausguck, und dadurch ist1der1Unfall verursacht worden.
Das kommt nun aber auf deutschen Schiffen fast tagtäglich vor, daß kein Mann auf dem Ausguck steht, wodurch ein Unglück passirt.
In zahlreichen (u) Seeamtsverhandlungen wurde gerügt, daß der Ausguck nicht besetzt war, oder der Mann auf dem Ausguck mit einer Arbeit beauftragt war, zu der er nie beordert werden darf.
Und woher kommt der ungenügende Ausguck
Weil die Schiffe nicht genügend bemannt sind!
Die Seeberufsgenossenschaft und das Handelsgesetzbuch schreiben vor: „gehörige Bemannung ''.
Was heißt das
Die ungehörige Bemannung ist vielfach Ursache von Kollisionen, des Strandens, des Auslaufens u. s. w. In der uns zugegangenen Denkschrift „Ein Nothschrei ''Seite 82 ist eine Masse unanfechtbaren Materials über die Ursachen von Zusammenstößen, Untergängen u. s. w. zusammengestellt aus Seeamts- und Gerichtsverhandlungen.
Daraus können Sie sehen, in wie vielen Fällen ungenügende Bemannung und derart menschliches Verschulden Ursache von Kollisionen u. s. w. war.
Alles, was wir in unserer ersten Resolution fordern, ist durchführbar.
Betreffs der Tief- und Mindestladelinie steht man auf einem so hohen Punkt der Erkenntniß, daß an deren Einführung schon gedacht werden kann.
Es ist unrichtig, zu sagen: wir müssen erst noch Erfahrungen sammeln, bevor wir gesetzgeberische Experimente machen.
Was in der Binnenschifffahrt schon seit einem Menschenalter durchgeführt ist, soll in der Seeschifffahrt undurchführbar sein
Hören Sie, was die Verordnung stromund schifffahrtspolizeilicher Vorschriften für die Schifffahrt auf der Elbe für das Königreich Sachsen bestimmt!
Da muß nach 8 3 jedes Fahrzeug, welches die Elbe befahren will, erst eine amtliche Feststellung der Tüchtigkeit und der Tragfähigkeit durchgemacht haben.
Z 4 bestimmt: Untersuchung der Fahrzeuge: a) überhaupt.
Die in § 3 erwähnte Feststellung in Bezug auf Tüchtigkeit und Tragfähigkeit der Fahrzeuge ist von den Straßen- und Wasserbauinspektionen vorzunehmen also nicht von Vertretern irgend einer Versicherungs- (V) gesellschast oder derBinnenschifffahrtsberufsgenossenschaft—, zu welchem Zwecke die betreffenden Fahrzeuge bei den letzteren anzumelden sind.
Hinsichtlich der Tüchtigkeit ist vorzüglich das.
Alter (Bauzeit) des Fahrzeuges, worüber, soweit thunlich, Zeugnisse beizubringen sind, sowie der Zustand desselben zugleich mit Rücksicht auf die Verwendung zu gewissen Arten des Transportes (für Personen, Waaren, Steinwerk, Holz, Kohlen u. s. w.) ins Auge zu fassen und darauf zu sehen, daß die zum sicheren Schifffahrtsbetriebe nöthigen Ausrüstungsgegenstände an Ankern, Ketten, Tauen, Staken u. s. w. vollständig und in der erforderlichen Beschaffenheit vorhanden sind, insbesondere auch den bezüglichen Vorschriften der Polizeiordnung genügt ist.
Die Feststellung der Tüchtigkeit des Fahrzeuges (abgesehen von den Ausrüstungsgegenständen) kann ohne besondere Untersuchung erfolgen, wenn der Nachweis dieser Tüchtigkeit durch Zeugnisse, denen diese Wirkung beigelegt ist, geführt wird.
Die Tragfähigkeit der Fahrzeuge ist auf Grund sorgfältigster Vermessung nach Maßgabe der hierüber bestehenden oder noch zu erlassenden besonderen Vorschriften festzustellen und in Tonnen zu 1000 Kilogramm auszudrücken.
Ueber die erfolgte Untersuchung und Vermessung der Fahrzeuge sind Zeugnisse auszustellen.
8 8 besagt: Außerdem unterliegen alle bereits im Betriebe befindlich gewesenenDampf- oder andereMaschinenschiffe, welche für eine neue Schifffahrtsperiode wieder in Dienst gestellt werden sollen, vorbehältlich außerordentlicher Revisionen im Laufe der Schifffahrsperiode, einer regelmäßigen jähr- (v) lichen Revision durch die Straßen- und Wasserbauinspektion und die Gewerbeinspektion.
Es ist deshalb an jede dieser Dienststellen alljährlich im Frühjahre über die in den Fahrdienst zu nehmenden Schiffe Anzeige zu erstatten.
Ich will nicht weiter auf diese sächsische Verordnung eingehen; aber interessant ist die Verordnung über die schifffahrts- und strompolizeilichen Vorschriften für den Schifffahrtsverkehr auf der Elbe von Melnick bis Hamburg.
Da heißt es: Auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers sind zwischen den Regierungen der Elbuferstaaten folgende gleichlautende schifffahrts- und strompolizeiliche Vorschriften für den Schifffahrtsverkehr auf der Elbe vereinbart worden.
Und nun kommt die Untersuchung, Ausrüstung und Erhaltung der Schiffe, das Mitführen von Booten auf so und soviel Mann muß ein Boot kommen; denn in tz 7 über die Besatzung der Schiffe heißt es: Die Besatzung jedes Schiffs in Fahrt muß einschließlich des Führers mindestens betragen bei einer Tragfähigkeit des Schiffes von 10 bis 125 Tonnen 2 schifffahrtskundige Männer, über 125 Tonnen 3 schifffahrtskundige Männer, von denen stets einer am Steuer zu bleiben hat, und die übrigen für den Schiffsdtenst bereit sein müssen.
Dann ist über die Tiefladelinie eine Bestimmung getroffen, über die Belastung der Fahrzeuge u. s. w. Nun sagt man uns: ja, das geht wohl in Bezug auf die Binnenschifffahrt, aber auf die Seeschifffahrt können solche Bestimmungen keine Anwendung finden.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5061 (L.) Es wird da fortwährend auf die Konkurrenz des Auslandes verwiesen, die unserer Schifffahrt in diesem Falle gefährlich werden könnte, wenn eine behördliche Aufsicht darüber waltet.
Da weiß ich wirklich nicht, warum man da eine Gewerbeinspektion eingeführt hat.
Sollten da unsere Fabrikanten nicht auch unter der Gewerbeinspektion leiden gegenüber den Fabrikanten derjenigen Industriestaaten, wo keine Gewerbeinspektion besteht
Wenn man darauf keine Rücksicht nimmt, dann, meine ich, kann auch die Seeschifffahrt einer solchen behördlichen Beaufsichtigung ohne Furcht vor der Konkurrenz des Auslandes unterstellt werden.
Wo es sich um Elbschiffe handelt, die mit 3, 4 Mann und, wenn die ganze Familie auf dem Schiff ist, mit 6 bis 10 Personen besetzt sind, da werden solche detaillirten Bestimmungen gemacht, damit kein Unglück passiren soll, und für große Ozeandampfer mit Tausenden von Menschen, da soll man alles der Humanität, der guten Einsicht und der Konkurrenzfähigkeit der Herren Rheder überlassen!
Ja, ich stimme dem verstorbenen früheren Kollegen Freiherrn v. Stumm zu, der seinerzeit, als es sich um die Frage der Sicherung des Schifffahrtsbetriebes handelte, erklärte: „Meiner Ansicht nach bringt man da doch gar zu sehr das Gewissen der Rheder mit ihrem Geldbeutel in Konflickt.
Die deutsche Rhederei ist bekannt, daß sie die allerniedrigsten Heuern zahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die deutschen Rheder einem Matrosen nur 60 Mark bezahlen, bezahlen die Engländer und Amerikaner 100 bis 120 Mark.
(Zuruf in der Mitte.)
Jawohl, es giebt noch höhere Löhne!
Nach einem Privatbriefe, der mir von einem Kapitän in Australien zugegangen ist, werden sogar 8 bis 10 Pfund Sterling einem Matrosen pro Monat gezahlt.
Also, wenn die (L) Verhältnisse so sind, können wir auch ganz gut mit der Forderung an die Rheder herantreten, möglichste Sicherung des Lebens und der Gesundheit der deutschen Seeleute zu gewährleisten.
Wir müssen unter allen Umständen die Forderung stellen, daß dem Reichstage ein Gesetzentwurf unterbreitet wird, worin eine staatliche Beaufsichtigung des Schiffsbaues und eine staatliche Beaufsichtigung der Seeschifffahrt festgelegt wird.
Man sagt uns, ja, das würde auch ein Mißtrauen den Schiffbauern gegenüber sein, der Seeschiffbau würde dadurch wesentlich erschwert werden, die Werften würden sich dagegen sträuben, eine staatliche Beaufsichtigung würde ihnen hinderlich sein, und weiter behauptet man, daß die Werftbesitzer durch ihren vorzüglichen Bau der Schiffe bewiesen haben, daß sie nur brauchbare und gute Schiffe bauen.
Ja, ich weiß nicht, ob bei dem Bau der Binnenschiffe sich herausgestellt hat, daß die Binnenschiffbauer Spitzbuben und Betrüger seien und nur schlechte Schiffe bauten, wenn sie nicht staatlich beaufsichtigt würden.
Die staatliche Beaufsichtigung durch die ström- und HafenPolizeilichen Vorschriften, wie ich sie Ihnen zur Kenntniß gebracht habe, läßt es uns nicht nur als möglich, sondern als absolut nothwendig erscheinen, unsere Forderung nach Beaufsichtigung des Seeschiffbaues und der Seeschifffahrt so lange zu wiederholen, bis die Regierung sich entschließt, auch dieser Forderung gerecht zu werden.
Sie wird und muß schließlich dieser Forderung gerecht werden, genau wie sie unserer Forderung gerecht geworden ist auf Einbringung eines Entwurfs der Seemannsordnung.
Wir sind es gewesen, die das zuerst verlangt haben die Regierung hat das auch in der Begründung zur ersten Vorlage anerkannt und diese Forderung so lange wiederholt haben, bis die Regierung sich der Gerechtigkeit der Forderung nicht mehr verschließen konnte.
Ebenso berechtigt ist die Forderung nach einer behördlichen Beaufsichtigung der Schifffahrt zum Schutze des Lebens (6) unserer Seeleute.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kontreadmiral Schmidt.
Schmidt, Kaiserlicher Kontreadmiral, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat eben gesagt, ich wäre seiner Zeit nicht im Stande gewesen, eine präzise Erklärung für den Begriff „seeklarmachen ''zu geben.
In der Kommission habe ich folgende Erklärung dem Sinne nach und wahrscheinlich auch ziemlich dem Wortlaut nach gegeben: die Arbeiten, die nach Vollendung der Beladung zum Seeklarmachen des Schiffes nothwendig sind, sind folgende: 1 Aufhissen der Boote, Ankeraufwinden, die Ladebäume herunternehmen, das Befestigen von losen Gegenständen auf Deck, das Klarlegen der Trossen, wenn das Schiff geschleppt werden soll, und für Dampfschiffe das Dampfaufmachen.
Das sind die zum Seeklarmachen gehörenden Arbeiten.
Ich möchte dann die Gelegenheit benutzen, um ein Mißverstäudniß aufzuklären, welches ich in dem Bericht der 169.
Sitzung gefunden habe.
Danach soll ich Folgendes behauptet haben, das Alter eines Schiffes sei für die Frage der Gefährlichkeit der Seeschifffahrt außer Acht zu lassen, es käme gerade so oft vor, daß noch nicht so alte Schiffe zu Grunde gehen wie alte.
Der Herr Abgeordnete Kirsch, der dieses gefragt, hat mich da falsch verstanden.
Nach dem Stenogramm habe ich da Folgendes gesagtMeine Herren, es gehen aber auch ganz neue Schiffe zu Grunde, Schiffe auf ihrer ersten Reise.
Das Alter der Schiffe ist nicht indem Maße, wie hier angegeben, an den Verlusten schuld.
Ein altes Schiff kann noch vollkommen seetüchtig sein.
Zu dieser Erklärung habe ich mich veranlaßt gesehen, weil ein sehr schwerer Vorwurf gegen die Regierung er- (r »hoben worden war, indem der Regierung die Schuld an dem Verluste sehr vieler Schiffe beigemessen wurde, weil sie alte Schiffe noch auslaufen ließe.
Unter diesen alten Schiffen wurden nach den Ausführungen Schiffe von 30 und mehr Jahren verstanden.
Meine Herren, wenn wir alte Schiffe über 30 Jahren kondemniren wollten oder am Auslaufen verhindern wollten, so könnten wir über ein Viertel unserer Segelschiffe als Brennholz verkaufen.
Meine Angaben sind, wie ich neulich schon erwähnt habe, sämmtlich aus dem amtlich statistischen Material.
In der Statistik des Deutschen Reichs, neue Folge Band 137 Abtheilung 1 über die Seeschifffahrt im Jahre 1900, ist auf Seite 130 eine Zusammenstellung des Alters unserer sämmtlichen Schiffe, und zwar von den Schiffen über 17, 3 Kubikmeter aufwärts.
Danach haben wir ich will nicht alle Zahlen verlesen im ganzen 2270 Segelschiffe, davon über 30 Jahre alt 572, also mehr als der vierte Theil.
Nun könnte man hier wahrscheinlich von der linken Seite sagen: ja, so alte Schiffe hat aber keine andere Nation.
Ich habe leider keine Tabelle, in welcher das Alter sämmtlicher englischer Schiffe angegeben ist, aber ein recht werthvolles Material bietet die letzte im Jahre 1901 herausgegebene Zusammenstellung der Unglücksfälle der englischen Schiffe.
Das ist dieselbe, aus der ich meine neulichen Angaben hatte.
Am Schluffe dieser Zusammenstellung sind sämmtliche Schiffe aufgeführt, die im Statistikjahre 18991900 die Engländer haben das Statistikjahr vom 1.
Juli bis 30.
Juni, nicht wie bei uns das Kalenderjahr einen Unglücksfall erlitten haben an der Küste oder in der Nähe der Küste des vereinigten Königreichs, sowie alle angemeldeten Unglücksfälle innerhalb der englischen Besitzungen in der Nähe oder an den Küsten, und in dieser Zusammenstellung, wo jedes Schiff aufgeführt ist, der 5062 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
Heimatshafen u. s. w., ist auch das Alter, soweit es bekannt war, angegeben.
Es sind im ganzen 1031 Schiffe, davon 914 englische, 13 deutsche und 64 gehören anderen Nationen an.
Es waren alt nun bis 1 Jahr 53 sämmtlich englisch, 2 bis 10 Jahre 224, davon englisch 206, deutsch 5, anderer Nationen 13; von 11 bis 20 Jahren 256, davon 239 englisch, 3 deutsch, 14 andere; von 21 bis 30 Jahren 165, davon 149 englisch, 1 deutsch, 15 andere; von 31 bis 40 Jahren 126, davon 109 englisch, 4 deutsch, 13 andere; von 41 bis 50 Jahren 37, davon englisch 32, deutsch keins, andere 5; von 51 bis 60 Jahren 17, sämmtlich englisch, von 61 bis 70 Jahren 8, sämmtlich englisch, von 71 bis 80 Jahren 3, sämmtlich englisch; von 81 bis 90 Jahren I, englisch; von 91 bis 100 Jahren 1, englisch; Alter unbekannt 140, hiervon 136 englisch, 4 anderen Nationen gehörend.
Unter diesen 140 dürfte wohl auch manches bemooste Haupt sein.
Wenn wir unter den unbekannten nur die Hälfte als über 30 Jahre alt rechnen, so kommen über 30 Jahre beinahe ein Drittel dieser englischen Schiffe zusammen.
Das spricht, glaube ich, mehr als Bände.
Es ist mir neulich ferner, wie ich aus dem Stenogramm ersehen habe der Vorwurf gemacht worden, weshalb ich meine Zahlen erst hier und nicht schon in der Kommission vorgetragen hätte.
Meine Herren, die Resolution, bei welcher eben die Behauptung aufgestellt worden ist, daß doppelt so viel deutsche Schiffe verloren gingen als englische, ist in einer der letzten Sitzungen beschlossen.
Das Studium dieser Statistiken hat eine ganz gewaltige Zeit gekostet, ich konnte sie bis zur Sitzung am nächsten Tage nicht bringen.
Ich habe damals den Herren versprochen, sie im Reichstag zu bringen; dieses Versprechen habe ich gehalten.
Dann hat der Herr Borredner gefragt, warum es denn nicht möglich sei, daß die Erfahrungen benutzt (L) würden, die wir über die Tiefladelinie hätten, um Gesetze zu schaffen.
Meine Herren, weil eben die heutigen Gesetze auf Theorie aufgebaut sind, und weil über das, was erforderlich, noch keine Erfahrungen vorliege »!
Ein auf Theorie aufgebautes Gesetz ist aber nachgewiesenermaßen schädlich.
Die heut zur Anwendung kommenden Formeln sind errechnet aus der Länge, Breite und Tiefe des Schiffes.
Dieses sind aber nicht allein die Faktoren, welche auf die Seesähigkeit des Schiffes Einfluß haben.
Auf die Seefähigkeit haben noch sehr viele Faktoren Einfluß, die sich in Formeln absolut nicht hineinzwängen lassen.
Dazu gehören die Art der Ladung, ob dieselbe leicht oder schwer ist, ob Deckladung genommen werden soll oder nicht, vor allem die Form des Schiffes unter Wasser, die.
Fläche, welche es Wind und Wellen bietet, seine Stabilität und anderes mehr.
Diese Dinge, meine Herren, können nicht errechnet, können nicht in Formeln gebracht werden.
Die Erfahrung, die wir brauchen, ist die praktische Erfahrung bezüglich des thatsächlichen Tiefganges beladener Schiffe.
Diese haben wir erst seit dem Jahre 1900, und das genügt nicht.
Es ist ferner gesagt worden, die Flußschiffe hätten ja alle diese Bestimmungen.
Ja, meine Herren, diese Verhältnisse sind doch gewaltig einfach.
Die Flußschiffe sind einfach gebaut, mit geraden Linien, da kommen nicht solche Typen, solche Schiffsformen vor, wie eben der neuere Schiffsbau sie erfunden hat.
Neulich ist allerdings gesagt worden, früher wäre es schwieriger gewesen, da hätten die Schiffe einen Sprung gehabt; heute wären die Schiffe viel gleichartiger.
Meine Herren das ist auch eine Behauptung, die sich durch nichts beweisen läßt.
Im Gegentheil, früher waren die Schiffe fast sämmtlich, selbst die ersten Dampfer, zu den Segelschiffen mehr oder weniger ähnlich in den Formen, auf welche es bei der Seefähigkeit ankommt.
Heute haben wir so viel verschiedene Formen, daß man sie kaum noch zählen kann.
Kaum zwei Schwesterschiffe sind sich in der Form ganz ähnlich; es werden bei jedem neuen Schiff Erfahrungen nutzbar gemacht, nach denen die Formen geändert werden.
An die Geschwindigkeiten von heute hat vor 20 Jahren kein Mensch geglaubt, und die haben wir dadurch erreicht, daß die Formen geändert sind.
Diese Formen haben aber einen besonders großen Einfluß auf die Seetüchtigkeit.
Ein Vergleich der Fluß- und Seeschifffahrt ist daher nicht möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Seniler.
Dr. Seniler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, selbst wenn man nach den vorhergehenden Erklärungen des Herrn Redners der Sozialdemokraten anzunehmen hätte, daß das Gesetz, wenn es in der jetzt vorgelegten Form bleiben würde, von sozialdemokratischer Seite abgelehnt würde, so würde das an meiner Ueberzeugung gar nichts ändern, daß mit dieser Vorlage ein außerordentlich großer Fortschritt auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge für die Arbeitnehmer geleistet wird.
Dem großen mächtigen Schritt, der damit gethan wird, entspricht auf der anderen Seite natürlich eine ebenso große Belastung der Rhedereien in doppelter Beziehung, einmal in einer starken Reglementirung des Gewerbes und zum zweiten in einer erheblichen finanziellen Belastung.
Was zunächst den ersten Gesichtspunkt, die Reglementirung, anlangt, so ist gerade die Erörterung, die heute schon hier stattgehabt hat, ein Zeichen für den weitgehenden Versuch, den die Vorlage macht, ein bisher mehr oder minder freies Gewerbe sehr stark ich will einmal sagen: in spanische Stiefel einzuschnüren.
Ich erlaube mir, zu verweisen auf den Satz des Berichtes, in dem gesagt ist: Gewiß sei ein kluges und weitblickendes Sichanpassen an die Bedürfnisse fremder Völker und (v) Plätze und eine damit nothwendig verbundene möglichst weitgehende Bewegungs- und Vertragssreiheit eine Voraussetzung der Entwicklung der deutschen Nhederei gewesen.
Ist dieser Satz richtig, so wird man allerdings bedenklich werden, wenn inan sich weiter darüber klar ist, daß heute diese Freiheit ganz außerordentlich eingeschränkt wird.
Sie wird eingeschränkt in Gestalt der Arbeitsbeschränkung für die vom Arbeitnehmer zu leistende Arbeit.
Wir haben diese Beschränkung in den Kauf nehmen müssen, und meine Worte sollen nicht etwa das, was wir gethan haben, wieder aufheben.
Aber ich will doch darauf Hinweisen, daß die Beschränkung aus eine acht- oder zehnstündige Arbeit, je nach dem Inhalt der verschiedenen Paragraphen, übrigens nicht nur eine Beschränkung für den Arbeitgeber ist, sondern auch eine sehr erhebliche Beschränkung für Arbeitnehmer, und daß diese Beschränkung die Beweglichkeit, die schleunige Expedition eines Schiffs unter Umständen nicht unerheblich in Frage stellen kann.
Dazu kommen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe.
Auch da haben wir schließlich den wesentlich vom Zentrum getragenen Wünschen nachgegeben.
Aber daß auf der anderen Seite durch die sehr strengen Vorschläge des Entwurfs bezüglich der Sonntagsruhe im überseeischen Wettbewerb unter Umständen ein deutsches Schiff sehr erheblich gegen fremde Schiffe distanzirt werden kann, darüber kann kein Zweifel sein.
Was nun die übrigen Formalien, die in einem großen Maße durch dieses Gesetz in das Gewerbe hineingebracht sind, anlangt, so will ich einen Augenblick verweilen bei dem sogenannten „Heuerschein ''.
Früher wurde der Mann völlig formlos angeheuert; die Formlosigkeit dieses Vorvertrages wurde ergänzt durch die „Anmusterung ''Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5063 Me.
Seniler.)
M jener öffentlichen Verlautbarung, unter der die Bedingungen der Anheuerung vor einer geeigneten Musterinstanz in die Musterrollen eingetragen wurden.
Wir haben uns bei diesem einen Formalakt nicht beruhigt, sondern sind den Wünschen, die insbesondere von sozialdemokratischer Seite und auch von Herrn Raab gekommen waren, gefolgt.
Wir haben es für richtig gehalten, dem Mann auch für die vorhergehende Anheuerung einen „Ausweis ''zu geben, der neuerdings nach den neuesten Vorschlägen „Heuerschein ''genannt werden soll.
Das sieht theoretisch gesprochen ganz praktisch, richtig und nützlich aus, und, ich wiederhole, wir haben dafür gestimmt.
Nun, meine geehrten Herren, wollen wir uns mal einen Augenblick ein praktisches Bild von dieser Sache machen.
Ein Dampfer läuft an der westafrikanischen Küste einen Hafen an; zum Löschen und Laden müssen eine Reihe Krunegee angenommen werden, diese werden vertreten durch einen „Hetmann '', der im besten Falle ein schlechtes Kruenglisch spricht.
Soll nun jedem Kruneger ein solcher Heuerschein in die Hand gegeben werden, oder wie soll das sonst nach dem Gesetz gemacht werden
Ich stelle keinen Antrag; die Sache wird schon durchlaufen und wird auch wohl so in irgend einer Form gehen.
Aber in Wirklichkeit machen wir für diese bunten Verhältnisse, die wir gar nicht alle übersehen können wenn einer oder der andere von uns Ihnen einmal dies oder jenes erzählt, so ist das nur ein Beispiel —, eine Schablone, von der ich behaupte, sie ist ein spanischer Stiefel.
Gewiß, man zieht ihn nicht an, und in irgend einer Weise wird man sich helfen.
Wahrscheinlich wird der Kapitän für jeden Kruneger dem Hetman ein Bündel Papiere in die Hand stecken; wie soll man es sonst machen
Die Namen der Leute sie wissen ihren Namen ja selbst kaum kann man schon nicht mal zu Papier bringen.
Das führe ich an zur Kennzeichnung, lw nicht um das, was wir angenommen haben, etwa in Frage zu stellen, sondern um urdi et ordi zu sagen.
wir haben wenigstens zum Theil die Schwierigkeiten auch begriffen; aber weil wir gewisse Nothstände in Deutschland gefunden haben, die wir ändern müssen, mußten wir gewisse Uebelstände mit in den Kauf nehmen.
Meine Herren, das Seeklarmachen, von dem eben die Rede war, ist wiederum ein Begriff, der sich wirklich erschöpfend gar nicht feststellen läßt.
Es läßt sich wohl sagen, diese oder jene Arbeit fällt nicht unter das Seeklarmachen.
Aber wirklich erschöpfend aufzuzählen, was man unter Seeklarmachen des Schiffs versteht, dazu bin ich nicht im Stande und nach meiner Ueberzeugung auch selbst der so überaus sachkundige Herr Admiral nicht, der eben gesprochen hat.
In jedem Falle erschöpfend zu beurtheilen, wenn ein Schiff zum Beispiel zwischen den Dük d'Alben in irgend einem Hafen liegt, was zum Seeklarmachen gehört, das kann man in einem Gesetzentwurf gar nicht.
Ich wende mich dann zu dem, was auch eine jener Konsequenzen dieses Gesetzes gewesen ist, nämlich zu der Eintragungspflicht.
Wenn jetzt ein Kapitän in Gemäßheit dieses Gesetzes seine Pflicht streng erfüllen will und alles in das Journal hineinschreibt, was das Gesetz verlangt, dann muß er sich eigentlich einen Schreiber halten.
Aber cs wird wenigstens zu einem Theil gemacht werden müssen aus dem Grund, weil wir das Beschwerderecht für den unter scharfer Disziplin stehenden Schiffsmann wollen, und wer dieses wirklich will, muß auch das Recht des Mannes auf Eintragung gewisser Thatbestände in das Journal wollen.
Ich habe mich in dieser Beziehung auch in der Kommission voll aus den Standpunkt gestellt, daß einem Mann, der unter besonders strenger Disziplin steht, auch ein Beschwerderecht klar und deutlich gegeben wird, nicht nur auf dem Papier, sondern daß ihm auch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
die Möglichkeit gegeben wird, sich dieses Beschwerderecht (6) durch rechtzeitige Eintragung für die Zukunft zu sichern.
Wenn nun von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, von sozialdemokratischer Seite sei niemals ein Antrag gestellt, der sich gegen die Schiffsdisziplin gerichtet hätte, so scheint mir diese Behauptung doch recht kühn.
Ja, ich glaube wohl, das ist nicht gewollt gewesen; aber die Begriffe über den Inhalt der Disziplin sind eben außerordenlich verschieden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, er sehe darin ein Vergehen gegen die Disziplin, wenn ein Mann mißhandelt wird.
Das thue ich auch, ich sehe es aber auch unter anderem als ein Vergehen gegen die Disziplin an, wenn zum Beispiel ein Mann mit dem Vorgesetzten darüber soll rechten können, ob eine Arbeit in dringender Gefahr nothwendig ist oder nicht.
Nach meiner Ueberzeugung ist eine Disziplin nicht mehr möglich, wenn ein Untergebener mit seinem Vorgesetzten über die Nothwendigkeit einer Arbeit rechten kann, und das sollte immerhin nach den sozialdemokratischen Anträgen zu Z 32 geschehen.
Ich verweise auch auf die sozialdemokratischen Anträge bezüglich eines „Schiffsraths ''.
Ich kann über das Bedenken hinweggehen, was bezüglich der Vergleiche mit Flußdampfern von den Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei geltend gemacht wurde.
Das kommt gar nicht in Betracht.
Gerade der Umstand, daß der Herr Reichskanzler diese Verordnung erlassen hat, sollte doch zeigen, daß, wenn man für den überseeischen Verkehr in der That ohne schweren Schaden eine analoge Verordnung erlassen könnte, das doch wahrlich längst geschehen sein würde.
So viel, meine Herren, zu der Thatsache ich könnte die große Anzahl bedenklicher Folgen dieser Vorlage, wenn ich nicht befürchtete, die Diskussion in die Länge zu ziehen, auf Grund meines Materials sofort unglaublich vermehren —, so viel zu der Thatsache, daß das Gesetz in (v) der That außerordentlich eingreifend reglementirt und damit einem Gewerbe starke Fesseln anlegt, welches bis zu einem gewissen Maße auf Nichtreglementirung angewiesen ist, wenn es seinen Zweck erfüllen soll.
Zu dem zweiten Gesichtspunkte, betreffend die pekuniäre Last, will ich gleich bemerken und jeder Unbefangene wird mir das Zeugniß ausstellen müssen —, daß ich sehr vorsichtig gewesen bin in dem Widerstände gegen die Auflage von pekuniären Lasten.
Es wäre ja durchaus verkehrt, immer zu glauben, daß die Rhedereien von selbst so im Gelde schwämmen; aber ich gebe zu, es sind die kräftigeren Schultern, ich gebe ferner zu, man kann kein sozialpolitisches Gesetz durchführen ohne Auflage von pekuniären Lasten.
Es ist eine ganze Fülle von Dingen!
Lassen Sie mich einige hervorheben, damit nicht auf Grund der Ausführungen des sozialdemokratischen Redners der Anschein erweckt wird, als wenn da nichts Kostspieliges vorläge!
Die Einführung des Dreiwachensystems in transatlantischer Fahrt kostet einzelnen Rhedereien schon viel Geld.
Weiter wurde bisher nur der Dienst bezahlt, der wirklich geleistet wurde; von nun an soll die Anrechnung der Dienstzeit auch erfolgen, wenn in Wirklichkeit gar kein Dienst geleistet ist.
Ich verweise auf die Bestimmung, wonach die Reisezeit, um den Dienst anzutreten, als Dienstzeit behandelt werden soll, als Dienstzeit im Sinne der Bezahlung.
(Zurnf links.)
Ja, „selbstverständlich ''nach Ihrer Anschauung, aber bisher ist es nicht Gesetz gewesen.
Da werden Sie doch die Folgerung zugeben, daß es eine Errungenschaft in Ihrem Sinne ist, und Sie wollen erlauben, daß ich das als eine Belastung der Rheder hinstelle.
Ihre Sachkunde in Ehren, Herr Kollege; aber alles, was Sie durch das Gesetz erreicht haben, sehen Sie als „selbstverständlich ''an, die 694 5064 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(Dr. Semler.)
() anderen Parteien erachten es aber nicht als „selbstverständlich ''.
Die Verpflegung bis zur formellen Abmusterung ist auch etwas Neues und kostet wahrscheinlich sehr viel Geld, ebenso die Verpflegung bis zum Hafen der Ausreise.
Dann das ist charakteristisch für den Geist, in dem wir ich schließe mich hier mit ein gearbeitet haben —, wenn ein Schiffsmann seine Heuer nicht persönlich abgeholt hat, will sie aber an seine Angehörigen Angehörige im weitesten Sinne, wie wir durch Interpretation noch hinzugefügt haben geschickt haben, wer bezahlt nun nach dem Gesetz die Kosten der Hinsendung
Wir haben durch Gesetz festgelegt: der Rheder!
Das ist ja pekuniär nichts, eine Bagatelle.
Darum konnte man es auch schließlich in das Gesetz schreiben; aber ich wiederhole, es ist überaus charakteristisch für die Anschauung, mit der, wie ich anerkenne, unter Hochdruck von Seiten der sozialdemokratischen Herren Vertreter wir in der Kommission haben arbeiten müssen, um überhaupt zu einem vielleicht noch eben brauchbaren Gesetz zu kommen.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Was nun den Inhalt der neuen Geldbelastung für die Rhederei weiter anlangt, so will ich ganz besonders hervorheben, daß gegen die frühere Zeit insbesondere der Rhederci auferlegt ist die Heilbehandlung des Seemanns in Krankheitsfällen und die Vergütung in solchen Krankheiten eines Theils der Heuer an die Angehörigen.
Diese ganzen Bestimmungen hatten früher, soweit sie überhaupt bestanden haben, einen schweren Inhalt nicht gehabt.
Ich verweise auf meine früheren Ausführungen als Berichterstatter zu ß 54.
Es war eine theoretische Bestimmung des Gesetzes.
Erst dadurch, daß wir beschlossen haben und das haben gerade wir gethan, es ist das nicht das Verdienst der Sozialdemokratie, um meine vorhergehende Anerkennung ihrer Einwirkung (v) nicht zu weit gehen zu lassen —, daß wir sogar beschlossen haben, die unglücklichen Geschlechtskrankheiten, die im seemännischen Verkehr sich die Schiffsleute zuziehen, mit unter die freie Heilbehandlung fallen zu lassen.
Das ist eine Verpflichtung, deren Tragweite sich, wie ich glaube, die Rhedereien heute noch nicht völlig bewußt sind.
Ich glaube, daß das ganz kolossale Opfer auferlegt, und ich will hoffen, daß diese Opfer auch zu einem Ergebniß führen!
Die Ausdehnung dieser Verpflichtung zur Heilbehandlung, die Sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, über den Kommissionsbeschluß hinaus von 3 Monaten auf 6 Monate hat eine außerordentliche Tragweite, und es hat mir, das sage ich ganz offen, ein persönliches Opfer gekostet, daß ich in dritter Lesung nicht wieder einen, wenn auch aussichtslosen Antrag eingebracht habe, doch die Haftung wieder auf die 3 Monate nach dem Kommissionsantrage zu beschränken.
Ein OpferHat es mir deshalb gekostet, weil ich glaube, daß diese Last, die dadurch der Rhederei auferlegt werde, eine zu schwere ist.
Je größer aber diese Opfer sind, um so berechtigter ist meines Erachtes der Wunsch, daß nicht in das Gesetz unseernännische Bestimmungen hineinkommen, die in Rhederund Schiffsmannskreisen nicht recht verstanden werden.
Dabei denke ich an die Bestimmungen in Z 35 bezüglich des Seeklarmachens.
Das ist ja pekuniär nur manchmal eine Bagatelle, aber es ist, was wir zu diesem Paragraphen beschlossen haben und das wird sowohl in Schiffsmannskreisen als auch, wie ich bestimmt weiß, in Rhederkreisen so aufgefaßt, unseemännisch!
Man sollte, meine ich, besonders darauf achten, daß nicht, wenn auch ungewollt, in das Gesetz eine Vexirung der Schifffahrt hineingebracht wird, Bestimmungen die als unseemännisch verstanden werden und zwecklos sind.
Die Gefahr, daß wir überhaupt zu sehr vom grünen Tisch gearbeitet haben, wir alle zusammen, die Negierungs- (6) kommissare und die Mitglieder der Kommission, liegt ohnehin ganz außerordentlich nahe!
Ich habe mir erlaubt, das vorhin an einigen kleinen Beispielen darzuthun.
Ich gebe mich allerdings der Hoffnung hin, daß durch die Praxis in der Hinsicht manches abgemildert werden wird.
Wir haben für die Zukunft mit dem Thatbestand zu rechnen, daß ein sehr scharfes Gesetz vorliegt, sehr streng reglementirt in Einzelheiten, daß aber die Praxis, d. h. die Seemannsämter, und nicht zum wenigsten richte ich meine Hoffnung ans das Auswärtige Amt und die deutschen Konsuln im Stande sein wird, dieses Gesetz als eine scharfe Waffe zu benutzen, wenn dazu geeignete Fälle thatsächlich vorliegen, also berechtigte Klagen gegen den säumigen oder dolosen Kapitän oder Rheder, von dem die Herren gesprochen haben, der böswillig das Gesetz nicht befolgte.
Auf der anderen Seite, aber hoffe ich sicher, daß das Gesetz nicht so scharf angewendet wird in der Praxis, daß es ohne Nutzen eine Erschwerung der Schifffahrt schafft, der Sie doch alle helfen wollen!
Ich möchte es aber aussprechen: die deutsche Rhederei muß mit einer gewissen Vorsicht behandelt werden insofern, als die Gefahr, daß sie zurückgeht, nicht fern liegt.
Es lassen sich die Rhedereien nicht mit den im Grund und Boden wurzelnden Fabriken vergleichen!
Vergessen wir nicht, daß die Frage, ob es sich um eine deutsche oder eine fremde Rhederei handelt, nur eine Frage der Flagge ist, die gehißt und wieder herunter geholt werden kann, sowie einer Eintragung der Schiffer in das Register!
Die Gebäude kann man nicht wegfahren, wohl aber die Schiffe, und damit ist auch der Gesetzgebung eine gewisse nothwendige Reserve auferlegt.
Bei der Kleinrhederei wie läuft die Sache da
Ich will nicht in erster Linie von den pekuniären Belastungen sprechen, sondern lieber von dem, was als „Vexirung ''aufgefaßt wird.
Meine Herren, wenn es keine berufliche (v) Freude mehr macht als Korrespondentrheder aufzutreten, wenn es nur Aerger bereitet, die Geschäfte einer Reihe von Kapitalisten zu führen, die sich an kleinen Dampferoder Seglerunternehmungen an der Küste betheiligen, an nützlichen Kapitalanlagen, wenn das bloß eine Last ist, was ist die Folge
Das Schiff wird aufgegeben, und der Korrespondentrheder hat keine Veranlassung, ein neues einzuwerben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kleinrhederei an den Küsten zurückgegangen ist; dies hängt vielleicht auch mit dem Größerwerden unserer Schiffe und den größeren Kapitalanlagen zusammen; das hat vielleicht auch noch andere Gründe.
Wenn wir dem Korrespondentrheder das Leben allzu unbequem machen, so verkauft oderverbraucht er sein Schiff, vertheilt den Werth desselben in Gestalt der üblichen Dividenden und baut kein neues, und damit ist der Theil des Gesetzes, der diesen Korrespondentrheder treffen will, erledigt.
Dieser Vorgang kann sich sehr schnell- abspielen, und noch dazu, ohne daß wir etwas davon merken.
Da giebt es keine Klage, die Leute rühren sich nicht groß in der Oeffentlichkeit; sie bauen einfach kein Schiff mehr.
Da kann eine Masse Schiffe der Kleinrhederei zu Grunde gehen, ohne daß wir eine Ahnung davon haben!
Was die Großrhederei anbelangt, so ist kein Zweifel, daß in diesem Punkte die Auffassung der Herren von der Sozialdemokratie nicht die richtige ist.
Sie sehen immer nnr die großen Dividenden, die angeblich diese großen Unternehmungen erzielen und an ihre Interessenten vertheilen; Sie wissen aber mit mir, daß die Dividenden von den großen Unternehmungen häufig geschwankt haben.
Sie waren im Laufe der letzten Jahre relativ gut; das laufende Jahr hat schon weniger gebracht, und wir wissen nicht, wie es künftig damit aussieht.
Ob in Australien zur rechten Zeit der Regen fällt oder nicht, ist eine Frage Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5065 () von großer Wichtigkeit für das Rendement der deutschen nach Australien gehenden Schiffe; und wenn darauf verwiesen worden ist, die Rhcdereien seien nur die Profitmacher, so möchte ich bei dieser Gelegenheit, wo ich seit der zweiten Lesung zum ersten Male etwas freier, nämlich als Abgeordneter und nicht als Berichterstatter austrete, aussprechen, daß da eine ganz bedauerliche Auffassung vorliegt!
Nhederei treiben, bedeutet stets ein großes Kapitalrisiko.
Und wenn dagegen auf die Assekuranz verwiesen ist, so frage ich: wer ist denn daran interessirt
Wesentlich wieder die Kaufmannschaft!
Zum Vergnügen und als Kapitalanlage zeichnet kein Mensch eine Assekuranzaktie.
Wer sie zeichnet, bekommt schließlich noch etwas dazu, weil ein so großes Risiko damit verbunden ist.
Aus allen diesen Gründen würde es möglich sein, weitere gut begründete Anträge zu stellen bezüglich einer Reihe von Paragraphen, nämlich der U 25, 40, 49, 50 und 54.
Ich verzichte darauf, weil wir in diesem Stadium an aussichtslosen Dingen kein Interesse haben.
Ich habe insbesondere den Anschein vermeiden wollen, als ob mir das pekuniäre Interesse der Rhederei über das soziale Interesse der Vorlage gehe.
Was ich für meine Person vertrete und festzuhalten wünsche, ist nicht das Interesse der Rheder, wie mir fälschlich unterstellt wird das wahrzunehmen habe ich keinen Anlaß, das ist mir gleichgiltig —, wohl aber das Interesse der deutschen Rhederei als solcher, mit Ihnen, mit Vielen in diesem Hause.
Dringend bitte ich, daß die von uns gemeinsam gestellten Anträge die Annahme des Hauses finden.
Ich hoffe, daß die sozialdemokatischen, einseitig im Arbeiterinteresse zu weitgehenden Anträge keine Unterstützung finden.
Ich behalte mir vor, bei § 4 um getrennte Abstimmung zu bitten, will aber jetzt nicht weiter darauf eingehen.
Ich bin der Meinung, daß die Einführung einer KlaffenOff Vertretung in die Strafjustiz des Staates an sich kein richtiges Prinzip ist.
Das zu wahren, ist aber in erster Linie nicht meine Sache, sondern Sache der Reichsregierung, beziehentlich des Bundesraths.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Varginann, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe davon ab, in diesem Stadium der Berathung Einzelfragen ausführlich zu besprechen, und werde nur die allgemeinen Gesichtspunkte erörtern, von welchen aus meine Freunde an die Berathung dieses Gesetzes herangetreten sind, sowie die Stellung, welche sie zu dem Gesetz, wie es sich nach den Beschlüssen zweiter Lesung gestaltet hat, einnehmen.
Meine Herren, meine Freunde sind seinerzeit an die Berathung dieses Gesetzes herangetreten mit dem Bestreben, die Lage der Seeleute gegenüber der Gesetzgebung von 1872 zu verbessern, und haben sich an allen Bestrebungen betheiligt, welche dieses Ziel im Auge haben.
Ich nenne dabei nur die Frage des Ausschlusses und der Einschränkung der freien Vereinbarung, der Fürsorge und Heilbehandlung der Seeleute in Krankheitsfällen, der Regelung der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe und dergl.
mehr.
Auch waren wir der Meinung, daß den Seeleuten eine möglichst große Bewegungsfreiheit zu gestatten sei, soweit sie nur irgendwie mit den Forderungen der Disziplin sich vereinbaren läßt.
Endlich waren wir der Meinung, daß die theilweise exorbitanten Strafbestimmungen, die sich in der alten Seemannsordnung befinden, entsprechend zu mildern seien.
Das Resultat der Beschlüsse zweiter Lesung entspricht nur theilweise den eben von mir gekennzeichneten Bestrebungen.
Die freie Zeit, welche dem Schiffsmann nach den Beschlüssen der Kommission belassen werden sollte, ist nun weiter noch durch Annahme von Amendements zu (O) § 33 eingeschränkt worden, desgleichen auch das Recht auf Ertheilung einer Erlaubniß zum Verlassen des Schiffes.
Auch die Frage der Heilbehandlung und der Fürsorge für den erkrankten Schiffsmann, wie sie durch die Beschlüsse der zweiten Lesung geregelt ist, entspricht nicht ganz unseren Wünschen.
Mag man aber diese Einzelfragen nicht so schwer beurtheilen, mögen sie nicht so schwer in die Wagschaale fallen, so ist es doch außerordentlich zu bedauern, daß es nicht gelungen ist, zwei Fragen von erheblichem Interesse, nämlich die Frage der Seeschöffengerichte und des Koalitionsrechts der Seeleute, zu einer befriedigenden Lösung zu führen.
In Betreff des Koalitionsrechts der Seeleute haben mein Freund Eickhoff und ich den auf Nr.
598 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Antrag gestellt, welcher bezweckt, das durch das negative Resultat der Berathung zweiter Lesung geschaffene Vacuum auszufüllen.
Wir hoffen, daß dieser Antrag die Annahme des hohen Hauses findet, und daß auf diese Weise wenigstens ein Minimum von Koalitionsrecht für die Seeleute gerettet wird.
Was die Resolution betrifft, so werden wir dafür stimmen, weil wir der Meinung sind, daß nur eine staatliche Behörde die Garantie bietet, daß auf dem fraglichen Gebiet alles gethan werde, was zur Verhütung des Verlustes von Menschenleben und zur Sicherung von Schiff und Ladung erforderlich ist.
Ein Organ der Interessenten, wie es die Seeberufsgenossenschaft nun einmal ist, kann beim besten Willen diese Garantie nicht bieten.
Ohne auf die Einzelsragen weiter einzugehen, resümire ich mich also in dieser Generaldiskussion dahin: wir behalten uns unsere definitive Stellung zum Gesetze im Ganzen bei der Schlußabstimmnng vor, je nachdem die dritte Lesung sich gestalten wird.
Wir sind von vornherein nicht abgeneigt, falls die streitigen Fragen be- (v) friedigend gelöst werden, dem Gesetz im Ganzen in der Schlußabstimmung zuzustimmen.
Sollte dies indessen nicht der Fall sein, namentlich Beschlüsse der zweiten Lesung in der dritten noch durch Annahme von Anträgen rückwärts revidirt werden, dann würden wir uns allerdings überlegen müssen, ob wir in der Lage sind, einem derartig verschlechterten Gesetze unsere Zustimmung zu geben.
Ich beschränke mich jetzt auf diese ganz kurzen, allgemeinen Bemerkungen, indem ich unsere Stellung zu den einzelnen Anträgen der Spezialdiskussion vorbehalte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Ich hätte mich an der Generaldiskussion nicht betheiligt, wenn nicht von Seiten des Herrn Frese hier noch einmal der Unglücksfall der „Elbe ''gestreift worden wäre.
Ich habe nämlich am Sonnabend hier ausgeführt, daß mich der grauenvolle Unfall damit meine ich nicht das Schiff, ob dieses da ist oder nicht, ist Nebensache, aber die ungeheure Zahl von Menschenleben, die dabei verloren gegangen sind zum Nachdenken darüber veranlaßt habe, woher diese großen Verluste entstehen.
Ich muß Ihnen hier frei bekennen, ich habe mich gewundert, als Sie im Jahre 1896 im Reichstage über den Unglücksfall der „Elbe ''verhandelt haben ich gehörte damals dem Hause nicht an —, daß, wo doch von Seiten der Marine das Wort genommen ist, wo alle möglichen Kenner der Seefahrt gesprochen haben, kein Mensch darauf gekommen ist, woher denn nun dieser furchtbare Verlust an Menschenleben entstanden ist.
Ich führe ihn zurück auf den geraden Steven der „Crathie ''.
Ich habe vor einiger Zeit einmal nachgeforscht, wie sich die Kollisionen seit dem Jahre 1870 oder 1871, von wo wir darüber eine Statistik besitzen, gestaltet haben, und dabei habe ich gefunden, daß sie an und für sich nahezu in jedem 694 5066 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Schwartz (Lübeck).)
(L) Jahre in derselben Zahl wiederkehren, ebenso wie in der Kriminalstatistik die Zahl der Verbrechen sich nahezu immer gleich bleibt.
Es wäre also a »und für sich nicht viel darüber zu reden, wenn nicht die Zahl der Menschenleben, die heute dabei verloren gehen, gegenüber früher eine so erheblich stärkere wäre.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, meine Herren, ich will das noch einmal betonen die Lage eines Schiffes, welches an der Breitseite angerannt wird von einem Schiffe, welches einen geraden, senkrechten Stewen besitzt.
Zur Zeit, wo die „Bulgarin ''in Gefahr war, ich kann nicht sagen, ob gleich darauf oder kurz vorher ist auch einer von den in Hamburg beheimateten, auf Südamerika verkehrenden Viehdampfern durch Kollision verloren gegangen.
Ich kann im Augenblick den Namen des Schiffs nicht sagen, der Herr Kollege Dr. Semler wird ihn aber wohl kennen.
Auf diesem Viehdampfer haben die Viehwärter zur Zeit der Kollision in der Koje gelegen, wo der eine Viehwärter durch den geraden Steven des ansegelnden Dampfers in der Koje getötet worden ist.
Da sehen Sie doch, welch ungeheure Macht der gerade Steven eines Schiffes bei einer solchen Kollision haben kann, wenn der Steven so weit in das angerannte Schiff hineindringt, daß selbst Leute, die in der Koje liegen, also doch immerhin in einiger Entfernung von der Außenhaut sich befinden, noch von dem geraden Steven getödtet werden.
Ich glaube, dann werden Sie wohl begreifen können, wie gefährlich der gerade Steven bei den Dampfern ist, und deshalb meine ich auch, daß bei einem solchen gewaltigen Stoß, wo das anrennende Schiff tief in das angerannte Schiff hineindringt und es von unten bis oben aufreißt, unmöglich die Schotten halten können, unmöglich alles so bleiben kann, wie es vorher gewesen ist, daß die Schotten zur rechten Zeit geschlossen werden, die Kompartements wasser (v) dicht abgeschlossen werden können u. s. w. Es liegt gar keine Möglichkeit vor, die Schotten zu schließen, und selbst wenn die Schotten geschlossen gewesen sind, werden sie1bei1einem solchen Stoß aufspringen, dem Wasser ungehindert Eingang gewähren.
Es ist ja auch ganz selbstverständlich, daß bei einem solchen gewaltigen Anprall alle Nieten springen und die Platten aus ihren Fugen gehen werden.
Ich bin auch fest überzeugt davon, daß hier von unserer Seite aus der gerade Steven nicht entfernt werden kann, daß wir hierzu gar nicht in der Lage sind.
Wir können für die deutschen Schiffe wohl Bestimmungen treffen und Gesetze erlassen, die den geraden Steven bei den jetzt noch zu bauenden Schiffen verbieten; aber das würde ja gar nichts nützen, wenn die fremden Nationen den geraden Steven beibehalten.
Deshalb habe ich auch schon am Sonnabend gesagt, daß diese Frage einmal auf internationalem Gebiet geregelt werden müsse.
Wenn wiederum eine Katastrophe wie bei der „Elbe ''eintritt, und viele Menschenleben verloren gehen, dann nützt es nichts, Anträge zu stellen; dann ist es zu spät, darauf zu drängen, nun doch endlich einmal mit der Aufsicht der Schiffe vorzugehen.
Ich glaube, daß die verbündeten Negierungen, wenn sie den ernstlichen Willen haben, dahin zu wirken, den gefährlichen Steven allmählich zu entfernen, sie dann auch ihren Willen auf internationalem Gebiet durchsetzen werden.
Wenn ich mich recht entsinne, so habe ich auch schon in nautischen Zeitschriften bestätigt gefunden, daß der senkrechte Steven doch ein sehr gefährliches Werkzeug am Schiff ist.
Nun, meine Herren, ist der Herr Kollege Frese auch auf die „Maria Rickmers ''zurückgekommen.
HerrFrese meinte, ich hätte der Rhederei oder dem Kapitän einen Vorwurf gemacht, den Untergang des Schiffes verschuldet zu haben; es sei nicht festgestellt, wodurch der Unfall geschehen ist.
Es können irgend welche Freitag den 25.
April 1902. andere Vorkommnisse den Schiffbruch herbeigeführt haben; (O) gewiß, aber der Vorwurf, daß das Schiff zu schwach bemannt gewesen ist, ist doch nicht von der Hand zu weisen.
Denn damals, als die „Maria Rickmers ''gebaut wurde, hatte man die neuen technischen Einrichtungen, wie man sie heute schon vielfach bei den Drei-, Vier- und Fünfmastschiffen findet, noch nicht, d. h. Vorrichtungen, mit denen man in einem Moment die Segel an Deck oder an die Masten bekommen kann.
Ich meine, daß ein Schiff mit über 5000 Quadratmeter Leinwand an seinen bis zu 50 Meter hohen Masten mehr Hände verlangt, als 39 Mann sie liefern können, daß also diese Bemannung sehr mangelhaft war.
Das ist aber in der Seeamtsverhandlung bestritten worden, und es mag für jetzt dahin gestellt bleiben, wer recht hat.
Aber der Bemannungsfrage sollte man doch eine etwas größere Aufmerksamkeit zuwenden als bisher.
Meine Herren, Sie wissen vielleicht nicht, daß sich heute in der Handelsmarine unter der Mannschaft ein erheblicher Prozentsatz Frauen befinden.
Diese Mädchen und Frauen, die als stsvai-ckossos, Abwaschmädchen u. s. w. beschäftigt werden, werden in der Zahl der vollwerthigen Mannschaft immer mitgezählt, müssen aber doch wohl von ihr abgezogen werden.
Was bleibt dann als wahre Schiffsbesatzung übrig
Heute ist die Anhenerung von Frauen und Mädchen, namentlich auf Frachtdampfern, sehr stark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man liest in den Schiffsregistern: Schiff so und so hatte so und so viel Besatzung an Bord; man meint dann, das seien alles Männer; aber darunter sind 4, 5 Frauen, und was diese in Zeiten der Gefahr ausrichten werden, können Sie sich Wohl denken.
Nun hat uns der Herr Kontreadmiral Schmidt vorhin eine Statistik über das Alter der Schiffe vorgetragen.
Ich muß darüber erst im stenographischen Bericht nach- (v) lesen; ich bin nicht recht klug daraus geworden.
Ueber 30 Jahre alt soll es nur zirka 500 Schiffe in der deutschen Handelsmarine geben.
Ja, zwischen über 30 und 60 Jähren ist ein großer Spielraum; und wie viel Schiffe von diesem ehrwürdigen Alter in Deutschland vorhanden sind, geht aus der vorgetragenen Statistik nicht hervor.
Herr l r.
Semler meinte, es sei eine große Wohlthat, wenn in der Seemannsordnung jetzt bestimmt werde, daß der Schiffsmann, wenn er in einem Hafen sich anmustern läßt und nach dem anderen Hafen, in welchem das Schiff liegt, befördert werde, schon während der Hinreise die Monatsgage beziehe.
Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll.
Ich wurde 1870 während der Blockade von Lübeck nach Danzig befördert.
Ich hatte in Lübeck angemustert, mein Schiff lag in Danzig; ich mußte zwei Tage auf der Bahn zubringen, die Nacht in Stettin im Gasthof; es waren noch ein paar Leute bei mir, die mitfuhren; wir sind einquartiert worden, und ich habe nachher eine Rechnung aufmachen müssen, was ich für die Leute für Essen, Trinken, Schlafen u. s. w. bezahlt hatte.
Wir haben schon 1870 von den kleinen Rhedereien alles bezahlt bekommen; auch unsere Heuer hat gedreht wie es in der Seemannssprache heißt von dem Tage an, wo wir angemustert hatten und heute nach 30 Jahren wird als Wohlthat hingestellt, was schon 1870 ganz selbstverständlich war!
Wenn ich angemustert bin, gehöre ich zum Schiff« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ob ich auf der Bahn oder per Dampfer hinbefördert werde, ist gleich; meine Arbeitskraft gehört dem Schiff, und diese muß mir vergütet werden.
Dann ist wieder einmal hingewiesen worden auf die pekuniäre Belastung der kleinen Rheder.
Ich habe schon 5067 1 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Tchwartz (Lübeck).)
M gesagt, wie bereits vor 30 Jahren die kleinen Rheder diese Lasten getragen haben.
Diese Lasten, über deren Unzuträglichkeit jetzt immer bei jeder Gelegenheit geklagt wird, sind doch nur solche, die die großen Schifffahrtsgesellschaften vielleicht auf sich nehmen müssen.
Ich glaube aber, wir haben gar keine Ursache, auf diese heute noch so viel Rücksicht zu nehmen.
Wir lesen ja täglich in den Zeitungen, daß es noch in Dunkel gehüllt ist, ob diese großen Schifffahrtsgesellschaften nicht schon ganz unter amerikanischem Einfluß stehen.
Was kümmern uns dann diese Schifffahrtsgesellschaften noch!
Gehen sie zu Grunde, werden andere Gesellschaften kommen.
Erst gebe man uns einmal über die geheimen Abmachungen in Köln und Newyork Klarheit Herr Kollege Frese hat heute versucht, uns diese Klarheit zu verschaffen; trotzdem sind wir aber noch ebenso im Dunkeln geblieben wie vorher.
Das Bedauernswerthe ist, daß sich die Regierung über die ganze Geschichte ausschweigt, während doch das Deutsche Reich die Dampfersubventionen bezahlen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, auf die großen Rhedereien brauchen wir gar keine Rücksicht zu nehmen.
Die kleinen Rhedereien haben all die langen Jahre Ueberstundenarbeit, die Arbeit des Seeklarmachens u. s. w. bezahlt; es ist gar keine Rede davon gewesen, daß diese Arbeiten auf den kleinen Frachtdampfern nicht bezahlt werden sollten.
Herrn Frese gegenüber möchte ich betonen, daß, wenn die kleinen Rhedereien eingehen müssen, es ihnen genau so geht wie den kleinen Handwerkern; wie diese von der Großindustrie aufgefressen worden sind, so werden die kleinen Rhedereien von den großen aufgefressen werden.
Aber die kleinen Schiffe können nicht beseitigt werden, die müssen wir nach wie vor behalten, und da ist es ganz gleichgiltig, ob sie großen oder kleinen Rhedereien gehören.
(u) Ich komme jetzt zum Seeklarmachen.
Darüber herrscht vollkommene Unwissenheit.
Man kann es ja auch von keinem Menschen, der mit Schiffsverhältniffen nicht vertraut ist, verlangen, daß er in diese Dinge Einsicht haben soll.
Wie große Unklarheit über den Begriff „Seeklarmachen ''herrscht, haben wir in der zweiten Lesung gehört, wo beispielsweise Herr Kollege Frese meinte, „zum Seeklarmachen gehöre auch die Bedienung der Maschinen '', und weiter meinte er, „das Seeklarmachen stehe im Gegensatz zur Verstauung und Verladung, die im Hafen meistens von extra dazu engagirten Leuten verrichtet wird, die mit der Schiffsbesatzung nichts zu thun haben '', und im Zusammenhange damit meinte Herr Kollege Frese, „die Schiffsbesatzung komme dabei insofern in Frage, als sie z.
B. den Aufsichtsdienst bei den maschinellen Verrichtungen u. s. w. hat ''.
Das ist die Ansicht des Herrn Abgeordneten Frese.
(Zuruf links.)
Ja, in der zweiten Lesung war der Herr Abgeordnete Frese da!
(Erneuter Zuruf.)
In der letzten Woche nicht, aber vorher sind Sie dagewesen und haben über die ZZ 33 und 35 gesprochen; erinnern Sie sich nur!
Ich habe mir diese Zitate aus dem stenographischen Bericht abgeschrieben.
Und heute hat uns der Herr Kontreadmiral Schmidt gesagt, was „seeklar ''ist, und das ist auch noch nicht richtig, obgleich der Herr Admiral doch ebenso gut Seemann ist wie ich.
Meine Herren, was wird heute auf dem Schiffe unter „Seeklarmachen ''verstanden
Versetzen wir uns einmal in die Situation: man hat den ganzen Tag über geladen und will nun Abends womöglich noch mit der Fluth oder bei Hellem Mondschein oder auch mit Hilfe seiner elektrischen Scheinwerfer die offene See gewinnen; Freitag den 25.
April 1902. man hat also unausgesetzt bis zur Feierabendzeit ge- (O) arbeitet.
Die Arbeitszeit ist nun vorbei, die Ladung ist aber noch nicht ganz übernommen, der Rest liegt noch draußen am Quai oder ist noch gar nicht dort angelangt.
Das Schiff muß seeklar werden, deshalb wird heute unter Seeklarmachen das Uebernehmen und Verstauen der letzten Ladung verstanden.
Es wird weiter darunter verstanden das Uebernehmen des etwa noch nicht vorhandenen Proviants, dann das Anheizen der Kessel, und hier möchte ich betonen, daß auf den kleineren und mittleren Schiffen, namentlich auf den Ostseeschiffen die Rheder schon heute das Anheizen der Kessel als Ueberstundenarbeit bezahlen, d. h. wenn es außerhalb der Arbeitszeit geschehen muß.
Das Anheizen der Kessel erfordert eine Zeit von 2 bis 3 Stunden, und die sind anstandslos als Ueberstunden von den kleinen Rhedern bezahlt worden.
Dann kommt das Verschallen der Luken; nachdem die letzte Ladung übergenommen ist, müssen die Luken verschallt werden, d. h. sie müssen mit den Persennings gedeckt und mit eisernen Stangen an den Seiten und Enden befestigt werden, damit das Wasser, welches auf See über Bord kommt und das Deck überschwemmt, die Persennings von den Luken nicht wegwaschen und in die Schiffsräume gelangen kann.
Das ist eine Arbeit, die auch nicht im Handumdrehen zu machen ist, sondern unter Umständen bei größeren Schiffen, wo 3, 4, 5 Luken vorhanden sind, eine geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Nachdem die Luken verschallt sind, muß man noch etwaige Deckslast übernehmen und auch diese muß befestigt werden, und wenn keine Deckslast mehr übergenommen wird, muß die Schiffsmannschaft das Deck aufklaren und und alle lose umherliegenden Gegenstände so festlegen und verstauen, daß sie auf See nicht ins Rollen kommen.
Alle diese Arbeiten nehmen mehr Zeit in Anspruch, als gewöhnlich angenommen wird.
Dann kommt das Herunterholen der Löschgeschirre, (v) Auch das ist nicht in einer Stunde gemacht, sondern dazu braucht man auch noch ein paar Stunden.
Dann kommt das Wegschießen der Ketten und Trossen, welches auch eine längere Zeit in Anspruch nimmt.
Allein diese Arbeiten, welche ich bis jetzt vorgeführt habe, erfordern eine Arbeitszeit von drei, vier und fünf Stunden, und nun, meine Herren, wollen Sie für diese Arbeit, die, wenn sie außer der Arbeitszeit gethan werden muß, keinen Ueberstundenlohn zahlen!
Das wäre doch ungerecht gegenüber den Leuten, die den ganzen Tag schon schwer gearbeitet haben und nun des Abends noch Ueberstunden machen müssen, um das Schiff so weit seeklar zu machen, daß es auf die See kommen kann.
Ich meine, wenn der Reichstag sich einmal ordentlich überlegt, was man eigentlich unter Seeklarmachen alles versteht, daß er dann das Wort „Seeklarmachen ''in Z 33 Absatz 3 streichen und im Z 35 Absatz 3 entgegen dem Antrage Frese und Genossen einschicken wird.
Was man nun unter Seeklarmachen auf Segelschiffen versteht, das ist etwas ganz anderes.
Wenn das Segelschiff seine Ladung übergenommen hat und soll noch den Abend befördert werden, dann ist das Seeklarmachen hier schon sehr viel einfacher als das, was ich eben vorgetragen habe.
Die Seeleute verstehen unter Seeklarmachen auf Segelschiffen nur das Losmachen der Segel und der Trossen, das Ankerhieven und Uebernehmen, das Deckaufklaren, das Aufschießen von Ketten, Trossen u. s. w. Das ist das Seeklarmachen auf Segelschiffen, und diese Arbeiten erfordern in der Regel nur einen Zeitaufwand von V- bis 1 Stunde.
Es ist also sehr wesentlich, auf welchem Schiffe man sich befindet, und was unter Seeklarmachen zu verstehen ist.
Ich wollte das nur richtigstellen und mich nicht weiter an der Generaldiskussion betheiligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
5068 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Tiefladelinie ist bei der zweiten Berathung in so ausgiebiger Weise bei der Besprechung der Resolution erörtert worden, daß ich angenommen hätte, heute in der Generaldiskussion wäre darauf nicht eingegangen worden.
Ich will auch die Frage nicht weiter berühren, sondern kann mich nur auf das beziehen, was ich namens meiner politischen Freunde bei der zweiten Berathung erklärt habe, daß wir für die Resolution, für die wir in der Kommission gestimmt haben, auch im Plenum stimmen wollen, daß wir auch den Zusatz des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann annehmen wollen, den wir für unbedenklich halten, weil wir der Ansicht sind, daß gewisse Erfahrungen immerhin doch gesammelt werden müssen wenn sie noch nicht vorhanden sind —, ehe man zu einem gesetzgeberischen Einschreiten hier kommen kann.
Auch die anderen Detailfragen, die hier erörtert sind, das Seeklarmachen u. s. w. will ich nicht weiter streifen.
Ich fürchte, daß so wie so die einzelnen Paragraphen noch eine breite Erörterung finden werden.
Meine Herren, gewundert habe ich mich darüber, daß Herr Bargmann noch nicht eine Erklärung hat abgeben können, ob seine politischen Freunde das Gesetz akzeptiren werden.
Ganz dasselbe gilt von Herrn Metzger.
Ich glaube, wenn er mit Herrn Schwartz, dessen Objektivität ich anerkenne, Rücksprache nimmt und ein Privatissimum sich von ihm über die einzelnen Bestimmungen der Seemannsordnung halten läßt, wird er zu der Ueberzeugung kommen, daß der soziale Fortschritt, der in allen diesen Bestimmungen liegt, die die neue Seemannsordnung gegenüber der alten hat, doch nicht von der Hand zu weisen ist.
Herr!

Seniler hat gesagt, die Kommission habe (L) unter dem Hochdruck der sozialdemokratischen Mitglieder gestanden.
Ich bin von dem Hochdruck nicht berührt worden und meine politischen Freunde auch nicht.
Die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission haben mit Recht auf die Verbesserung des Looses der Seeleute hingewirkt, und ich stehe mit meinen Freunden auf einem gleichen Standpunkt.
Auch wir haben in der Kommission, ohne irgend welchen Hochdruck auszuüben, das Loos der Seeleute zu verbessern gesucht, wo es angängig war; und wenn wir mit einem Theil der sozialdemokratischen Anträge nicht einverstanden gewesen sind, so waren doch gerade meine politischen Freunde immer bemüht, einen Mittelweg einzuschlagen.
Wir sind aber davon ausgegangen, daß noch weitere Interessen bei der ganzen Frage in Rücksicht zu nehmen sind: daß die Stellung der Seeleute nicht die gleiche ist wie die der gewerblichen Arbeiter auf dem Lande, daß auch auf die Nhedereien besonders Rücksicht zu nehmen ist, weil sie wie kein anderer Berufsstand zur Konkurrenz mit dem Ausland berufen sind; und deshalb war es uns nicht möglich, einen Theil der von den Sozialdemokraten gestellten Anträge zu akzeptiren.
Aber andererseits werden Sie uns das Zeugniß nicht verweigern können, daß wir Ihnen so weit entgegengekommen sind, wie es möglich gewesen ist.
Wenn Sie nun noch im Zweifel sind, ob Sie diese Seemannsordnung in dritter Lesung annehmen sollen oder nicht, so kann ich das nicht verstehen, weil Sie sich vergegenwärtigen müssen, daß die alte Seemannsordnung dann in Kraft bleibt.
Erinnern Sie sich doch dessen, was Sie über den Wasserschout in Hamburg bei der ersten Lesung gesagt haben, über die Stellung, die das Seemannsamt in den Staaten einnimmt, wo es nur mit einem einzigen Beamten besetzt ist.
Es ist eine sehr bedeutende Verbesserung dadurch eingetreten, daß wir den Seemannsämtern die schifffahrtskundigen Beisitzer gegeben haben, daß wir ferner festgestellt haben, falls es sich um (0) ein Strafverfahren gegen einen Schiffsmann handelt, daß der eine der Beisitzer unbedingt ein Schiffsmann sein muß.
Weiter ist ja ein großer Theil der Verbesserungen bereits von dem Herrn Bargmann und von Herrn!)
-.
Semler hervorgehoben worden.
Ich möchte aber noch auf eine besonders aufmerksam machen.
Erinnern Sie sich des großen Streits in der Kommission, der darüber entstanden ist, wie weit die freie Vereinbarung, das Abweichen von den gesetzlichen Normen zulässig sei oder nicht, weil immer gesagt wurde, bei der Anheuerung und bei dem ganzen Vertragsverhältniß stehe der Schiffsmann in den Händen des Rheders, des anheuernden Kapitäns.
Meine Herren, wir haben aber deshalb bei fast allen Bestimmungen die Vorschrift eingefügt, daß die im Gesetze zum Schutz der Seeleute getroffenen Maßregeln durch Vereinbarung nicht ausgeschlossen werden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun hat einer der Herren Vorredner auch auf die geringe Heuer hingewiesen, die in Deutschland den Seeleuten gezahlt würde.
Ja, meine Herren, da versagt die Gesetzgebung.
Die deutsche Gesetzgebung kann bezüglich der Höhe der Heuer gegenüber anderen Staaten nicht einschreiten; aber sie kann einschreiten bezüglich der Fürsorgepflicht, die den deutschen Nhedern obliegt.
In dieser Beziehung sind wir doch sehr vielen anderen Staaten voraus, wenn ich Sie erinnere an die Dauer der Fürsorgepflicht der Rheder, wenn ich Sie daran erinnere, in welcher Weise die Heuer noch weiter zu zahlen ist im Falle der Verseuchung u. s. w. Das alles sind Bestimmungen, die wir jetzt durch die Seemannsorduung genau geregelt haben.
Meine Herren, Sie müssen sich doch sehr überlegen, ob Sie alle diese Bestimmungen fahren lassen wollen denn das thun Sie, wenn Sie die Seemannsordnuug jetzt in der dritten Lesung nicht akzeptiren —, selbst wenn die Anträge auf Drucksache Nr.
592 mit angenommen sind.
Ich hoffe also, daß Sie nicht auf der Negative beharren werden, sondern daß Sie am Schluffe, wenn cs sich um die Annahme des ganzen Gesetzes handelt, mit uns für die Annahme sein werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Naab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich thut es mir leid, daß wir für die Generalberathung noch Zeit, ja vielleicht noch einen Tag opfern sollen.
Da nun aber einmal eine Gencraldiskussion beliebt worden ist, so darf auch ich wohl erklären, daß ich im ganzen die Regierungsvorlage mit den Abänderungen der Kommission als einen sozialen Fortschritt begrüßen kann, wenngleich auch dieser Fortschritt sich innerhalb recht bescheidener Grenzen hält.
Ich glaube aber, man soll das Gute, das heute zu haben ist, entgegennehmen und kann sich ja mehr oder minder entschieden vorbehalten, von der Zukunft mehr zu verlangen, als heute gegeben werden soll.
Ich glaube, wenn es dem Herrn Abgeordneten Frese wirklich ernst gewesen wäre, die Vorlage so schnell wie möglich verabschiedet zu sehen, dann hätte er heute gerade ein Mittel gehabt, die Berathung zu beschleunigen.
Soweit ich die Stimmung im Hause kenne und ich glaube, ich kenne sie so ziemlich auf allen Seiten —, wäre man in eine Generaldiskussion gar nicht eingetreten (sehr richtig!)
wenn Herr Abgeordneter Frese sie nicht eröffnet hätte.
Meine Herren, ich hatte den Eindruck, als ob Herr Abgeordneter Frese sich durch seine heutigen Ausführungen wohl nur entschuldigen wollte wegen seines Fehlens bei der zweiten Berathung, das ja in gewisser Beziehung schon durch „höhere Gewalten ''entschuldigt sein dürfte.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5069 (Raab.)
(ä,) Nun, ich glaube, uns gegenüber brauchte jedenfalls der Herr Abgeordnete Frese sich nicht zu entschuldigen; denn ich weiß nicht, ob jemand im Hause ist, der sein Fehlen mit großem Bedauern bemerkt hätte, ich gehöre jedenfalls nicht dazu.
(Unruhe.)
Heute, meine Herren, hat auch der Herr Abgeordnete Frese in die Berathung wieder das Wort „Diziplin ''hineingeflochten als das A und O jeder Schifffahrt.
Der Herr Abgeordnete Frese hat mit diesem Hinweis nur offene Thüren ciugerannt.
Keinem von uns im ganzen Hause und in der Kommission ist es eingefallen, die ernstlichen und wirklichen Grundlagen der Disziplin antasten zu wollen; das darf ich wohl nach den Ausführungen, die auch schon von der linken Seite des Hauses gekommen sind, noch als meine eigene Wahrnehmung und Ueberzeugung feststellen.
Ein anderes ist heute wieder und ausführlich von« Herrn Abgeordneten Seniler betont worden: wir sollen und dürfen unsere deutschen Rhedereien nicht allzu sehr belasten, wir könnten sie konkurrenzunfähig machen, ein großer Theil unserer deutschen Schifffahrt könne und werde zu Grunde gehen, wenn wir scharfe soziale Maßregeln zum Schutze unserer Seeleute durchführen.
Nun, meine Herren, ich bestreite, daß unsere deutsche Seefahrt, sowohl die große als die kleine Rhederei, mit großen wirthschaftlicheu Sorgen zu kämpfen hat, mindestens lange nicht in dem Maße, wie andere große Erwerbsgruppen in unserem deutschen Vaterlande.
Daß unsere großen Nhedereigesellschaften noch leidlich verdient haben, ist ja auch vom Herrn Abgeordneten Frese zugegeben, und der Herr Abgeordnete Frese ist wohl darüber besser unterrichtet als wir alle, daß die großen Gesellschaften noch recht hohe Tantiemen an ihre Aufsichtsrathsmitglieder vertheilen konnten.
Die allgemein vertheilten Dividenden (H bewegen sich auch noch auf einer Höhe, an welche andere Berufszweige selten herankommen.
Nun, meine Herren, bleibt also für die Befürchtungen vielleicht noch die kleine Nhederei nach.
Ich bestreite auch für diese, daß sie durch einige soziale Maßregeln konkurrenzunfähig gemacht werden könne.
Ich habe hier in der Hand die Originalabrechnung über einen Dampfer einer Partenrhederei; es ist der Dampfer „Frieda Lehmann '', ein Schiff, das 465 Nettotonnen groß ist und von Hamburg aus gefahren wird.
Ich stelle ganz gerne Herrn Dr. Semler diese Originalabrechung zur Verfügung.
Aus derselben geht hervor, daß das Schiff „Frieda Lehmann ''in 5 Monaten Fahrzeit 7 Prozent Dividende verdient hat, das würde also, aufs Jahr umgerechnet, eine Dividende von zwischen 16 und 1
Prozent ergeben.
(Zuruf.)
Das ist alles hier berücksichtigt, Herr Doktor, wenn Sie sich das gütigst ansehen wollen.
Und zwar ist das ein Schiff, das begründet ist auf Parten ü, 3000 Mark, also ein solches Schiff, wie es dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler bei seinen Befürchtungen vorgeschwebt haben dürfte.
In Flensburg, meine Herren, haben wir mehrere Rhedereien, die überhaupt für jedes einzelne Schiff einen besonderen Abschluß machen.
Da kann man also die Ergebnisse der kleinen Rhederei erkennen; denn die Rhedereien sind rechnerisch in so kleine Theile zerlegt, als man es sich denken kann.
Diese einzelnen Schiffe haben seit Jahren eine Dividende erbracht von 8, 10, 12, 16 bis zu 22 Prozent.
Das sind doch noch Gewinnste, mit denen man wohl einige soziale Lasten wird übernehmen können.
Nun, meine Herren, können wir uns auch durch zu große Rücksichtnahme auf den Bestand unserer Rhedereien nicht leiten lassen.
Wenn es wahr ist und ich werde gleich zu den vielen bereits früher gegebenen Beweisen (0) noch einige hinzufügen —, daß manche unserer deutschen Schiffe nicht seetüchtig sind, daß sie zu schwach bemannt sind und dergleichen mehr, dann müssen wir eingreifen, auch selbst wenn wir der Rhederei recht schwere Lasten aufbürden müßten; denn eine Rhederei oder irgend ein Berufszweig, der sich bloß dadurch am Leben erhalten könnte, daß er das Leben vieler Menschen leichtsinnig aufs Spiel setzt, hat meiner Meinung nach keine moralische Berechtigung.
(Sehr wahr!)
Nun bestreitet der Herr Abgeordnete Frese und hat es auch heute wieder gesagt, es gäbe keine „schwimmenden Särge ''mehr, man dürfe und solle nicht davon reden.
Meine Herren, wann erfahren wir in der Oeffentlichkeit etwas von schwimmenden Särgen
Sehr selten, das gebe ich zu; nämlich in der Regel heißt es, wenn so ein schwimmender Sarg verschollen ist:.
die Ursachen des Untergangs dieses Schiffs ließen sich nicht feststellen.
Ganz einfach, meine Herren, wenn ein Schiff verschollen ist, wenn keine Personen davon gerettet worden sind, dann kann ein Seeamt nicht feststellen, daß das Schiff wegen Sceuntüchtigkeit und dergleichen verloren gegangen ist; denn es kann ja unterwegs aufgebrannt sein, es kann eine Explosion eingetreten sein, und dergleichen mehr.
Dazu sind die Seeämter zu vorsichtig, als daß sie einer bloßen Vermuthung irgend welchen Raum gewährten.
Aber von schwimmenden Särgen erfahren wir ab und zu, wenn noch Leute gerettet worden sind, die Auskunft geben können über das, was sich ereignet hat.
Da braucht man nur ein wenig aufmerksam die Zeitungen zu lesen.
Unsere Reichsstatistik und das amtlich veröffentlichte Material das habe ich schon früher mehrfach nachgewiesen bietet uns ja kein vollständiges Bild, man muß das hinzunehmen, was man in den Zeitungen findet.
Da will ich hier zunächst zwei Seeamtssprüche aus den allerletzten (r ) Tagen zu Ihrer Kenntniß bringen.
In dem Spruch des Seeamts Hamburg vom 15.
April dieses Jahres heißt es von dem Besahncwer „Albinus '': Die Ursache des Lcckspringens ist in dem Alter des Schiffs und der stürmischen Witterung zu suchen.
Von einem anderen Fahrzeuge, dem Besahncwer „Niobe '', führt der Rcichskommissar am gleichen Tage aus: das Schiff sei stärker beladen gewesen, als cs beladen werden durfte (hört!
hört!)
und deshalb habe es so niedrig gelegen, daß das durch die Klüsen und die nichtgedichteten Luken einströmende Wasser genügt habe, um das Schiff zum Sinken zu bringen; da der Schiffer bei dem Unfall ertrunken sei, so seien weitere Erörterungen gegenstandslos.
Meine Herren, ich habe schon neulich gesagt, stundenlang ließen sich solche Einzelheiten vorlesen, und immer wieder kostet es Ueberwindung, davon abzusehen, wenn man immer wieder hören muß, daß einfach in Bausch und Bogen diese Dinge glattweg bestritten werden, bestritten werden von Leuten, die in dem Ansehen stehen, als ob sie von den Dingen ganz besondere Kenntniß hätten.
Ich habe hier einen anderen Seeamtsspruch vom 27.
Dezember 1900, ebenfalls in Hamburg gefällt.
Es wurde festgestellt, daß Fäulniß und Rost das ganze Schiff, die Schoonergaliote „Industrie '', arg angegriffen hätten, und das Seeamt fällte dann den Spruch: Die Verhandlung hat ergeben, daß das Schiff in völlig unseetüchtigem, weil zum großen Theil verrottetem Zustande in See gegangen ist.
(Hört!
hört!)
Was nützen uns nun alle diese allgemeinen Entschuldigungen und Deklamationen, vorgetragen mit der 5070 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902. l) Sachverständigcnmiene, wenn dem gegenüber so zahlreiche Einzelheiten das gerade Gegentheil beweisen
Ich glaube, ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit auf den Untergang des Dampfers „Jndia ''hingewiesen.
Da hat sich das Seeamt auch über die Beladung des Schiffs ausgesprochen und gesagt: Die Verhandlung hat ergeben, daß das Schiff bei der Reise, wenn man die Regeln des englischen Uoai-6 okTrsäo zu Grunde legt, reichlich tief beladen gewesen ist, und daß an der Schraube ein Flügel gefehlt hat.
So könnte ich ganze Stöße von Zeitungsausschnitten mittheilen.
Die Bark „Lina '', die verschollen ist, ist untergegangen mit 20 Mann: sie ist in Ballast gewesen und vielleicht wegen zu geringer Belastung bei verhältnißmäßig hohem Alter untergegangen.
Nun, meine Herren, über das Alter der Schiffe hat uns heute auch wieder der Herr Kontreadiniral Schmidt einige Belehrungen geben wollen; er hat wohl selbst gefühlt, daß das, was er uns neulich gesagt hat, doch wohl mit einigem Recht ziemlichem Kopfschiitteln begegnet ist.
Herr Admiral Schmidt spricht ja freilich in seiner Uniform, er spricht unter seinem Titel zu uns, und doch ist es mir manchmal so vorgekommen, als ob er von den Dingen, die sich auf See ereignen, eine ganz andere Vorstellung habe, als ich von vielen älteren anderen Praktikern immer als die richtige habe hinstellen hören.
Schon in der Kommission haben wir, wie ich meine, ziemlich dasselbe gesehen wie hier im Plenum.
Herr Kontreadiniral Schmidt hat jedenfalls in der Kommission viel mehr zu unserer Unterhaltung als zu unserer Belehrung beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Heute sagt nun Herr Schmidt, wir hätten der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie alte Schiffe nicht (v) am Auslaufen verhindert habe.
Von einem solchen Vorwurf ist mir nichts bekannt geworden.
Die Regierung konnte auch nichts thun; denn sie hatte keinerlei Handhabe dazu.
Deshalb können wir ihr auch keinen Vorwurf machen, wenn sie von einem nicht vorhandenen Recht keinen Gebrauch gemacht hat.
Wir wollen darum zukünftig erst der Regierung nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht auferlegen, dafür zu sorgen, daß nicht durch blinde Profitsucht Menschenleben auf der See auf das Spiel gesetzt werden.
Nun hat der Herr Kontreadiniral Schmidt darauf hingewiesen: in England sind auch alte Schiffe festgestellt worden etwa im gleichen Verhältniß wie bei uns.
Ich habe schon bei anderen Gelegenheiten immer wieder darauf hingewiesen, England konnte gär nicht so radikal mit seinen Vorschriften Vorgehen, solange von keiner anderen Nation irgend welche Nachfolge geleistet wurde.
Man hätte sonst die englische Schifffahrt völlig in Grund und Boden konkurriren lassen von anderen Nationen, die solche Schutzbestimmungen nicht auf ihren Schultern zu tragen hatten.
Wenn in der englischen Flotte noch manche Mißstände bestehen, so ist es eigentlich unsere Schuld.
Wir können überzeugt sein, daß die Nation, die ihre Schifffahrt und ihre Seeleute immer mit ganz anderen Augen angesehen hat als die deutsche, gern auf der Bahn der Schutzgesetzgebung für ihre Seeleute vorwärts gehen wird, wenn die anderen Nationen sich erst in bescheidenem Tempo angeschlossen haben.
Wollte etwa der Herr Kontreadmiral Schmidt die alten deutschen Schiffe entschuldigen oder ihren Besitzern etwaige Gewissensbisse aus der Seele reden mit dem Hinweise darauf, daß anderswo auch alte Schiffe vorhanden seien
In verschiedenen Seemannssprüchen sind dreißigjährige Schiffe als alt bezeichnet worden, und ihr Untergang ist auf dieses hohe Alter zurückgeführt worden.
Wenn wir nun Schiffe haben von über 30 Jahren, ich habe neulich ausgeführt, daß solche (6) 93, 94 Jahre alt sind, daß sie also schon das dreifache eines Schiffsalters hinter sich haben, und wir haben keine Bestimmungen, daß solche Schiffe unter scharfe Beobachtung genommen werden, so fehlt uns etwas sehr wichtiges für die Sicherheit des Lebens unserer Seeleute.
Ich sage, ich begrüße das, was geboten ist, als einen erfreulichen Fortschritt.
Zu schlimm treiben wir es wahrlich nicht mit unseren Forderungen.
Wenn Herr Di-.
Seniler darauf hingewiesen hat, wir könnten durch schwere soziale Belastung Schiffe veranlassen, ihre Flagge zu wechseln, sodaß sie unserer deutschen Schifffahrt gewissermaßen verloren gehen, so lege ich auf diese Befürchtungen keinen Werth.
Wir können uns dagegen mit der Bestimmung wehren, die auch England gegenüber ausländischen Schiffen anwendet, daß wir jedes Schiff, das in einen deutschen Hafen kommt, daraufhin ansehen, ob es unseren wichtigen Vorschriften entspricht.
Wenn das nicht der Fall ist, könnten wir solche Schiffe am Einlaufen oder auch am Auslaufen verhindern und verlangen, daß sie erst in einen Zustand gesetzt werden, der unseren deutschen Ansprüchen genügt.
Ebenso verfährt ja auch England mit unseren und anderen Schiffen.
Wie oft schon haben deutsche Schiffe in englischen Häsen zurückbleiben müssen, wenn sie nach englischer Anschauung nicht seetüchtig, zu tief beladen oder nicht genügend bemannt waren!
Vielfach hat man wohl dort noch ein Auge zugedrückt und sich gesagt: mögen die Deutschen doch mit ihren Schiffen ersaufen, wenn sie Lust dazu haben!
Die deutsche Gründlichkeit würde schon dafür sorgen, wenn wir es endlich einmal gesetzlich festgelegt hätten, daß wir mit diesem Mittel auch die Angehörigen anderer Nationen ein wenig zur Raison bringen könnten, und es würden solche Schiffe keinen erheblichen Vortheil von einem Flaggenwechsel haben können.
M) (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kontrcadmiral Schmidt hat das Wort.
Schmidt, Kaiserlicher Kontreadmiral, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich lege absolut keinen Werth darauf, mich gegen die hämische Beschuldigung des Herrn Vorredners mit einem Wort zu vertheidigen; ich will nur dem Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Naab etwas nachhelfen.
Er sagte, es wäre ihm nicht bekannt, daß eine derartige Anschuldigung, wie ich sie vorhin angeführt habe, gegen die Regierung erhoben worden sei.
In dem Protokoll der 169.
Sitzung steht auf Seite 4912 in der Rede des Abgeordneten Schwartz (Lübeck) Folgendes: Jetzt kommen wir zu einer der wichtigsten Fragen, nämlich zu dem Alter der Schiffe, und da habe ich festgestellt u. s. w-, dann heißt es weiter.
die wohl mit vollem Recht als „Sargschiffe ''zu bezeichnen sein werden, und die eigentlich Hütten längst ausrangirt, d. h. kondemnirt, und nicht mehr auf der See zugelassen werden müssen.
Das wäre die Aufgabe der Regierung gewesen.
Die Regierung hat es aber versäumt, in den langen Jahren irgend welche Schritte zu thun, und deshalb meine ich, daß der Reichstag jetzt die Pflicht hat, das nachzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann hat das Wort.
l) r. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Naab durch weitere Ausführungen noch einmal die Nothwendigkeit der von der Kommission beantragten Resolution nachzuweisen gesucht hat, so möchte Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5071 (Di.
Stockmarm.)
(L) ich ihm auf diesem Wege nicht mehr folgen, da ich glaube, daß die Resolution hier ausgiebig genug besprochen worden ist.
Ich möchte aber zur Unterstützung des von mir zu der Resolution gestellten Abänderungsantrages, der, wie ich zu meiner Freude vorhin gehört habe, auch die Zustimmung des Herrn Kollegen Kirsch findet, eine kurze Mittheilung machen, die auf einem Briefe beruht, der mir von dem Verein deutscher Seeschiffer in Hamburg zugegangen ist.
In diesem Schreiben wird zunächst die Nothwendigkeit der Einführung einer Tiefladelinie anerkannt.
Dann heißt es weiter: Der Verein befürwortet jedoch, mit gesetzlichen Maßnahmen so lange zu warten, bis die vom Germanischen Lloyd auf Veranlassung der Seeberufsgenossenschaft in die Wege geleiteten Berechnungen beendet sind.
Ebenso erwünscht wie eine Tiefladelinie hält der Verein, bei gleichen Vorarbeiten, die Einführung einer Mindestladelinie, da nachweisbar ein großer Prozentsatz Schiffsverluste auf zu geringe Beladung zurückzuführen ist.
Dieses Schreiben des Vereins deutscher Seeschiffer, dem 490 Mitglieder angehören, darunter 460 Kapitäne, unterstützt also in allen Punkten die von mir zu meinem Abänderungsantrag gemachte Ausführung.
Wende ich mich nun zu unserer Vorlage, so möchte ich zunächst aussprechen, daß ich bisweilen bei unseren Verhandlungen den Eindruck gehabt habe, als wenn die hohe Bedeutung dieser Vorlage für unser deutsches Volk nicht immer die genügende Anerkennung in diesem Hause gefunden hat.
Die hohe Bedeutung dieser Vorlage liegt nicht bloß nach der materiellen Seite hin in dem Einfluß, den sie auf die weitere Entwicklung unserer Schifffahrt und unserer Handelsmarine haben wird, sondern sie hat auch eine hohe nationale Bedeutung.
Meine Herren, (n) nachdem wir von hoher Stelle mit weitschauendem Blick auf die großen Interessen hingewiesen worden sind, die für unser deutsches Volk auf der See liegen, hat der Reichstag seinerseits sich auf denselben Boden gestellt, indem er die nöthigen Mittel bewilligt hat, um unsere Kriegsmarine entsprechend zu vermehren.
Dieser Schritt würde aber für uns immer nur ein halber bleiben, wenn wir nicht gleichzeitig auch dafür sorgen wollten, daß die hohe Blüthe unserer Handelsmarine erhalten bleibt respektive weiter gefördert wird; und in dieser Richtung soll die gegenwärtige Vorlage wirken.
Sie will vor allen Dingen die Lage unserer Seeleute verbessern, und je mehr wir das durch diese Vorlage erreichen werden, desto mehr werden wir indirekt auch unserer Nhederei nützen; denn je wohler unsere Seeleute sich auf unseren Schiffen fühlen werden, desto leichter wird es auch unserer Rhederei werden, ihre Schiffe mit tüchtigen deutschen Seeleuten zu besetze », und das liegt auch in hohem Maße im Interesse unserer Rhederei.
Wenn wir nun aber für die Verbesserung der Lage unserer Seeleute sorgen wollen, dann werden wir doch immer zwei Punkte zu beachten haben.
Wir werden das Maß der Lasten, welche durch die neuen Maßnahmen der Fürsorge für unsere Seeleute für die Nhederei entstehen, nicht überfüllen dürfen; denn wenn wir die Lasten für unsere Rhederei so schwer machen würden, daß sie darunter nicht mehr bestehen könnte, so würden wir schließlich unseren Seeleuten den größten Schaden zufugen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Raab hier ausgeführt worden, daß dergleichen Ueberlastung für unsere Rhederei nicht zu fürchten wäre.
ch habe früher schon einmal hierausgesprochen: auch ich bin der Ansicht, daß die neuen Fürsorgemaßnahmen, die in der Vorlage vorgesehen sind, für unserer große überseeische Nhederei nicht zu drückend und zu schwer fern werden.
Meine Befürchtungen liegen aber in der Richtung Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001902.
auf unsere Kleinrhedrei, besonders unsere Ostseerhederei.
io) Ich kann Ihnen zwar keine einzelne Bestimmung des Gesetzes nennen, welche an sich eine Ueberlastung der Kleinrhederci herbeiführen könnte; es ist aber die Gesammtheit der Lasten, die ihr zugemuthet werden, die mir bedenklich erscheint, und in der Beziehung haben die Ausführungen des Herrn Kollegen Raab meine Befürchtung in keiner Weise zerstreuen können.
Die Befürchtungen, die ich in dieser Beziehung hege, beruhen ja nicht auf eigener Sachkenntniß ich bin kein Sachverständiger —, sondern auf Mittheilungen, die mir aus Kleinrhederkreisen zugegangen sind, und die ich berechtigt bin für richtig zu halten.
Der zweite Punkt, den wir bei der Berathung unserer Vorlage zu berücksichtigen hatten, war die Erhaltung der Disziplin.
Meine Herren, eine stramme Disziplin ist das Rückgrat unserer Schifffahrt, und das hat auch der Herr Abgeordnete Metzger nicht in Abrede zu stellen gewagt, nur daß er seine besonderen Ansichten über die Bedeutung des Wortes Disziplin oder, wie er es ins Deutsche übersetzt hat, „Manneszucht ''hat.
Er behauptete, es wäre von seiner Partei kein Antrag eingebracht worden, durch den die Disziplin hätte gefährdet werden können.
Nun, zur Disziplin auf den Schiffen gehört vor allein auch die Pflicht des Seemanns, in jedem Augenblick seinem Vorgesetzten unbedingten und sofortigen Gehorsam zu leisten.
Von Seiten der Sozialdemokratie ist aber der Versuch gemacht worden, einen Schiffsrath einzurichten, der in schwerer Nothlage des Schiffes vom Kapitän erst um Rath gefragt werden soll, selbst in Augenblicken, wo es die Aufgabe des Kapitäns ist, sofort Anordnungen zu treffen, und wo, wenn er sie nicht sofort trifft, es vielleicht schon zu spät sein wird, sie auszuführen, um Schiff und Mannschaft zu retten.
Ich erinnere an einen anderen Antrag, der ebenfalls von jener Seite gekommen ist: einen Obmann einzusetzen, (v) durch den die Schiffsmannschaft mit dem Kapitän zu verhandeln hätte.
Diese beiden Anträge allein ich könnte noch eine Reihe anderer hinzufügen beweisen, wie die Herren von der Sozialdemokratie bemüht gewesen sind, durch ihre Anträge auf die Untergrabung der Disziplin auf den Seeschiffen hinzuwirken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und bei alledem stellen sich die Herren, als wenn sie die berufsmäßigen Vertreter der Seeleute wären, ja sogar die alleinberufenen; als wenn den anderen Parteien des Hauses am Wähle unserer Seeleute nichts gelegen wäre.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß die berufsmäßigen Seeleute im großen und ganzen von der Sozialdemokratie sehr wenig wissen wollen.
Anhänger der letzteren sind die sogenannten Hilfsarbeiter der Schifffahrt, die Heizer, die Kohlentrimmer und andere Hilfsleute, die herangezogen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Metzger am Schluffe der zweiten Lesung geglaubt hat hier auch die Interessen der Schiffsoffiziere vertreten zu müssen, so bin ich von einem Kapitän gebeten worden, hier im Hause dagegen zu protestiren, daß die Herren Sozialdemokraten als Vertreter der Interessen der Schiffsoffiziere auftreten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die bedenklichsten Bestimmungen, welche durch die Anträge der linken Seite in der Kommission in die Vorlage hineingekommen waren, sind in der zweiten Lesung wieder beseitigt worden.
Es ist aber noch eine Reihe von Punkten zurückgeblieben, die nicht unbedenklich erscheinen.
In der Generaldiskusston ist es nicht meme Sache, auf dieselben einzugehen.
Inwieweit wir noch eme Abänderung der Vorlage in den von mir gekennzeichneten 694 5072 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(4) Richtungen wünschen, geht aus den Anträgen hervor, die wir auf Nr.
592 und 595 der Drucksachen gestellt haben.
Im übrigen aber haben die Aeußerungen der Herren Metzger und Bargmann, welche andeuteten, daß die Vorlage für sie unannehmbar werden könnte, auch auf mich keinen Eindruck gemacht; ich habe die Ueberzeugung, daß die Herren nicht wagen werden, eine Vorlage, die so viele Verbesserungen für unsere Seeleute enthält, abzulehnen, wenn in einigen Punkten, die sie jetzt noch beantragen, ihrem Wunsche nicht entsprochen werden sollte.
Ich für meine Person halte an der Hoffnung fest, daß durch die dritte Lesung die Vorlage eine solche Gestalt gewinnen wird, daß sie den Seeleuten, der Rhederei und damit der ganzen deutschen Schifffahrt zum Segen gereichen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, an Stelle des Antrags der Herren Abgeordneten Kirsch, v. Savigny,!

Semler auf Nr.
600 der Drucksachen ist ein anderer Antrag Nr.
600 (berichtigt) eingegangen.
Dieser berichtigte Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ich werde bei diesem Gegenstände der Tagesordnung die einzelnen Theile der Gesetzentwürfe, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen und die Zustimmung des Reichstags annehmen, wenn mir nicht widersprochen wird.
Es widerspricht niemand, ich werde also danach verfahren.
Wir kommen zu § 1 mit dem Antrag Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der (v) Annahme des Z 1 den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 1 mitannehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist eventuell angenommen.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche den § 1 mit diesem Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf tz 2, § 3, Z a.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
H 4.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen aä a und l .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat in zweiter Lesung zu diesem Paragraphen die Bestimmung angenommen: Bei der Entscheidung in den im § 111 bezeichneten Fällen müssen die Seemannsämter innerhalb des Reichsgebietes mit einem Vorsitzenden und zwei schifffahrtskundigen Beisitzern besetzt sein, von welchen der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffsleute zu entnehmen ist.
Also diese Schiffsleute müssen zugezogen werden, wenn das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, und selbstverständlich sind darunter Schiffsleute im Sinn des § 2 Absatz 3 verstanden, d. h. Schiffsleute im Gegensatz zu den Offizieren und Kapitänen.
Wir wollen, daß die Beisitzer auch Ersatz für baare Auslagen, außerdem einen Pauschalbetrag für Zeitverlust oder Ersatz für den ihnen entgangenen Arbeitsverdienst erhalten.
Diese (0) Bestimmung, die wir dem Z 4 hinzuzufügen beantragen, entspricht einer ähnlichen, fast gleichlautenden Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes für die Beisitzer der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung.
Es scheint mir fast selbstverständlich zu sein, daß, wenn man Leute als Beisitzer hinzuziehen will und namentlich Schiffsleute niedriger Charge, man diesen Leuten auch ihre baaren Auslagen und außerdem einen Pauschalbetrag für Zeitverlust oder Ersatz für den ihnen entgangenen Arbeitsverdienst geben muß.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß der Reichstag diese Bestimmung ohne weiteres annehmen wird.
Was die andere Bestimmung betrifft, so ist ja seitens des Herrn Kollegen l) r. Semler vorher ausgesprochen worden, daß er in dieser Bestimmung, einen Schiffsmann zuzuziehen, wenn das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, eine gewisse Gefahr erblickt.
Ich hoffe aber, die Mehrheit des Reichstags steht auf dem umgekehrten Standpunkt.
Wir haben schon in der zweiten Lesung ausgeführt, daß diese Bestimmung geeignet ist, das einseitige Standesgericht von drei Kapitänen, welches vorhanden sein würde, wenn man den Schiffsmann nicht zuzieht, zu einem weniger einseitigen Gericht zu machen und dadurch auch ein Gericht zu schaffen, welches nicht mehr ganz und gar ein Klassengericht gegen den Schiffsmann ist.
Meine Herren, ich meine, wir sollten noch einen Schritt weiter in dieser Beziehung gehen und nicht nur den Schiffsmann zuziehen, wenn es sich um ein Verfahren gegen den Schiffsmann handelt, sondern in allen Fällen, d. h. wir sollten die Worte: 1 „falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet ''aus diesem Absatz 2 des Z 4 streichen.
Es ist in der Generaldebatte von deu verschiedensten Seiten hervorgehoben worden, daß es in der neuen Seemannsordnung um einen sozialen Fortschritt sich handeln soll, daß die neue Seemannsordnung eine (v) große Anzahl von Maßnahmen enthalten soll, welche bestimmt sind, das soziale Wohl der Seeleute zu fördern.
Nun, meine Herren, wenn solche Bestimmungen in dem neuen Entwurf enthalten sind ich kann das nicht leugnen —, so müssen Sie mir auf der anderen Seite zugeben, daß wir eine Behörde, welche die Durchführung dieser Maßnahmen vorzunehmen und zu erzwingen hat, in der Seemannsordnung nicht geschaffen haben, wie eine solche Behörde überhaupt nicht existirt.
Die ganze Erzwingung dieser sozialen Maßnahmen beruht auf den Strafbestimmungen, welche wir in dieser Seemannsordnung getroffen haben, insbesondere auf den Strafbestimmungen in den K 108 und 108 b. Da ist bestimmt, daß in den Fällen, wo es sich um die Verletzung der Vorschriften handelt, die zur besseren Sicherung des Arbeitsvertrages, in Bezug auf die Anheuerung, beispielsweise in Bezug auf den Heuerschein, den der Herr Kollege llr.
Semler vorhin erwähnt hat, in Bezug auf die Musterung, Heuerzahlung, in Bezug auf Wachegehen, Sonntagsarbeit getroffen sind, die Seemannsämter die Verletzung abzuurtheilen haben; und es ist weiterhin bestimmt, daß in den Fällen, wo die Rheder diese Vorschriften verletzen, z.
B. die Vorschriften, welche der Bundesrath über die Besetzung des Schiffes mit Kapitän und Schiffsoffizieren zu erlassen hat, wenn es sich handelt um die Verletzung der hygienischen Vorschriften, welche nach der neuen Seemannsordnung für die Schiffe geschaffen werden sollen, kurzum, wenn es sich um Uebertretung oder Nichtbefolgung aller derjenigen Vorschriften handelt, deren Ausführung von Rhedern oder Kapitänen abhängt in allen diesen Fällen hat das Seemannsamt den Entscheid, da ist es die einzige Behörde, welche durch Strafen die Ausführung dieser Bestimmungen erzwingen kann.
Dann ist aber nach Z 4 Absatz 2, wie Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5073 (L.) er jetzt besteht, daS Gericht ein ausschließliches Standesgericht, bestehend aus drei Kapitänen.
Nun erinnere ich an die analogen Vorschriften, welche die Gewerbeordnung für die gewerblichen Arbeiter getroffen hat, und über deren Verletzung die ordentlichen Gerichte aburtheilen.
Gewerbeaufsichtsbeamte haben in ihren Berichten vielfach mitgetheilt, daß die Strafen, welche ordentliche Gerichte wegen Verletzung dieser Maßnahmen verhängt haben, oft lächerlich geringe sind, so gering, daß es sich für den Unternehmer besser lohnt, die Vorschriften nicht zu beobachten und Strafe zu zahlen, als die zur Durchführung der Schutzbestimmungen nöthigen Maßnahmen zu treffen.
Wenn das bei ordentlichen Gerichten der Fall ist, was können Sie dann erwarten von Standesgerichten, besetzt ausschließlich mit Kapitänen, wenn es sich handelt um Verletzung von Schutzbestimmungen durch Kapitäne oder Rheder!
Was die Rheder betrifft, so wird ja das Gericht sehr häufig geradezu in Abhängigkeit sein von den Personen, gegen welche es Strafen festsetzen soll.
Es wird hier in die Erscheinung treten, daß wir diese sozialen Maßnahmen, welche hier so gepriesen sind als ein Fortschritt, diese Schutzbestimmungen für die Seeleute einfach auf dem Papier feststellen.
Wenn es sich aber um Kapitäne handelt, dann werden sie abgeurtheilt von Leuten mit derselben Standesauffaffung, derselben wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Auffassung; es steht ein Standesgenosse vor einem Gericht von Standesgenossen.
Ich glaube, niemand von Ihnen wird leugnen können, daß das auf die Rechtsprechung einen gewaltigen Einfluß ausüben wird, daß die verhängte Strafe noch geringer sein wird, als ordentliche Gerichte sie erkennen oder oft erkannt haben bei Verletzung von Schutzbestimmungen für gewerbliche Arbeiter.
Ich glaube, daß deshalb unser Antrag durchaus gerechtfertigt ist, in den Fällen, wo es sich um Verhandle) lungen gegen Kapitäne oder Rheder handelt, die einseitige Standes- und Klassenauffaffung, welche in einem Nur-Standesgericht zu Tage tritt, aufzuheben dadurch, daß man auch einen Schiffsmann in das Gericht hineinnimmt.
Die Gefahr, welche Herr I .
Seniler sieht, ist um so geringer, als die Wahl der Beisitzer in der Hand der Regierung liegt; der Schiffsmann wird ja nicht, wie wir gewollt haben, von den Schiffsleuten gewählt, sondern von der Regierung; und darüber können wir sicher sein, daß auf die Auswahl der Regierung der Wille der Rheder einen sehr großen Einfluß haben wird also diese Beisitzer, die wir hier bekommen sollen, werden gewiß recht zahme Beisitzer sein, Leute, von denen Herr Dr. Semler nichts zu fürchten hat, wenn ich auch der Hoffnung lebe, daß die Regierungen nicht ausschließlich Leute wählen, die weiter nichts thun als Ja sagen zu dem, was die beiden Kapitän-Richter vorschlagen.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, was ich gesagt habe: wenn Sie wirklich die soziale Fürsorge wollen, welche Sie vorher gepriesen haben, müssen Sie das Minimum gewähren, welches wir wünschen, nämlich das Nur-Standesgericht von Kapitänen aufzulösen und statt dessen ein Gericht zu schaffen, in welchem wenigstens ein Mann sitzt, welcher die Anschauungen derjenigen zum Ausdruck bringen soll, für welche diese Schutzbestimmungen gemacht sind.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über den letzten Satz des Absatz 2 des § 4 welcher in der Vorlage gesperrt gedruckt ist, getrennt abstimmen zu lassen.
Derselbe lautet: von welchen der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffsleute zu entnehmen ist.
Meine Herren, zur Begründung des Antrags will ich (0) zunächst dem Herrn Kollegen Herzfeld bestätigen, daß ich, soweit das Interesse der Nhederei in Frage kommt, mit einer maßgeblichen hanseatischen Seite, die sich früher zu dieser Frage geäußert hat, keine Gefahr in diesem Schiffsmann als Beisitzer erbücke; ich erblicke in dem Schiffsmann weder eine Gefahr für die Rhederei noch in dem Beisitzer, wenn er nicht Schiffsmann ist, eine Gefahr für den Schiffsmann; ich erblicke überhaupt keine Gefahr in einem gesetzten ordentlichen Richter.
Der Antrag Herzfeld, ebenso wie der Satz, den ich zu streichen bitte, entzieht eben den Schiffsmann wie den Schiffskapitän seinem ordentlichen Richter und giebt ihnen einen anderen Richter; er verletzt damit einen maßgebenden Grundsatz in der Praxis der Gerichte überhaupt.
Das, was durch diesen Vorschlag geschieht, ist thatsächlich die Anerkennung des Standpunktes des Herrn Kollegen Herzfeld, als wenn vom Staat berufene Richter jemals ein Klassengericht bilden könnten.
Umgekehrt; der Vorschlag, der hier gemacht ist, führt eine Klassenvertretung in die Strafjustiz des Staates ein.
Das ist kein Rhederinteresse und1auch1kein1Schiffsmannsintereffe, 1 sondern ein rein staatsmännisches Interesse, das zu wahren, glaube ich, die Aufgabe nicht vielleicht in erster Linie, aber doch hervorragend jedes Mitgliedes des Reichstags ist.
Ich stehe1auf1dem1Standpunkt, daß die kleinen Bedenken, die1sich1aus1der Praxis ergeben könnten, wie, daß1man1für1diesen Fall immer einen besonderen Mann parat haben muß, weniger von Bedeutung sind.
Aber abgesehen von den praktischen Bedenken stehe ich auf dem Standpunkte, daß kein Staatsinteresse vorliegt, einen besonderen Richter aus der Klasse der Schiffsleute zu berufen.
Insofern ist Herr Kollege Herzfeld konsequenter als dieser Vorschlag zweiter Lesung.
Will man in der That ein Klassengericht in der Richtung einführen, dann wäre es richtig, daß man sagt, daß, wenn sich das Ver- (v) fahren gegen den Schiffsmann richtet, ein Schiffsmann zum Richter berufen werde; aber dazu gehört die andere Bestimmung, daß, wenn sich das Verfahren gegen den Schiffsoffizier richtet, auch unter allen Umständen ein Schiffsoffizier zum Richter berufen werden muß.
Das wäre recht und billig, wenn man nicht ein einseitiges Klassengericht schaffen wollte; dann würde das Verfahren wenigstens den Militärstrafgerichten, wo eine ähnliche Analogie zu finden ist, entsprechen.
Aber wenn man den Herren mit den Militärverhältnissen als Analogie kommt, wo es sich um Disziplin handelt, so verwahren sie sich dagegen; denn sie haben beim Begriff der Disziplin immer gegen diesen Vergleich gesprochen.
Ich meine, man sollte, wenn man will, daß der ordentliche Richter der berufene Richter ist, nicht für diesen Schlußsatz stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nicht das geringste Bedenken dabei, daß zu einem der beiden Beisitzer regelmäßig auch ein Schiffsmann als Schöffe berufen wird.
So gut wie ein Schiffsmann Schöffe sein kann und als Schöffe eventuell auch Strafjustiz ausübt, mit demselben Rechte wird er auch hier als Beisitzer fungiren können.
Aber ich halte voll und ganz alle die Bedenken aufrecht, die ich bei der zweiten Berathung des Gesetzes am 28.
November v. I. geäußert habe, und kann Sie deshalb nur wiederholt dringend bitten, den letzten Satz des zweiten Absatzes des ß 4 bei der gesonderten Abstimmung abzulehnen.
Denn ich muß den Ausführungen des Herrn 695 »5074 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
M Abgeordneten Dr. Semler durchaus beitreten, daß hier ein ganz neuer Grundsatz in die Strafrechtspflege eingeführt wird, der Grundsatz einer Klassenjustiz.
Das scheint den verbündeten Regierungen ein sehr bedenkliches Vorgehen, und deshalb bitte ich, in dieser Beziehung die Beschlüsse der Kommission zu resormiren.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der zweiten Lesung der Beschluß gefaßt worden ist, daß einer der Beisitzer des Seemanntsamts den seebefahrenen Schiffsleuten angehören muß, wenn es sich um eine Anklage gegen einen Schiffsmann handelt, möchte ich das hohe Haus bitten, bei diesem Beschlusse zu verbleiben.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Semler gemacht hat, sind zutreffend, insoweit er behauptet, daß in dieser Bestimmung eine Anomalie gegenüber der seitherigen Strafgesetzgebung enthalten sei.
Das gebe ich zu.
Aber der Umstand, daß in einem Gesetze abgewichen wird von grundlegenden Gesetzen, wie sie gefaßt worden sind, ist für mich kein Grund, gegen eine Bestimmung zu sein, die ich an sich für praktisch erachte.
Wollen wirdie Laienjustiz haben, sei es hier auch nurfürStrafsachen, dann ist es unbedingt erforderlich, daß das Gericht so zusammengesetzt wird, daß es das Vertrauen derjenigen Personen hat, die von ihm abgeurtheilt werden sollen.
Und nun ist nicht zu verkennen, daß ein höherer Grad des Vertrauens darauf beruht, daß ein Mitglied des Gerichtshofes dem Stande angehört, dem der Angeklagte angehört.
Die Zusammensetzung des Gerichts, die obligatorische Zuziehung eines Beisitzers, der den seebefahrenen Schiffsleuten angehört, also eines Schiffsmannes für den Fall, daß es sich um die Aburtheilung eines Offiziers handelt, würde namentlich bei Disziplinarvergehen, die ja zur Zuständigkeit des Scemannsamts gesv) hören, ihre Bedenken haben.
Aber nachdem der Fall ausgeschieden ist, hat die Bestimmung der Zuziehung eines Schiffmanns keinerlei Bedenken.
Wenn man auf die praktischen Schwierigkeiten hinweist, die dadurch entstehen, daß in derselben Sitzung Sachen gegen Schiffsoffiziere und gegen Schiffsleute abgehandelt werden können, und daß gleichzeitig zu derselben Sitzung die Beisitzer für Angeklagte verschiedenen Standes zugezogen werden müssen, obgleich sie nicht für den ganzen Sitzungstag fungiren, so sind dieselben meines Erachtens nicht allzu bedeutend.
Es steht nichts entgegen, daß der Vorsitzende des Seemannsamts die Sachen ausscheidet und auf den einen Tag die Sachen setzt, die Schiffsoffiziere betreffen, und dazu die betreffenden Beisitzer zuzieht, und daß er auf den anderen Tag die Sachen gegen Schiffsleute ansetzt und dazu die betreffenden Beisitzer beruft.
Darum möchte ich Sie also bitten, bei der Bestimmung zu bleiben.
Anders liegt es mit den beiden Anträgen, die gestellt worden sind von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld unter dem Namen Albrecht.
Ich möchte bitten, beide Anträge abzulehnen.
Wenn Sie bei der Invalidenversicherung für die Schiedsgerichte die Bestimmung über den Ehrenamtscharakter und die Entschädigung der Beisitzer getroffen haben, so hat das in diesem Gesetz deshalb Bedeutung, weil die Materie für das ganze Reich geregelt wurde, wenn auch die spezielle Ausführung der Landesgesetzgebung überlassen ist.
Aber hier haben wir es nicht mit einer Materie zu thun, die alle Einzelstaaten berührt, sondern die nur die Küstenstaaten berührt, und wir können die Ausgestaltung dieser Materie ruhig den einzelnen Küstenstaaten überlassen.
Wir müssen auch festhalten, daß es sich hier nicht um Personen handelt, welche auf größere Bezirke vertheilt wohnen, sondern Personen, die am Sitze des Gerichts ihren Wohnsitz haben.
Das sind also Fragen, die wir ruhig der Landesgesetzgebung überlassen dürfen, und darum möchte ich Sie bitte », diese Bestimmungen (0) wegzulassen.
Die Gelegenheit, nochmals zum Worte gekommen zu sein, giebt mir Veranlassung, noch eine Bemerkung zu machen, die sich nicht auf diesen Punkt bezieht, sondern auf die bei der zweiten Lesung erörterte Frage der Gewerbegerichte.
In einem Blatt, von dem ich geglaubt habe, daß cs auf seinen Ruf etwas halte, die „Arbeitsmarktkorrespondenz ''von Dr. Jastrow, ist in Bezug auf meine Bemerkung von Recht und Billigkeit bezüglich der Gewerbegerichte gesagt, ich hätte dem Sinne nach ausgeführt, daß die Gewerbegerichte, wo ihnen das geltende Recht unbequem sei, einfach gegen dasselbe entschieden und das zu Grunde legten, was zwar nicht Gesetz ist, aber nach ihrer Ansicht hätte Gesetz sein sollen.
Wer meine Ausführungen gehört hat, der wird, auch wenn er nicht Jurist ist, gerade aus der Erwähnung des Umstandes der vielen Vergleiche zugestehen müssen, daß mir der Gedanke, als ob sich die Gewerbegerichte über das Gesetz wegsetzten, vollständig fern lag.
Ich darf bemerken, daß die Statistik der Gewerbegerichte ergiebt, daß über 45 Prozent der Streitigkeiten durch Vergleiche entschiede »wurden.
Nun haben wir in einerNeihe von Städten, in denen wir vorzüglich fungirende Gewerbegerichte haben, als Vorsitzende zum Beispiel in Berlin und Hamburg Juristen, und bei der Herbeiführung vonVergleichenist derJuristverhältuißmäßig vorsichtig.
Wer, wie ich, als Bagatellrichter in Preußen thätig gewesen ist, weiß, wie schwer es an sich ist, Vergleiche herbeizuführen; die Justizstatistik ergiebt für die Vergleiche auch nur 14 Prozent.
Wenn nun ein so hoher Prozentsatz von Vergleichen vorhanden ist, so ist das ein schlagender Beweis dafür, daß die Vorsitzenden der Gewerbegerichte auf die Parteien durch Vergleichsvorschläge einzuwirken suchen.
Das ist das, wovon ich sagte, der Mann komme nicht zu dem Anspruch, der ihm nach dem Gesetz zukommt, sondern erhalte einen Geldbetrag, der von dem Ü Gerichte als billig erachtet wurde.
Etwas weiteres habe ich nicht gesagt.
Ein Ermessen nach der Verkehrssitte halte ich für gesetzlich zulässig und für Aufgabe der Gewerbegerichte.
Ich darf für mich persönlich anführen, daß ich für das Gewerbegericht gestimmt habe und meine damalige Abstimmung auch bei den jetzigen Verhältnissen für richtig halte.
Die Aenderung des Gewerbegerichts stand überhaupt nicht in Frage, es handelte sich um das, was zukünftig mit der Gestaltung der Sondergerichte geschehen soll.
Ich führe noch an, daß die Rechtsprechung nur einen Theil der gewerbegerichtlichen Thätigkeit bildet.
Die soziale Bedeutung der Gewerbegerichte- liegt in Gutachten und in der Thätigkeit als Einigungsamt, und wenn wir dazu kämen, daß die Lohnstreitigkeiten den Gewerbegerichten entzogen werden sollten, was übrigens nicht beabsichtigt ist, dann blieben die Gewerbegerichte in ihrer sonstigen Bedeutung doch noch vollkommen bestehen.
Die Bedeutung des Laienelements in der Justiz ist von mir nicht bloß für die Strafrechtspflege, sondern auch für die Zivilrechtspflege schon zu einer Zeit erkannt worden, als Herren, die hier gegen mich polemisirteu, vielleicht noch in Knabenschuhen standen.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen; wenn der Gesetzentwurf über die Gerichte für die Handlungsgehilfen kommt, dann wird Gelegenheit sein, sich über die Frage der Betheiligung des Laienelcments und die Organisation der Standcsgerichte unter dem Amtsrichter eingehend zu äußern.
Denn daß wir nach dem System der Gewerbegerichte Standesgerichte für die Handlungsgehilfen, die Dienstboten, die ländlichen und sonstigen Arbeiter für ihre Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage schaffen, halte ich nicht für angängig.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
5075 Reichstag.
174.
Sitzung.
(L.) Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung gegenüber Herrn Dr. Spahn machen.
Ich bin der Meinung, daß nicht die Thatsache, daß ein Schiffsmann Richter sein soll, irgend wie bedenklich ist, im Gegentheil und das ist auch schon früher von dem Herrn Senator Dr. Pauli-Bremen ausdrücklich ausgesprochen —, dagegen wird überhaupt nichts einzuwenden sein.
Aber gegen die gesetzliche Anerkennung, daß, wenn das nicht geschieht, möglicherweise der Mannschaft Unrecht geschehen könnte, gegen diese Diskrcdiürung der Seemannsämter habe ich sehr viel einzuwenden, und das ist der Grund, weshalb ich die Streichung beantrage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen all 1, welche unter a in dem Z 4 Absatz 2 die Worte „falls das Verfahren sich gegen eine »Schiffsmann richtet ''zu streichen beantragen.
Ich werde hier die Frage wieder positiv stellen, ob diese Worte aufrechterhalten werden.
Nachdem diese Abstimmung vorüber ist, 1 werde ich über die1drei1letzten Zeilen dieses Absatzes1besonders1abstimmen lassen, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. 1 Semler gerecht zu werden.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Ziffer l des Antrags Albrecht und Genossen, welche dem 8 4 Absatz 2 einen Satz hinzufügen will; endlich über den 8 4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Zur1Fragestellung1hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Antrag Semler angenommen wird, dann ist damit der Antrag der Herren Albrecht und Genossen zu Id erledigt.
Er ist ja nur für den Fall gestellt, daß Beisitzer hineinkommen lv) werden, er würde also nur zur Abstimmung zu bringen sein, wenn der Antrag Semler abgelehnt wird.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob ich mich vielleicht irre.
Aber die „schifffahrtskundigen Beisitzer '', Herr Kollege Kirsch, werden ja beibehalten ohne diesen letzten Satz.
1 Es handelt sich nur um die Streichung der Worte „von welchen der eine ''u. s. w., um die lateinisch gedruckten Worte.
Also die „schifffahrtskundigen Beisitzer ''bleiben auch nach meinem Antrag drin.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich glaube, die von mir vorgeschlagene Reihenfolge war die richtige (Zustimmung), weil erst der Absatz selber festgestellt wird und dann, ob er aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Also wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in Nr.
597 der Drucksachen.
ick ln im Z Absatz 2 die Worte „falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß des Absatzes 2 in 8 4, welcher lautet: von welchen der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffleute zu entnehmen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Albrecht und Genossen Ziffer 1 ans Nr.
597 der Drucksachen reck 1, Freitag den 25.
April 1902. welcher dem § 4 Absatz 2 einen neuen Satz hinzufügen (0) will.
Ich bitte diejenigen Herren, welches dieses Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, der 8 4 bis auf den gestrichenen Schluß des zweiten Absatzes angenommen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich darf wohl annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr rufe ich auf 8 a und erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf im zweiten Abschnitt die 88 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre dieselben vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 10.
Zu demselben liegt vor das Amendement Frese und Genossen aus Nr.
592 der Drucksachen ack 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Frese und Genossen lautet: im Z 10 Absatz 1 Zeile 3 statt „23 ''zu setzen: „24 ''; Absatz 2 Zeile 4 hinter „Stellenvermittler ''einzuschieben: „für Schiffsleute ''.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl konstatiren, daß der § 10 mit diesem Amendement ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf ß 11 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Zu demselben liegt vor das Amendement Frese und Genossen (v) auf Nr.
592 der Drucksachen ack 3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Frese und Genossen im 8 12 Absatz 2 Zeile 6 statt „Absatz 2 ''setzen wollen: „Absatz 3 '', und statt „Absatz 4 ''setzen wollen: „Absatz 3 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement Frese ist angenommen, da die Mehrheit steht, und mit ihm der § 12, wie ich ohne Widerspruch konstatire.
Ich rufe auf die Z 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und konstatire, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir kommen zum dritten Abschnitt, Vertragsverhältniß.
Hier eröffne ich die Diskussion über den § 25 und das dazu gestellte Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Amendement, dann über den ganzen Paragraphen.
Das Amendement lautet: im 8 25 Absatz 1 Zeile 5 bis 7 unter Wegfall der Worte „zur Anheuerung.bis. Ausweis ''zusetzen: „Vertreter der Rhederei (8 10 Absatz 2) unterschriebener Ausweis (Heuerschein) .
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und mit demselben der 8 25, wie ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatire.
5076 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(ä.)
Ich rufe auf § 26, § 27, 8 28, 29, 30, 31, konstatire, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 32.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen aä 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es sind Zweifel entstanden, ob im § 4 der Antrag Dr. Seniler auf Streichung der in Absatz 2 gesperrt gedruckten Worte angenommen sei.
Man glaubt, der Herr Präsident habe verkündet, es sei bei dem Passus verblieben, so daß 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sei.
Ich muß die Frage jetzt stellen und Klarheit schaffen, damit wir Gelegenheit finden, wenn etwa ein Versehen vorgelegen hat, bei 8 111 dieses Versehen zu korrigiren.
Präsident: Soviel ich weiß, habe ich erklärt, daß der letzte Satz in Absatz 2 gestrichen ist.
Nach dem Protokoll ist es auch so.
Wir kommen also nunmehr zu 8 32 mit dem Amendement Albrecht und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger »Abgeordneter: Meine Herren, hier im dritten Absatz des 8 32 ist bei der zweiten Lesung ein Amendement angenommen worden, das wir für eine Verschlechterung dieses Paragraphen halten.
Der Paragraph giebt ja dem Schiffsmann ein gewisses Urlaubsrecht, es heißt in Absatz 3: Ohne Erlaubniß des Kapitäns oder eines Schiffsoffiziers darf er das Schiff bis zur Abmusterung nicht verlassen, doch darf ihm nach Beendigung der Rückreise 8 61 Absatz 2) in einem Hafen des Reichsgebiets in seiner dienstfreien Zeit, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, die Erlaubniß (v) 1 nicht verweigert werden.
Wir ersuchen Sie, die Worte „nach Beendigung der Rückreise (Z 61 Absatz 2) zu streichen.
Stellen Sie sich vor, daß beispielsweise ein Schiff nach Amerika gehen soll oder meinetwegen nach Ostindien, es geht von Hamburg nach Bremerhaven, legt dort an und bleibt mehrere Tage liegen.
Warum soll dem Schiffsmann in einem solchen Fall nicht das Recht eingeräumt werden, daß er an Land gehen kann, daß er das Schiff verlassen darf, wenn er nicht durch nothwendige Arbeit an Bord festgehalten ist
Ich kann wirklich nicht verstehen, aus welchem Grunde man hier diese Einschaltung gemacht hat, und möchte Sie ersuchen, diese Verschlechterung dadurch wieder gut zu machen, daß Sie den Satz streichen nach unserem Antrag auf Nr.
597 Ziffer 2.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und dann über den § 32, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen: erstens in 8 32 Absatz 3 zu streichen die Worte „nach Beendigung der Rückreise (8 61 Absatz 2) ; dann beantragen sie ferner, statt „triftige Gründe ''zu setzen: „dringende Gründe ''; und endlich, am Schluß des Absatzes nach „zurückkehren ''hinzuzufügen: Wird sie verweigert, so hat der Kapitän die Gründe für die Verweigerung, sobald es geschehen kann, in das Schiffstagebuch einzutragen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu fragen, ob er geneigt wäre, eine dreifache Abstimmung über jeden Einzelantrag, den (0) diese Ziffer 2 enthält, eintreten zu lassen.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Metzger einen Augenblick gewartet hätte, so hätte ich das eben schon vorgeschlagen.
Ich werde diese drei Theile des Antrags Albrecht und Genossen getrennt zur Abstimmung bringen und schließlich den 8 32, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Ich muß sie schon getrennt zur Abstimmung bringen, weil eine Streichung beantragt ist, wo die Frage also positiv gestellt werden muß.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in § 32 Absatz 3 die Worte „nach Beendigung der Rückreise (8 61 Absatz 2) aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage derselben Herren in 8 32 statt der Worte „triftige Gründe ''setzen wollen „dringende Gründe '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Theil des Amendements ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche am Schluß des Absatzes nach „zurückkehren ''hinzufügen wollen: „Wird sie verweigert, so hat der Kapitän die Gründe für die Verweigerung, sobald es geschehen kann, in das Schiffstagebuch einzutragen ''— sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, auch dieser Theil des Amendements ist-abgelehnt, und der 8 32 mit Ausnahme der gestrichenen Worte „nach Beendigung der Rückreise (8 61 Absatz 2) unverändert angenommen.
Ich konstatire dies beim Mangel eines Widerspruchs und eröffne nunmehr die Diskussion über 8 33.
Zu demselben liegt V) vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen ack 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwarh (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, nach der Kommisstonsfassung hatte der 3.
Absatz in 8 33 folgenden Wortlaut: Arbeit, welche über die im Absatz 1 bestimmte Dauer von zehn oder acht Stunden geleistet wird, ist als Ueberstundenarbeit zu vergüten.
In der zweiten Lesung hier im Plenum ist nun der Antrag Stockmann, auf Nr.
381 aä 4 eingefügt worden: Soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist.
Meine Herren, ich bin dann doch der Meinung, daß wir alle Ursache haben, Schiffsleuten, die zur Bedienung und Verpflegung u. s. w. gehören, die Wohlthaten des Ueberstundenlohns zukommen zu lassen.
Der Dienst dieser Leute, namentlich auf großen Schiffen, ist ein sehr anstrengender, ein so anstrengender, daß man diesen Leuten, wenn sie noch über die gesetzliche Arbeitszeit arbeiten müssen, auch Ueberstundenlohn bezahlen sollte.
Gewöhnlich haben des Tags über z.
B. die Stewards auch noch jede zweite oder dritte Nacht 3 bis 4 Stunden Wachdienst zu gehen.
Nehmen Sie nun an, wenn ein Schiff aus See ist und den Hafen erreicht, und es hak der Steward in der letzten Nacht 3 bis 4 Stunden Nachtdienst gehabt die Stewards müssen in der Regel 4 Uhr morgens antreten; sie haben dann den ganzen Tag zu thun; sie müssen, sobald die Passagiere von Bord sind, die schmutzige Wäsche beseitigen und anderes reinigen, Decken klopfen, die Kajüte wieder in Stand setzen, nebenbei für die Verpflegung der Offiziere und Mannschaften Sorge tragen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5077 (H.) Wenn nun der Steward unter diesen Umständen auch noch nach Feierabend weiter arbeiten muß, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, auch diesen Leuten die Wohlthat des Ueberstundenlohnes zukommen zu lassen.
Natürlicherweise erfordert dieses für große transatlantische Dampfschifffahrtsgesellschaften eine erhebliche Mehrausgabe; das muß hier zugegeben werden.
So z.
B. hat der „Kaiser Wilhelm der Große ''140 Stewards an Bord.
Daraus können Sie ermessen, daß für die Großrhederei ein gewisses Interesse vorliegt, hier die Bedienungsmannschaften von der Wohlthat der Ueberstundcnlöhne auszuschließen.
Meine Herren, auf den kleineren Schiffen werden die Stewards und Köche weniger in die Lage kommen, Ueberstundenlöhne zu beanspruchen als auf den größeren Schiffen, und deshalb, meine ich, können wir auch mit gutem Gewissen zumal den transatlantischen Rhedereien die Mehrausgaben auferlegen.
Der Tagesdienst eines Stewards ist gewöhnlich so wie so schon übermäßig lang, von 4 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
Ruhepausen das habe ich schon neulich ausgeführt giebt es bei der Bedienungsmannschaft der großen Schiffe nicht; sie müssen in der Regel von Morgens bis Abends im Dienst fortwährend auf den Beinen sein.
Es ist von ärztlicher Seite sogar festgestellt worden, daß das Einnehmen der Speisen im Stehen und Gehen auf den Magen schädlich eingewirkt hat, und daß sehr oft Krankheiten dadurch entstanden sind.
Es sind wie ich schon in der zweiten Lesung hier betont habe auf dem „Kaiser Wilhelm dem Großen ''eine Reihe Stewards nach Aussage der Aerzte erkrankt, weil sie im Stehen, im Gehen gegessen, weil sie keine Sitzgelegenheit gehabt haben.
Auch die Arbeitseintheilung der Stewards auf den großen Dampfschiffen ist nicht so, wie sie eigentlich sein sollte.
Meine Herren, es mag das ja hier bestritten werden; aber ich habe von Stewards gehört, daß die (ü) Oberstewards, welche die Arbeitseintheilung vorzunehmen haben, die meiste Last der Arbeit gewöhnlich auf die Stewards abwälzen, die erst kürzere Zeit auf den Schiffen bedienstet sind, die das ganze Leben und Treiben auf den Schiffen noch nicht kennen und deshalb schüchtern sind.
Es ist von den Seeämtern in mehreren Fällen festgestellt werden, daß die Arbeitseintheilung der Stewards an Bord der Schiffe nicht richtig war.
Ich will Sie nicht lange mit allen diesen Dingen aufhalten; aber einen einzigen Fall möchte ich Ihnen doch als charakteristisch vorführen.
An Bord des Dampfers „Tinos ''von der Levante-Linie war ein 15jähriger Junge als zweiter Steward angemustert.
Diesen Jungen hat man natürlich, wie das so ist, auf dem Schiffe fort und fort herumgestoßen, er hat eine sehr schlechte Behandlung erfahren und überdies einen 16stündigen Dienst gehabt.
Der Behandlung ist er endlich überdrüssig geworden, die Arbeiten hat er wohl nicht machen können; er ist am Ende auch noch zu schwach dazu gewesen und so ist er schließlich über Bord gesprungen.
Der Spruch des Seeamts lautet sehr charakteristisch dahin: Die Beweisnahme hat ergeben, daß die Arbeitseintheilung zwischen den beiden Stewards an Bord nicht richtig gewesen, und daß der eben 15 Jahre alte Junge zu sehr mit Arbeit belastet worden ist.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, die mir von Stewards der großen Dampfer selbst bestätigt worden, d. h. von Leuten, die schon lange Jahre auf diesen Dampfern gefahren haben, daß auf diese Weise viel gesündigt wird, weil die Kapitäne sich heute auf diesen Schiffen nicht mehr um die Leute kümmern.
Es wird gesagt, dazu hätten sie keine Zeit und keine Gelegenheit mehr, die Besatzung sei zu groß.
Daher sind denn diese unerquicklichen Zustände gekommen.
Meine Herren, Sie werden aus diesen kurzen Dar- (0) stellungen entnehmen können, daß die Verhältnisse der Stewards an Bord gerade nicht rosig sind, und daß wir eigentlich gar keine Veranlassung hätten, die Stewards, und Köche von den Wohlthaten des Ueberstundenlohns auszuschließen.
Was nun den weiteren Passus über das Seeklarmachen anbelangt, so habe ich schon darüber gesprochen und ich möchte Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen, daß wie ich schon bei der zweiten Lesung und heute gesagt habe, das richtige Seeklarmachen, wie es heute namentlich auf den größeren Dampfern verstanden und beliebt wird, eine Arbeitszeit von 4, 5 und 6 Stunden erfordert.
Dieie meine Ausführungen sind hier unwidersprochen geblieben, und, meine Herren, ich glaube, wenn die Schiffmannschaft 4, 5 und 6 Ueberstunden arbeiten muß, dann hat sie auch das Recht Bezahlung dafür zu beanspruchen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
I), -.
Semler, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners dahin gingen, daß zu Z 33 die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''gestrichen werden sollen, und daraus wohl zu entnehmen ist, daß darüber eine getrennte Abstimmung zu erfolgen haben wird das würde wohl die Folge des Streichungsantrages sein —, bitte ich darum, daß gleichzeitig die ganz analoge Bestimmung des ß 35 bei dieser Diskussion in Betracht gezogen wird, wo auch die Frage der Seeklarmachung des Schiffes herangezogen wird bezüglich der Sonntagsarbeit.
Ich würde bitten, die Diskussion der ZH 33 und 35 mit einander zu verbinden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Semler beantragt, die Diskussion der ßß 33 und 35 zu verbinden.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle also zugleich den tz 35 mit dem (v) Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 5 und 6 und den Antrag Frese, Dr. Semler, Dr. Stockmann und Lenzmann auf Nr.
595 der Drucksachen ad 1 zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission wurde zu Absatz 2 Z 35 Folgendes beschlossen: Dampfschiffe in transatlantischer Fahrt dürfen an Sonn- und Festtagen planmäßig innerhalb des Reichsgebiets die Ausreise nicht vornehmen.
Ausgenommen sind die Dampfschiffe, welche die Kaiserlich deutsche Post befördern.
Dieser Passus wurde in der zweiten Lesung wiederum gestrichen.
Ich habe nicht die Absicht, die Wiederherstellung dieses Paragraphen zu beantragen, sondern habe mir nur das Wort erbeten, um die Angriffe, welche in ungerechter Weise damals gegen mich gerichtet worden sind, hier einigermaßen zu entkräften.
Ich muß zunächst die Behauptung, die ich in der zweiten Lesung gemacht habe, aufrecht erhalten, daß in keinem Hafen Europas die Dampfer in regelmäßiger Ausfahrt nach Nordamerika am Sonntag abfahren, und die Ausführungen, die die Herren Abgeordneten Dr. Stockmann und Rettich machten, daß die L-Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie gewöhnlich Sonnabend auslaufen, als unrichtig bezeichnen.
Auch die Darlegungen des Herrn Bundesrathsvertreters vr.
Klügmann, daß in Hamburg in den meisten Fällen die Einnahme von Zwischendeckspassagieren schon Sonnabends erfolge, war nicht den Thatsachen entsprechend.
In der Regel werden die Zwischendeckspaffagiere auf den L-Dampfern in Hamburg Sonntags eingeschifft.
Die Zwischendecker mit den Kajütenpaffagieren werden alsdann auf kleinen Dampfern Sonntags auf die großen Seedampfer nach der Unterelbe gebracht.
5078 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
() Ferner sagte Di-.
Klügmann, es ist allgemein bekannt, daß die Cunard Line, die von Liverpool kommt, in Queenstown am Sonntag die Passagiere und Güter aufnimmt.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat die Ausführungen des Herrn Dr. Klügmann unterstützt, sich ausdrücklich auf das Neichs-Kursbnch berufen und ausgeführt, daß die White Star und Cunard Line von Liverpool jeden Sonntag von Queenstown abfahren.
Wie verhält es sich aber in Wirklichkeit
Die White Star Line fährt am Freitag und Cunard Line am Sonnabend von Liverpool ab, und nachdem sie sechs bis acht Stunden gefahren sind, legen die Cunard-Dampfer am folgenden Tag, also am Sonntag Morgen in Queenstown an und nehmen dort einige verspätete Passagiere und die Post, niemals aber Ladung, in aller Eile ein.
Dasselbe ist der Fall mit den anderen großen Dampferlinien, der Leyland Line und der American Line, welche jetzt auch nicht Sonntags ausführen.
Das offizielle Organ des Liverpooler Hafens, dasLiverpooler »üourn«!
ol« mm »'', welches hier in meinem Besitz ist und zu Ihrer Verfügung steht, wird Ihnen ausführlich darthun, daß überhaupt am Sonntag keine planmäßige Ausfahrt von überseeischen Dampfern aus Liverpool stattfindet.
Die Herren Bundcsrathsbevollmächtigten haben sogar hier Schwierigkeiten gegen das ganze Gesetz erhoben und äußerten, daß die Vorlage unter Umständen für die Negierung unannehmbar würde, wenn eine solche Bestimmung Gesetz werden würde.
Was thut nun die große Hamburg-Amerika-Linie
Sie hat seit dem 1.
April die Ausfahrt der Dampfer, welche bisher am Sonntag ansfuhren, auf den Sonnabend gesetzt.
Ich kann dieser großen Linie nur meinen Dank aussprechen dafür, daß sie freiwillig gethan hat, was wir gesetzlich festlegen wollten, und daß sie damit die Sonntagsruhe für die Schiffsleute und die Beamten in Hamburg, soviel es möglich ist, sicher gestellt hat.
(w (Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteMetzger.
Metzger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie dringend ersuchen, die Worte „zum Seeklarmachen ''aus dem ß 33 zu streichen und unseren diesbezüglichen Antrag anzunehmen, sowie den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen zu § 35 abzulehnen.
Wenn das Seeklarmachen des Schiffes im H 33 stehen bleibt, dann hat der Z 33 für die Seeleute nur wenig Bedeutung, soweit es sich um den Ueberstundenlohn handelt.
Genau so verhält es sich mit § 35, wenn da das Seeklarmache »wieder hineingebracht wird.
Ich habe schon gesagt, dann kann man die ganzen ans die Sonntagsruhe bezüglichen Paragraphen ganz ruhig streichen, sie haben wenig oder gar keine Bedeutung.
Ich habe vorhin den Herrn Kontreadmiral Schmidt prvvozirt, uns Auskunft zu geben, was unter Seeklarmachen zu verstehen ist.
Der Herr Admiral hat uns gesagt, was er darunter versteht, und Herr Dr. Seniler hat das sofort richtig begriffen, ich auch.
Dr. Seniler sagt: ja, was kann man nicht alles unter Seeklärmachen verstehen, und was muß unter Umständen darunter verstanden werden!
Ganz richtig, das stimmt.
In Z 33 handelt es sich allerdings um die Arbeitszeit, die zehn, in den Tropen acht Stunden währen soll, und die Ueberarbeit, die nicht verboten, aber extra bezahlt werden soll.
Bleibt nun hier der Schlußpassus, der sich auf das Seeklarmachen bezieht, stehen, so fallen eine ganze Anzahl Ueberstunden, die die Seeleute sonst bezahlt bekommen würden, weg.
In 8 35 ist es noch schlimmer.
Da heißt es im zweiten Absatz: Mit Löschen und Laden dürfen, solange das Schiff innerhalb des Reichsgebiets im Hafen oder auf der Rhede liegt, die zur Schiffsmannschaft gehörigen Personen an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden.
Nun, Löschen und Laden ist verboten; aber nicht verboten 6) ist es, wenn am Sonnabend der Kapitän ein paar hundert Tonnen Kohlen oder Güter auf Deck niederwerfen läßt.
Er weiß, er darf Sonntags keine Ladung mehr übernehmen und damit seine Schiffsmannschaft beschäftigen; aber, um das Schiff seeklar zu machen, muß jetzt alles, was auf Deck ist, heruntergeschafft werden.
Das Trimmen und Wegstauen ist aber nicht verboten.
Also jetzt würden am Sonntag diejenigen Seeleute, die einem Kapitän unterstehen, welcher jeden Nutzen der Rhederei zu sichern bestrebt ist, hierunter zu leiden haben; ihnen würde die Sonntagsruhe entzogen.
Diejenigen aber, die nach H 33 ihre 10 Stunden gearbeitet haben, würden, um das Schiff seeklar zu machen, so und so viel hundert Tonnen Kohlen ec.
zu verstauen und dafür keine Bezahlung zu beanspruchen haben.
Ich meine, das ist doch nicht mehr als recht und billig, daß, wenn die Arbeiter ihre bestimmte Zeit hinter sich haben, sie dann für das, was sie mehr an Arbeit zu leisten haben, auch entsprechend bezahlt werden.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth.
Wenn Sie das anerkennen, dann müssen Sie auch nothwendigerweise den Schlußsatz des 8 33 streichen und den Antrag Dr. Stockmann zu Z 35 unter allen Umständen ablehnen.
Die Streichung des Schlußsatzes des § 33 schließt ja auch ein, wie mein Freund Schwartz schon ausgeführt hat, daß die zur Bedienung und Verpflegung an Bord befindlichen Personen, wenn sie mehr als zehn- bezw.
achtstündige Arbeit geleistet haben, auch ein paar Pfennige Lohn mehr erhalten; ich meine, man kann den armen schlecht bezahlten Leuten, diesen geplagten Dividendensklaven, das ganz ruhig gönnen.
Dadurch werden die Rheder nicht sehr geschädigt; so schlimm wird es niemals werden.
Lassen Sie sich nicht von der Rücksicht auf die Taschen der Rheder abhallen, unserem Antrage in allen Theilen zuzustimmen und den Antrag Dr. Stockmann zu K 35 abzulehnen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsniinister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cahensly nur eine kurze Aufklärung geben.
Es ist richtig, daß die Hamburg-Amerika-Linie ihre L-Dampfer jetzt nicht nicht mehr Sonntags, sondern am Sonnabend gehen läßt.
Das hängt aber mit ganz anderen Verhältnissen zusammen.
Die Hamburg-Amerika-Linie hat nämlich beschlossen, ihre L-Dampfer in Zukunft in fünfwöchentlichem Turnus gehen zu lassen, statt, wie bisher, in sechswöchentlichem Turnus, d. h., die Rundreise soll alle 5 Wochen von diesen Schiffen zurückgelegt werden.
Nun mußte aber die Hamburg-Amerika-Linie als Expeditionstag in New Aork den Dienstag bestimmen; wurde aber in New Aork als Expeditionstag für die L-Dampfer der Dienstag bestimmt, so konnte aus Gründen, die hier auszuführen zu weit führen würde, als Expeditionstag in Hamburg nur der Freitag oder Sonnabend in Betracht kommen.
Der Sonnabend ist gewählt.
Es ist aber der Hamburg-Amerika-Linie sehr zweifelhaft, ob sie diesen fünfwöchentlichen Turnus wird überhaupt aufrecht erhalten können, und ob sie nicht genöthigt sein wird, wieder das bisherige Verfahren einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat mir soeben den Antrag unterbreitet, in dem § 33 Absatz 3 über die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''zuerst gesondert abzustimmen und dann erst über das Amendement Albrecht und Genossen, welches den ganzen letzten Satz dieses Absatzes streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5079 (L.) Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er die Diskussion über den Z 33 mit der Diskussion über den ß 35 verbunden hat, weil ans diese Weise den Unterzeichnern des Antrags unter Nr.
595 der Drucksachen, zu denen auch ich gehöre, Gelegenheit gegeben ist, hier gegen die Ausmerzung der Worte „und zum Seeklarmachen ''einzutreten.
Die Gründe des Herrn Kollegen Metzger müssen doch keine sehr schwerwiegenden sein gegen die Einbeziehung des Seeklarmachens selbst, wenn er hier hervorgehoben hat, daß der Kapitän in einem solchen Fall, wo die Sonntagsarbeit nicht bezahlt zu werden brauchte, Veranlassung nehmen würde, am Sonnabend Güter an Bord zu nehmen, sie auf Deck zu stellen und dann die übrige Unterdeckbeförderung des Sonntags gratis von den Leuten vornehmen zu lassen.
Ich glaube, jeder, der sich einen schwachen Begriff machen kann von einem Schiff, und was sonst überhaupt aus einem Schiff, auf einem Deck an festen Gegenständen vorhanden ist, der wird sehr schwer zu diesem Gedanken kommen, daß man Güter an Bord stellt, um sie am folgenden Tag unter Deck zu bringen.
Bei den heutigen Einrichtungen von Dampf- und allen möglichen anderen Hebelwerken ist es ebenso einfach oder ich möchte fast sagen noch einfacher, die Waaren, die an Bord hinaufgewunden werden, gleich in ihren Raum zu bringen, als iu umständlicher Weise erst auf Deck, wo nicht überall bequemer Platz ist, um die Leute Sonntags dann zu schinden ohne Bezahlung.
Wenn es sich nur um ein finanzielles Interesse der Rheder handelte, so hätte ich diesen Antrag gar nicht mit gestellt; mehr wird das Interesse der Rheder geschädigt durch den zu Z 54 angenommenen Antrag auf Ausdehnung der Frist von 3 auf 6 Monate.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich dieser Ausdehnung zustimmen, eine Opposition dagegen nicht machen werde.
Wenn ich hier (L) für Beibehaltung des Seeklarmacheus eintrete, so thue ich es nicht, um den Nhedern Geld zu sparen, sondern aus ganz anderen Gründen.
Nach meiner Ansicht gehört das Seeklarmachen so durchaus zum Begriff der Dienstleistung des Seemanns, daß geradezu eine Begriffsverwirrung eintreten würde, wenn dafür eine Extrabezahlung stattfinden sollte.
Ich meine, so gut wie doch der Kutscher keine Extrabezahlung dafür erhält, daß er seine Pferde vor den Wagen spannt, damit dieser vorwärts fahren kann, ebenso wenig kann doch eine Bezahlung dafür verlangt werden, daß im Seeklarmachen geschieht, was nöthig ist, damit das Schiff seine Reise antreten kann.
Es könnte eine solche Begriffsverwirrung unter die Mannschaft über diesen Punkt der Arbeit sonst gebracht werden, daß wir in Zukunft uns nicht wundern dürften, wenn bei einer Arbeit die Frage aufgerollt wird, ob sie extra bezahlt werden müßte.
Um keine Unklarheit in eine gesunde Auffassung über das, was der Seemann an Arbeit zu leisten hat, was zu seinem ureigensten Beruf gehört, hineinkommen zu lassen, bitten wir Sie, unserem Antrage, hinter „Personen ''einzuschieben: 1 „zum Seeklarmachen des Schiffes '', stattzugeben und gleichzeitig in Z 33 die Worte „zum Seeklarmachen ''beizubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, dem Vorschlage des Herrn Kollegen Frese nicht zu folgen.
Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß die beiden Bestimmungen in logischem Zusammenhang stehen, und daß die Veränderung in ß 35 durch eine Abstimmung gelungen ist, die darauf zurückzuführen war, daß die Majorität, die bei § 33 vorhanden war, sich bei § 35 zahlenmäßig wieder etwas verändert hatten, wie das ja leider hier häufig bei den Abstimmungen infolge der wechjelnden Präsenz vorkommt sonst wäre Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S001S02.
diese Ungleichmäßigkeit schon damals nicht stehen geblieben.
(O) Wenn das aber der Fall ist, so handelt es sich hier darum, festzustellen, aus welchen Gründen meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß nicht allein hier die Bestimmung in Wegfall zu bringen ist, sondern daß auch der früher beschlossene Wegfall in H 35 auch aufrecht zu erhalten ist.
Wir gehen davon aus, daß, wenn wir überhaupt; einen Arbeitstag feststellen und ihn zahlenmäßig nach Stunden begrenzen, damit erreicht werden soll, daß auch die Grenze der Arbeitsleistung gewissermaßen mechanisch bestimmt ist, und daß, was die Grenze mechanisch überschreitet, als Extraarbeit zu betrachten ist.
Es war uns schon ein schwerer Entschluß, überhaupt die weiteren Ausnahmen zuzulassen im Schlußsatz, der in Sperrdruck vorliegt, in der Fassung der Beschlüsse der Kommission und der zweiten Lesung, welche dahin gehen, daß die Arbeit, „soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist, nicht als Ueberstundenarbeit betrachtet, also nicht als Ueberschreitung der zehnstündigen Beschäftigungsdauer angesehen werden soll.
Denn auch hier findet sich eine Reihe von Begriffen eingeführt, die einer großen Dehnbarkeit unterliegen, und deren Interpretation dahin führen kann, unter dieser Rubrik auch wiederum einen Theil des Zwecks, der mit der Begrenzung des Arbeitstages erstrebt wird, illusorisch zu machen.
Wir haben uns und das haben die Herren Vorredner, die auf dem gleichen Standpunkt stehen, mit vollem Rechte betont in der Kommission vergeblich bemüht, eine genaue Interpretation des Begriffs „Seeklarmachen ''zu erhalten.
Hätte man uns nachweisen können, daß es sich lediglich um einige wenige Vorbereitungshandlungen, in unmittelbarem Zusammenhange mit der Abfahrt stehend, handelt, so würden wir, da (v) hierbei keine größere Zeitaufwendung als die von etwa einer Viertel- oder halben Stunde in Betracht käme, wohl bereit gewesen sein, eine derartige kleine Ueberschreitung zuzulassen.
Das war aber nicht der Fall.
Es wurde vielmehr eine solche Reihe von Arbeiten als möglicherweise unter diesen Begriff fallend aufgeführt, daß sich daraus ergab: es handelt sich um eine der Zeit wie der Anstrengung nach bedeutende Ueberschreitung des festgesetzten Normalarbeitstags.
Darum halten wir es nicht vereinbar mit dem Begriff des Normalarbeitstags, den wir hier feststellen, wenn demselben ein Ende bereitet werden soll durch eine derartige unklare Ausnahme, wie sie hier statuirt werden soll.
Auch die heut gegebenen Erläuterungen lassen erkennen, daß dazu Arbeiten gerechnet werden, die unbedingt eine längere Zeit in Anspruch nehmen und den Normalarbeitstag ganz erheblich verlängern würden.
Wir können uns daher nicht dazu entschließen, die Worte im Z 35 wiederherzustellen oder hier in § 33 stehen zu lassen, und bitten Sie dringend, sich mit uns auf den Standpunkt zu stellen, daß, wenn wir einmal dem Schiffsmann die Garantie geben wollen, daß sein Arbeitstag besonders dort, wo die Arbeit, wie im Hafen und auf der Rhede, eine besonders anstrengende ist, in seiner Dauer festgelegt werde, wir diesen Normalarbeitstag auch zeitlich derart begrenzen, daß er der Willkür, soweit es menschenmöglich ist, entzogen bleibt, und daß wir die Ausnahme, die durch das Seeklarmachen statuirt werden soll, ablehnen, weil sie zu dehnbar ist und die Neigung zum Mißbrauch nur verstärken wird.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, in 8 33 die Worte „zum Seeklarmachen ''zu streichen und den bereits erfolgten Wegfall dieser Worte in § 35 aufrecht zu erhalten.
6 S 5080 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese sagt, daß, wenn es sich lediglich um ein finanzielles Interesse der Rheder handeln würde, er sich gar nicht bedenken würde, unserer Anregung zu folgen.
Aber ich erinnere ihn daran, daß es sich lediglich nur um die Bezahlung handelt sowohl im Z 33, wo im Falle der Streichung eine kleine Mehrausgabe für die Rheder entstehen, als auch im Z 35, wo in diesem Falle ein wenig Geld gespart werden würde; nur um die Bezahlung der Arbeit handelt es sich, nicht etwa darum, daß die Schiffsleute sich weigern können, die Arbeit zu verrichten, die ihnen ausgetragen wird.
Nun giebt freilich der Herr Abgeordnete Frese zu, das könnte zu Streitigkeiten Anlaß geben.
Diese Streitigkeiten, die er befürchtet, glaube ich, werden in viel größerem Umfange entstehen, wenn Sie den Schlußsatz des § 33 stehen lassen.
Da werden Arbeiten aufgeführt, die nach Auffassung der Schiffsleute nicht zum Seeklarmachen des Schiffes gehören, und für die sie daher Ueberstundenlohn verlangen.
Diese Streitigkeiten werden ausscheiden, wenn es beiden Parteien ohne weiteres klar ist, daß, wenn derartige Arbeiten gemacht werden, auch ein Extralohn gezahlt werden muß.
Dann kann es nicht so leicht zu Streitigkeiten komnien, als wenn der vage Begriff der Seeklarheit, und was alles darunter verstanden werden kann, in diesem Paragraphen stehen bleibt.
Wenn also dem Herrn Abgeordneten Frese an der Aufrechterhaltung der Disziplin und der Vermeidung von Streitigkeiten gelegen ist, bleibt nichts übrig, als den Satz zu streichen.
Wie leicht es da sonst zu Streitigkeiten kommen kann, will ich gleich an einem Beispiel zeigen.
Es ist hier in dem Paragraphen von Arbeiten die Rede, „soweit es sich nicht um die Bedienung und Pflege an Bord befindlicher (v) Personen handelt ''.
Nun kann es kommen, daß am Abend vor dem Auslaufen eines großen Passagierdampfers die Kochmaate, nachdem sie 10 Stunden gearbeitet haben, zum Kartoffelschälen angehalten werden.
Ist nun das Kartoffelschälen zur Bedienung und Verpflegung der an Bord befindlichen Personen nicht nothwendig, dann werden die Kochmaate sagen: wir haben Ueberstundenlohn zu fordern, weil die Passagiere erst am anderen Morgen an Bord kommen, also das sind Ueberstunden, die extra bezahlt werden müssen, obwohl die Arbeit gethan werden muß zur regelmäßigen Verpflegung der Passagiere.
Die anderen werden sagen: es ist nothwendig zur Verpflegung der betreffenden Leute, und da werden dann sofort Streitigkeiten entstehen.
Und genau so ist es auch mit anderen Arbeiten.
Der Herr Abgeordnete Frese hat davon gesprochen, daß es nicht vorkomme, daß Waaren an Deck genommen werden müssen, um sie weiter zu verstauen, und er hat gesagt: so viele festzulegende Sachen sind an Deck überhaupt nicht vorhanden.
Das hat der Herr Abgeordnete Frese wohl nur im Hinblick auf die großen Passagierdampfer mit den großen Promenadendecks, wo nichts festgelegt werden darf, gesagt.
Anders aber ist es bei den Frachtdampfern, die auch Deckslasten mitnehmen, und da ist es wohl denkbar, daß unter Umständen eine große Zahl von Lasten an Deck genommen werden, nicht etwa lediglich zu dem Zweck, um die Leute Ueberstunden oder Sonntagsarbeiten machen zu lassen, sondern die Waaren werden deshalb an Bord genommen, weil sie zufällig früher eintreffen als diejenigen Waaren, die tiefer in den Raum genommen werden müssen, sodaß die Gegenstände, die früher einlaufen, auf Deck genommen werden, wenn die Leichterschiffe da sind, und dann so lange an Deck gestellt werden, bis die anderen Waaren angekommen sind, die unten in den Raum verstaut werden, und dann kann es sehr wohl kommen, daß zum (o) Seeklarmachen auch das Herunterschaffen der an Deck genommenen Waaren gehört und also unter dem Begriff des Seeklarmachens fällt.
Wenn es Ihnen also ernstlich darum zu thun ist, jede Streitigkeit zu vermeiden, wenn es Ihnen nicht darum zu thun ist, lediglich den Rhedereien einen kleinen Vortheil zu gewähren, dann müssen Sie im Z 33 den Schlußsatz streichen und ebenfalls den Antrag Frese-Semler zu Z 35 ablehnen.
Ich glaube, daß diese Aenderung den Rhedern gar nicht einmal theuer zu stehen kommt; wenn man weiß, daß die Ueberstunden bezahlt werden müssen, wird man die Arbeiten so einrichten, daß man eben ohne Ueberstunden auskommen kann.
Wenn das nicht geschieht, werden aber die Leute sehr oft zu höchst überflüssigen Arbeiten herangezogen werden, und wenn der Arbeitstag vorbei ist, oder der Sonntag herankommt, läßt man alle diese Arbeiten machen, die man mit dem Begriff der Seeklarmachung in irgend einen Zusammenhang bringen kann.
1 Aber die Extrazahlung ist ein erzieherisches Mittel, um die Arbeitszeit auf das nöthige Maß zu beschränken und die Ueberstunden und Sonntagsarbeil einzuschränken.
Gerade wegen dieses erzieherischen Werthes, der nicht hoch genug anzuschlagen ist, bitte ich Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen, den Antrag Semler aber abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungrath v. Jonquisres.
v. Jonquivres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich halte es für wichtig, festzustellen, daß die Bedenken, die gegen die Aufrechterhaltung der Worte „zum Seeklarmachen ''geäußert sind, angeknüpft haben nur an die zweifelhafte Bedeutung dieser Worte, nämlich ob damit gemeint seien, wie Herr v. Savigny sich ausdrückte, nur einige wenige Vorbereitungen in unmittel- (v) barer Folge vor der Abfahrt des Schiffes, oder ob etwa darunter auch weitere Arbeiten, die längere Zeit in Anspruch nehmen, zu verstehen seien.
Nur die Zweifel, ob die eine oder die andere Bedeutung die richtige sei, geben den Herren vom Zentrum den Anlaß, die Worte zu beanstanden.
Ich konstatire deshalb, mag die Abstimmung ausfallen, wie sie wolle, daß es nicht die Absicht des Reichstags ist und sein kann, für die erstgenannten Arbeiten, also für diejenigen, die nur wenige Vorbereitungen in unmittelbarer Folge vor der Abfahrt des Schiffes darstellen, dem Schiffsmann einen Anspruch auf Ueberstundenlohn zu gewähren.
Diesen Anspruch zuzugestehen kann auf keinen Fall in der Absicht des Reichstags liegen, und dies in Uebereinstimmung mit den Herren vom Zentrum festzustellen, scheint mir von besonderer Bedeutung zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich kann auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nur erklären, daß es nicht in meiner Absicht so wenig wie in der des Herrn Abgeordneten Frese liegt, durch die Aenderung, die wir beantragen, der Rhederei in häufigen Fällen einen kleinen Vortheil pekuniärer Art zuzuwenden.
Wollten wir das, dann würde ich es sagen und würde das auch zu begründen wissen.
Das wollen wir nicht, sondern wir wollen die Aenderung, weil diese Bestimmung, die wir nach den Worten des Herrn Abgeordneten v. Savigny vielleicht im Begriffe sind in das Gesetz hineinzubringen, in allen seemännischen Kreisen auch von der Mannschaft für unzweckmäßig gehalten wird.
Das ist derGrund; man sieht eben die Sache in Rheder- wie in Schiffsmannskreisen so an, daß in dem Augenblick, wo die Seeklarheit beginnt, Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5081 M auch die Reise beginnt.
Für Hamburg und Bremen sind wir wieder im Begriff etwas durchaus nicht den Thatsachen Entsprechendes anzunehmen; das möchte ich dem Herrn Abgeordneten v. Savigny mittheilen.
Der von ihm gedachte Fall, daß die Mannschaft ermattet sein könnte, ehe sie schließlich mit der Seeklarmachung beginnt, ist durchaus nicht praktisch.
Alle größeren Dampferlinien besorgen das Löschen und Laden durch die sogenannten Schauerleute.
Es ist also nicht die Schiffsmannschaft, die hier in Frage kommt, sondern die Schiffsmannschaft beginnt ihren Dienst in dem Augenblicke, wo die Seeklarmachung beginnt.
Wenn Sie aber mit diesem Antrage die kleineren Rhedereien treffen wollen, dann kann das da allerdings einen pekuniären Effekt haben, und soweit das hier die Folge ist, wünsche ich für die kleinen Unternehmer auch eine weitere pekuniäre Belastung nicht.
Das Verhältniß der kleinen Schiffer und der kleinen Schiffsmannschaft ist ein total anders geartetes, als Sie es bei diesen -Anträgen voraussetzen, wenn Sie eine soziale Schutzgesetzgebung eintreten lassen wollen.
Im übrigen ist die Sache nicht so einfach, daß man sie mit etwas Geldzahlen erledigen kann, sondern die Thatsache, daß die Üeberstunden bezahlt werden müssen, ist verbunden mit dem Abrcchnnngsbuch, in dem die genaue Zeit der Ueberarbeit eingetragen werden muß.
Nach den sehr strengen Beschlüssen des 8 45 muß das Abrechnungsbuch weiter spätestens am 'Tage nach dem jedesmaligen Verlassen des Hafens dem Schiffsmann zur Anerkennung vorgelegt werden.
Mit Ihrem Vorschlage bringen Sie als Ueberarbeit in das Gesetz hinein, was dem Seemann als ebenso selbstverständliche Leistung gilt, wie es dem Kutscher gilt, daß er sein Pferd einspannt, wenn er fahren will.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Die Fahrzeit und die Droschkentaxe beginnt erst, nachdem er das Pferd eingespannt hat.
Sie tragen also mit dieser Extravergütung etwas Unseemännisches in die Seemannsordnung hinein, was in Rhederkreisen lesen Sie nur die Zeitungen!
außerordentlich lästig empfunden worden ist.
Da handelt es sich wirklich nicht um einen verhältnißmäßig geringen Kapitalausfall, sondern um seemännische Gesichtspunkte.
Diese ganze Bestimmung wird als eine vexirende angesehen, und ich möchte wiederholt bitten, das Gesetz nicht weiter mit solchen Dingen zu belasten.
Ich glaube ernsthaft, daß, wenn wir solche Dinge in das Gesetz hineinschreiben, wir sein schließliches Zustandekommen nicht gerade fördern.
(Widerspruch links.)
Das ist in der That meine Meinung!
Es sind neue sehr bedenkliche Bestimmungen wir haben schon Bedenken vom Bundesrathstisch gehört und auch ganz unseemännische Dinge das erkläre ich nach meinem Wissen in das Gesetz hineingekommen.
Das ist keine Förderung für die endliche Annahme des Gesetzes.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Vorredner feststellen, daß es sich thatsächlich um einen unklaren Begriff handelt.
Das hat auch er nicht bezweifeln können, und auch er hat nicht vermocht, die gewünschte Definition zu geben und zu erklären, in welcher Weise die Ausnahme, die er statuiren will, in sich so begrenzt ist, daß es möglich ist, sie dem Streit der Parteien thunlichst zu entziehen.
Wäre die Ausnahme scharf und eng begrenzbar habe ich gesagt —, so wäre es bei unseren Erwägungen in der Kommission wohl möglich gewesen, uns auf diesen Standpunkt zu stellen.
Durch die Art und Weise aber, wie man versucht hat diese Begriffsbestimmung zu geben, ist uns bewiesen (V) worden, daß der Begriff dehnbar und unklar ist, daß, wenn wir ihn unter die Ausnahmen einfügen, wir das Prinzip der Vordersätze, daß nämlich ein begrenzter Arbeitstag statnirt wird, dessen Ueberschreitung dem Arbeiter Extralohn bringt, gewissermaßen aufheben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir der Durchbrechung dieses Prinzips Thür und Thor öffnen.
Wer ein Prinzip will, muß auch die Konsequenzen ziehen; und wenn die Konsequenzen dahin führen, daß die Rhedereien mehr Ausgaben machen müssen, so haben wir uns bei anderen, bedeutsameren Bestimmungen auch nicht dadurch zurückschrecken lassen.
Ich will sogar ausdrücklich anerkennen, daß die Herren Kollegen, die den Kreisen der Rheder oder wenigstens ihrem ganzen Geschäftsbetrieb näher stehen und ihn kennen, mit großer Bereitwilligkeit auch noch zu größeren Opfern geschritten sind, als sie hier in Betracht kommen.
Indem ich das ausdrücklich anerkenne, möchte ich dringend bitten, in diesem kleinen, wie ich selbst zugebe, untergeordneten Fall nicht so heftigen Widerstand dagegen zu leisten, daß das Prinzip des Gesetzes, nach welchem der Normalarbeitstag für den Seemann in der Weise, wie es in Z 33 geschieht, durch das Gesetz festgestellt werden soll, nicht durch eine dehnbare und undefinirbare Ausnahme durchbrochen wird.
(Sehr richtig!)
Solchen Rücksichten gegenüber, wie Sie sie hier angeführt haben für die kleinen Rhedereien, muß ich erwidern, daß sie uns fast jedesmal entgegengehalten werden (sehr richtig!)
wenn es sich um derartige Dinge handelt.
Da ist gewissermaßen das Mitleid für die kleineren Rhedereien stets angerufen worden.
Wir sind ganz gewiß gewillt, auch die kleinen Rhedereien nach Möglichkeit zu schützen.
Wir haben dafür auch eine ganze Reihe von Bestimmungen in M) das Gesetz hineingeschrieben, und ich glaube, daß wir nach der Richtung voll und ganz unsere Pflicht gethan haben.
Es kann uns also nicht ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß wir ein gewiß durchschlagendes Prinzip, das auch Sie in seinem Grundgedanken billigen, hier nicht durchbrechen lassen wollen durch eine Ausnahme, wenn auch dadurch das Interesse der Rhederei dem in etwa entgegenstehen sollte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den 8 33 und das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen, welches die Worte „soweit ''bis „erforderlich ist ''in Absatz 3 streichen will; das ist der letzte Satz des Absatzes 3.
Ehe ich über dieses Amendement abstimmen lasse und zwar würde ich das wieder positiv thun —, werde ich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld über die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''für den Fall abstimmen lassen, daß der Satz aufrecht erhalten wird.
Nach dieser Abstimmung werde ich abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung des Satzes, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird, und endlich über den Z 33, wie er sich nach diesen vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des letzten Satzes im Absatz 3 des 8 33 die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zurufe rechts: Aufrecht erhalten )
Meine Herren, es ist kein Antrag auf Streichung gestellt, es ist nur eine getrennte Abstimmung; das ist etwas anderes.
Bei einem Antrag auf Streichung sage ich 696 3082 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902. t) „aufrechterhalten '', bei einer getrennten Abstimmung sage ich „annehmen ''.
Also diejenigen Herren, welche diese Worte annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche diese Worte nicht annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht nunmehr; die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''sind nicht angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in Z 33 Absatz 3 die Worte „soweit ''bis „erforderlich ist '', wo also jetzt bereits die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''gestrichen sind, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und 8 33 mit Ausnahme der Worte „zum Seeklarmachcu des Schiffes ''vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich werde mir erlauben, den H 34 hier aufzurufen und zu konstatiren, daß er, da er nicht angefochten ist, vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 35.
Zu demselben liegen zunächst vor die Amendements Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen »4 5 und 6, welche mehr redaktioneller Natur sind, und dann das Amendement der Herren Abgeordneten Frese, l) r. Semler, Di-.
Stockmann, Rettich, Lenzmann auf Nr.
595 der Drucksachen sä 1, welches im Absatz 3 Zeile 3 hinter „Personen ''einschicken will „zum Seeklarmachen des Schiffes ''.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (6) Frese.
Frese, Abgeordneter: Herr Präsident, nach der Abstimmung über den 8 33 erlaube ich mir den Antrag zurückzuziehen, den ich mit den Herrn Kollegen Lenzmann, Rettich, vr.
Semler und Dr. Stockmann gestellt habe.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
595 der Drucksachen sä 1 ist zurückgezogen; es bleiben daher nur die beiden redaktionellen Anträge.
Ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Frese und Genossen auf Nr.
592 sä 5 statt des Wortes „verderbliche ''setzen wollen: „verderbende '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Vielleicht werden die Herren das andere Amendement sä 6, wo bloß Zahlen verändert werden, ohne besondere Abstimmung annehmen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire also, daß auch das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen sä 6 vom Hause angenommen ist, und mit diesen beiden redaktionellen Amendements der 8 35 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 36.
Zu demselben liegen vor die Amendements Frese und Genoffen auf Nr.
592 der Drucksachen sä 7 bis 9 und das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen sä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 8 36 ist auch einer der Paragraphen, die dazu bestimmt sind, eine Fürsorge für den Seemann zu schaffen, die bisher gar nicht oder in geringerem Umfang bestand.
Es handelt sich um die Sonntagsruhe aus See.
Der Reichstag hat in zweiter Lesung angenommen, daß auf See (0) an Sonn- und Festtagen über das hinaus, was zur Sicherheit und zur Fahrt des Schiffs, zur Bedienung der Maschinen, zum Segeltrocknen, zum Bootsdienst und zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen unbedingt erforderlich ist, der Mannschaft Arbeit nicht auferlegt werden darf, und hat ferner noch den Zusatz angenommen: „wenn es nicht dringend nothwendig ist ''.
Meine Herren, meines Erachtens hebt der Satz „wenn es nicht dringend nothwendig ist ''den Vordersatz in der Hauptsache wieder aus.
Es handelt sich bei der Seeschifffahrt um ein Gewerbe, in dem die arbeitsfreien Sonntage unbekannt sind.
Die Schiffe fahren auch Sonntags; der Schiffsmann kennt auch nicht einen einzigen Sonntag im ganzen Jahre, an dem er außer Dienst wäre, es sei denn, daß das Schiff zufälligerweise im Hafen oder auf der Rhede läge, und auch dann hat der Schiffsmann noch eine ganze Anzahl von Arbeiten zu machen.
Es war also wohl die Absicht des Reichstags, hier eine Bestimmung zu treffen, welche dem Schifssmann auf See.
wenigstens ein gewisses Maß von Sonntagsruhe geben soll.
Wir haben deshalb bestimmt, daß an Sonntagen von dem Schiffsmann nur dasjenige an Arbeit gefordert werden soll, was unbedingt erforderlich ist zur Sicherheit1und1zur Fahrt des Schiffs, zur Bedienung der Maschinen u. s. w. Wir gestehen damit alles zu, was überhaupt gefordert werden kann, wenn man überhaupt die Absicht hat, dem Schifssmann eine Sonntagsruhe auf See zu geben.
Behalten wir aber die Worte bei, die jetzt noch darin stehen, daß ihm auch andere Arbeit auferlegt werden kann, „wenn es dringend nothwendig ist '', so heben wir meines Erachtens, wie gesagt, die Bestimmung in der Hauptsache wieder auf, und sie bleibt nichts als eine Dekoration.
Roch deutlicher ist das ausgedrückt in dem Amendement, welches von den Herren Frese und Genossen auf Nr.
592 Ziffer 7 gestellt (v) ist, worin beantragt wird, zu sagen, daß andere Arbeit dem Schiffsmann in dringenden Fällen auferlegt werden kann.
Meine Herren, was „dringende Fälle ''sind, ist ein Thatbestand, der vollständig elastisch ist, und der das Maß der Sonntagsarbeit vollständig in das Belieben des Kapitäns des betreffenden Schiffes legt.
Meine Herren, haben wir aber wirklich die Absicht, am Sonntag dem Mann eine Sonntagsruhe zu geben und nur das zu fordern, was unbedingt erforderlich ist zur Sicherheit und zur Fahrt des Schiffes, zur Bedienung der Maschine, zum Segeltrocknen, zum Böotsdienste und zur Pflege und Bedienung der au Bord befindlichen Personen, so können wir dem Kapitän nicht das Ermessen geben, außerdem noch Arbeiten aufzugeben, wenn sie ihm nothwendig erscheinen.
Denken Sie nur, wie häufig es vorkommt, daß die Schiffe Sonntags Abends oder am Montag in den Hafen einlaufen.
Es ist das Bestreben des Kapitäns, daß das Schiff beim Einlaufen sehr sauber und hübsch aussieht.
Die Folge wird sein, daß es dem Kapitän dringend nothwendig erscheint, daß der Sonntag von der Mannschaft benutzt wird, um das Schiff ganz besonders in Stand zu setzen, daß es zu malen und zu waschen ist, daß alle Arbeiten zu verrichten sind, welche nothwendig sind, um dem Schiff einen hübschen, sauberen Anschein beim Einlaufen zu geben.
Das das viel Arbeit macht, nachdem ein Schiff längere Zeit auf See gewesen ist, weiß jeder, der einmal aus See gefahren ist.
Ich möchte deshalb diejenigen Herren bitten, welche dem Schiffsmann, welcher im ganzen Jahre nicht einen einzigen freien Sonntag hat, wirklich ein gewisses Maß von Sonntagsruhe auf See geben wollen, unserem Antrage stattzugeben, die Worte „wenn es nicht dringend nothwendig ist ''zu streichen und den Antrag Frese und Genossen abzulehnen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1902.
5083 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Frese, mir und anderen Abgeordneten gestellt worden ist, will in der Sache selbst eine Aenderung nicht treffen.
Er will nur möglichst klar stellen, was im Kommissionsbeschluß gesagt worden ist, und was, wie es scheint, auch der Herr Abgeordnete Herzfeld nicht ganz verstanden hat.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um diese Bestimmung zu interpretiren.
Wir gehen dabei davon ans, daß die unbedingt nothwendige Arbeit, wie sie hier einzeln aufgeführt ist, immer vorkommen kann, also auch am Sonntag gefordert werden darf.
Es können aber außer der in diesem Paragraphen hervorgehobenen und danach zulässigen Arbeit immerhin noch Fälle vorkommen, wo dringende Arbeit anderer Art nothwendig wird.
Wenn der Kapitän eine derartige andere Arbeit anordnen will, so soll er das nur in dringenden Fällen thun dürfen.
Das ist der Unterschied zwischen den beiden Arten von Arbeit.
Ich glaube, daß dies absolut nicht so geartet ist, um die Bestimmungen zu alteriren, die namentlich meine politischen Freunde bezüglich der Sonntagsruhe neu eingeführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den § 36 mit dem Antrag Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 7 bis 9 und dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen sä 4.
Ich werde zuerst über den Antrag Albrecht und (s) Genossen abstimmen lassen und zwar eventuell, für den Fall, daß der betreffende Satz des § 36 unverändert angenommen werden sollte.
Dann werde ich abstimmen lassen nach einander über die Anträge Frese sä 7, 8 und 9.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der unveränderten Annahme des Absatzes 1 des ß 36, entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen, die Worte „wenn es nicht dringend nothwendig ist ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nun kommen wir zu den Anträgen Frese und Genossen und zwar zunächst sä 7.
Hier wird beantragt, in Absatz 1 im letzten Satz die Worte von „Mannschaft ''an bis „nothwendig ist ''zu ändern in die Worte: „Schiffsmannschaft Arbeit nur in dringenden Fällen auferlegt werden ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement auf Nr.
592 sä 7 ist angenommen.
Das Amendement 8 wünscht statt „Absatz 5 ''zu setzen: „Absatz 4 ''.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieses Amendement ebenfalls angenommen ist
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum dritten Amendement, Ziffer 9, welches im Absatz 2 den zweiten Satz anders fassen will, und zwar dahin: Auch ist dem Schiffsmann, der es verlangt, die Theilnahme an gemeinschaftlichen Andachten (0) seiner Konfession zu gestatten.
Diejenigen Herren, welcher diese veränderte Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Ich konstatire, daß der Z 36 mit den drei Amendements Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen sä 7 bis 9 angenommen ist, sonst in der Fassung zweiter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 36s.
Hier liegen vor die Amendements Frese und Genoffen auf Nr.
592 der Drucksachen sä 10 und 11, die beide lediglich redaktioneller Natur sind.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die redaktionellen Amendements Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen sä 10 und 11 mit dem tz 36a angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den §36b.
Auch hierzu liegt ein redaktionelles Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genoffen vor auf Nr.
592 der Drucksachen sä 12.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 36b mit dem Amendement Frese und Genossen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Z 37, 38, 39, 40 und 41.
Ich konstatire die Annahme dieser Para- (v) graphen vom Hause in dritter Lesung.
(Rufe: Vertagen.)
Ich höre Rufe nach Vertagung.
(Heiterkeit.)
Auch liegt mir ein Antrag vor, der allerdings in Bezug auf den Zeitpunkt zu meiner Disposition gestellt ist.
Aber ich bin auch geneigt, mich jetzt dem Antrag anzuschließen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 26.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich möchte heute schon sagen, daß ich Ihnen morgen vorschlagen werde, am Montag die erste Lesung des Antrags auf eine Entschädigung für die Mitglieder der Tarifkommission vorzunehmen, damit sich die Herren orientiren und die nöthigen Kräfte heranziehen, wenn es erforderlich sein sollte.
(Heiterkeit.)
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Thünefeld, Dr. Beumer und Hilbck wünschen aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.