Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Augst, Gothein, Pingen und Gröber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sagan) in die XV.
Kommission; Dr. Pachnicke, Broekmann und Müller (Fulda) in die XVI.
Kommission Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den einmaligen Ausgaben im preußischen Etat.
Antrag Nr.
499.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordeter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie, bei diesem ersten Titel mir einige wenige allgemeine Bemerkungen zu gestatten.
Es wird zur Abkürzung des Referats beitragen, wenn ich hier alles zusammenfassen kann, was sonst wiederholt werden müßte.
Die Kommission hat anerkannt, daß bei den einmaligen Ausgaben des Militär-Etats schon eine erkennbare Rücksichtnahme auf die allgemeine, bekanntlich sehr schlechte Finanzlage sich gezeigt hat insofern, als Ausgaben, die augenscheinlich hätten zurückgestellt werden können, nicht angefordert wurden.
Trotzdem hat selbstverständlich die Budgetkommission sich der Pflicht nicht entschlagen können, aufs allersorgfältigste zuzusehen, ob nicht noch weiteres zu streichen möglich sei, und zwar in Anbetracht der außerordentlich mißlichen Verhältnisse bei unserem diesjährigen Etat, die voraussichtlich in den nächsten Finanzjahren sich ähnlich wiederholen werden.
Die Kommission ist denn auch dazu gekommen, noch erhebliche Streichungen Ihnen vorzuschlagen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Bestreben der Kommission, sonach die sorgsamste Sparsamkeit walten zu lassen, hier im Hause Anklang finden wird, sodaß ich nicht nöthig haben werde, die einzelnen Streichungen besonders zu motiviren.
Es ist namentlich auch bei den zweiten und folgenden Raten jedesmal geprüft worden, ob die früheren Raten aufgebraucht sind, und ob die jetzt eingestellten Raten zur Weiterführung des betreffenden Baues absolut in dieser Höhe nöthig sind.
Es ist ferner besonders scharf betont worden, daß, wo erste Raten für Pläne und Kostenanschläge, die ja regelmäßig nicht sehr hoch sind, bewilligt wurden, um eine geordnete Verwaltung in den nächsten Jahren zu ermöglichen, unter allen Umständen aus der 603 (v) 4402 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
M Bewilligung erster Raten, Entwurfsraten nicht die Konsequenz gezogen werden dürfte, daß, solange die schlechte Finanzlage anhält, erste Bauraten oder Grunderwerbsraten oder sonstige weitere Auslagen in den nächsten Jahren uns zugemuthet werden dürften.
Es zeigte sich ferner, daß eine ganze Reihe von Anschlagserhöhungen vorgeschlagen sind, die, wie heute die Dinge stehen, als überholt angesehen werden müssen.
Regelmäßig beruhen ja solche Anschlagserhöhungen auf Erhöhung der Preise des Materials und der Arbeitslöhne; sie sind natürlich in Zeiten aufsteigender Konjunktur, theils erklären sie sich auch aus anderen Verhältnissen.
Inzwischen ist die Konjunktur rückläufig geworden.
Wenn auch die Löhne nur wenig gefallen sind, und wenn auch im allgemeinen Interesse unserer Arbeiterklasse nicht zu wünschen ist, daß die Löhne weiter fallen, so sind doch die Materialpreise in ziemlich erheblichem Maße und Umfange gesunken, und dieses Sinken wird sich voraussichtlich auch in Zukunft noch weiter bemerkbar machen.
Mit Rücksicht darauf ist anzunehmen, daß diese Anschlagserhöhungen zum großen Theil nicht zutreffen werden.
Wenn das nicht der Fall sein wird, so werden Rückverrechnungen nöthig werden.
Jedoch diesem Punkt einen etatsmäßigen Ausdruck zu geben, davon hat die Budgetkommission geglaubt Abstand nehmen zu sollen, weil kein Modus zu finden ist, um diesen wechselnden Verhältnissen etatsmäßig Rechnung zu tragen.
Ich glaube also im allgemeinen Sie bitten zu dürfen, der Streichung der Kommission zuzustimmen und im übrigen die nicht gestrichenen Posten zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2 und 3 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
(S) Bei Tit.
4 beantragt die Kommission die unveränderte Annahme der Vorlage, jedoch unter Absetzung von 600 Mark von der geforderten Summe, also an Stelle der Summe von 10 550 Mark 9950 Mark zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Tit.
4 nach den Anträgen der Kommission angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5.
Auch hier schlägt die Kommission eine niedrigere Summe vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
5 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
—Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.

6, Tit.
7, Tit.
8 und erkläre auch diese Titel des Kap.
5 vom Hause für angenommen.
Bet Tit.
9 beantragt die Kommission auch wieder eine Herabsetzung der Ziffer.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission bei diesem Titel beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25.
Ich konstatire, daß die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 vom Hause nach der Vorlage angenommen sind.
Weiter rufe ich auf Tit.
26.
Hierbei beantragt die Kommission, diesen Titel zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission entsprechend den Titel 26 gestrichen hat.
Dies (0) ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu einem Titel 26a, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann auf Nr.
499 der Drucksachen beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich habe mir das Wort nur erbeten, um den vorliegenden Antrag für die zweite Lesung zurückzuziehen.
Der Antrag hat nämlich die Bedeutung, daß eine Ausgabe, welche augenblicklich noch in dem Etat für die Besatzungsbrigade in Ostasien ausgeworfen ist, nach den Beschlüssen der Budgetkommission in diesem Etat gestrichen und dafür in den ordentlichen Etat des Kriegsministeriums eingestellt werden soll.
Es sind inzwischen Bedenken darüber laut geworden, ob diese Einstellung beschlossen werden könne, bevor die Streichung beim Etat für die ostasiatische Besatzungsbrigade erfolgt sei.
Außerdem ist von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen noch keine Beschlußfassung über die Stellungnahme zu diesem Antrag erfolgt sei.
Mit Rücksicht auf diese beiden Gründe ziehe ich den Antrag in der zweiten Lesung zurück und behalte mir vor, ihn zur dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann auf Nr.
499 der Drucksachen, einen Tit.
26a einzuschieben, ist zurückgezogen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, konstatire, daß diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 vom Hause unverändert angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
35.
Hierzu beantragt die Budgetkommission, diesen Titel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (v) Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
35 verlangt zum Neubau eines Geschäftshauses für das Militärkabinet mit der Geheimen Kriegskanzlei und für höhere Kommandobehörden als erste Rate, für den Entwurf, 25 000 Mark.
Die Budgetkommission hat sich nicht überzeugen können, daß dieser Bau gegenwärtig schon so dringend sei, daß er sogar in einer Finanzlage, wie die gegenwärtige ist, in Angriff genommen werden müsse, und aus diesem Grunde empfiehlt sie Ihnen die Streichung dieses Postens.
Inzwischen hat die Budgetkommission, abgesehen von der Frage, ob die angeforderte Rate zu bewilligen sei, Veranlassung genommen, über den Bau nach einer anderen Richtung hin sich schlüssig zu machen.
Der Bau, der hier gebaut werden soll, soll errichtet werden auf dem Grundstück an der Ecke der Prinz Albrecht- und der Königgrätzerstraße, direkt angrenzend an das Grundstück des preußischen Abgeordnetenhauses.
Von dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses war an uns eine Mittheilung gelangt, daß beabsichtigt sei, diesen Bau bis hart an die Grenze beider Grundstücke zu führen und dieser Seite, nach dem preußischen Abgeordnetenhause zu, eine architektonisch nach keiner Richtung gut wirkende Ausgestaltung zu geben, im wesentlichen Brandmauern mit einliegenden Lichthöfen.
Der Herr Präsident des Abgeordnetenhauses hat darum die Herren des Reichstags und seiner Budgetkommission angerufen, um auf diesem Wege eine architektonisch angemessene Ausgestaltung des auf diesem Grundstück zu errichtenden Gebäudes zu erzielen.
Er hat zu diesem Zweck vorgetragen, daß bei den Vorarbeiten für den gegenwärtig fertigen Bau des preußischen Abgeordnetenhauses gerade von Seiten der preußischen Baubehörden mehrfach darauf hingewiesen worden sei, daß, wenn man das Abgeordnetenhaus so Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
4403 (Dr. Bachem.)
(L) baue, wie es jetzt gebaut ist, man es unter der Voraussetzung thue, daß auf den angrenzenden Grundstücken, welche beide in den Händen des preußischen Fiskus waren, und von denen das eine jetzt in Frage steht, man nicht bis fast an die Grenze baue, sondern daß man ebenso, wie in der Hauptsache das preußische Abgeordnetenhaus 101bis 11 Meter von der Grenze zurückgeblieben ist, auch erwarte, daß auf dem Nachbargrundstück nur mit einem Zurückweichen von der Grenze von mindestens 10 bis 111Meter gebaut werde, sodaß also auf diese Art eine Straße zwischen beiden Gebäuden geschaffen werde, welche genügt, um dem Abgeordnetenhaus und denjenigen seiner Räumlichkeiten, welche nach dieser Straße zu liegen eine Straße nicht in öffentlichem Sinne, sondern lediglich in architektonischem Sinne gemeint —, nicht Lust und Licht in »« nöthiger Weise zu beschränken; dann aber auch in der Voraussetzung, daß, wenn das Gebäude um 10 Meter zurücktritt, man es nicht mit Brandmauern bauen kann, sondern nach dieser Seite hin Fenster bauen muß kurzum, auch dieser Seite eine architektonische Ausgestaltung giebt, welche darauf Rücksicht nimmt, daß die architektonische Wirkung des Monumentalbaues des preußischen Abgeordnetenhauses, das unmittelbar daneben liegt, nicht durch übertriebene Sparsamkeit auf dem Nachbargrundstück gestört werden darf.
Die Herren von der Militärverwaltung haben dann die Skizze vorgelegt, welche für die Erbauung dieses Grundstücks vorläufig angefertigt worden ist.
Ein ausgearbeitetes Projekt und ein Kostenanschlag liegt noch nicht vor; dafür sind ja auch die Mittel noch nicht bewilligt.
Es lag nichts vor als eine ganz einfache Skizze, um zu zeigen, wie man sich etwa die Bebauung dieses Grundstücks denke.
Aus dieser Skizze ergab sich allerdings, daß beabsichtigt war, in diesem allerersten Stadium der Erwägungen auf Seiten der Militärverl) waltung, bis hart an die Grenze zu bauen und die Grenze zum erheblichen Theil mit durchaus häßlichen, undurchbrochenen Brandmauern zu besetzen.
Dieses Grundstück hat die Militärverwaltung erhalten im Tausch von der preußischen Finanzverwaltung.
Als die Herren von der Militärverwaltung darauf aufmerksam gemacht wurden, daß es doch wohl angemessener sei, auf das preußische Abgeordnetenhaus Rücksicht zu nehmen, haben sie betont, daß ihnen dieses Grundstück bei jenem Tausch übergeben sei ohne jede Auflage, und ohne daß im allergeringsten sie darauf aufmerksam gemacht worden seien, daß man den Wunsch habe, bei der Bebauung dieses Grundstücks auf die Nachbarschaft des preußischen Abgeordnetenhauses Rücksicht genommen zu sehen.
Wenn dem so ist, so unterliegt es keinem Zweifel, daß zunächst den Herren von der Militärverwaltung kein Vorwurf gemacht werden kann, wenn sie nun die Bebauung dieses Grundstücks so geplant haben, wie es für ihre eigenen Zwecke am angemessensten ist.
Man muß aber wohl darauf hinweisen, daß es sehr auffallend ist, daß der Militärverwaltung dieses Grundstück vom preußischen Fiskus überwiesen worden ist, ohne daß die gebotene Rücksicht auf das preußische Abgeordnetenhaus betont wurde, zumal doch eben von den Behörden der preußischen Bauverwaltung in den Vorstadien des Baues des Abgeordnetenhauses daraufhingewiesen worden ist, daß eine solche Rücksicht unbedingt nothwendig sei und auch erwartet werde.
Ich will die Details dem Hause nicht weiter vortragen; sie sind unbestritten.
Die Zuschrift des Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses ist ja wohl nicht nur den Mitgliedern der Budgetkommission, sondern auch denen des ganzen Hauses zugegangen.
Es liegt mir also zunächst daran, zu konstatiren, daß die Schuld der Versäumniß nicht bei der preußischen Militärverwaltung, sondern bei demjenigen Fiskus liegt, der in jenem Tauschwege dieses Grundstück der Militärverwaltung übergeben hat.
Nach« (0) dem aber die Sache so weit klargestellt war, erübrigt immer noch der dringende Wunsch, daß trotz allem Rücksicht genommen werde auf das Gebäude des preußischen Abgeordnetenhauses.
Die Herren von der Militärverwaltung haben auch erklärt, daß es wohl angehen werde, von der Grenze des Grundstücks des Abgeordnetenhauses 10 bis 11 Meter zurückzurücken, und daß sie an sich durchaus bereit seien, diese Rücksicht zu nehmen.
Dann ist ferner erwogen worden, ob es nicht angemessen sei, daß der Bau nicht nur von der Grenze des Nachbargrundstücks zurücktrete, sondern auch nach der Straße zu einen Vorhof lasse und auch dort zurücktrete mit derjenigen Front, welche an der Straße liegt, so daß gewissermaßen der Vorhof des preußischen Abgeordnetenhauses fortgesetzt wird und dadurch der Blick auf das Abgeordnetenhaus in voller Schönheit erhalten werde.
Die Herren von der Militärverwaltung haben jedoch an der Hand der Skizze darzuthun versucht, daß, wenn man auch diese Forderung im vollen Umfange aufrecht erhält, es außerordentlich schwer werden würde, das sehr werthvolle und theure Grundstück in angemessener Weise zu verwerthen, und sie haben gebeten, nach dieser Richtung hin noch keinen Beschluß zu fassen.
Das ist auch geschehen.
Am Schluß der Diskussion hat die Kommission einstimmig und mit voller Entschiedenheit sich dahin ausgesprochen, daß sie auch in Zukunft nicht gesonnen sei, irgend einen Bau auf dem fraglichen Grundstück zu bewilligen, welcher auf der Seite nach dem Grundstück des preußischen Abgeordnetenhauses zu nicht mindestens 10 Meter von der Grenze bleibt und bei der Ausgestaltung dieser Front genügende architektonische Rücksicht nimmt auf die Nachbarschaft des preußischen Abgeordnetenhauses.
Die Budgetkommission hat sich natürlich auch vergegenwärtigt, daß die Ausgestaltung dieser Front dann einige Mehrkosten machen werde.
Sie hat sich daher ausdrück- M) lich bereit erklärt, diejenigen Mehrkosten, die durch Erfüllung dieses Wunsches verursacht würden, die an sich aber keine erhebliche Höhe haben würden, in durchaus wohlwohlende Behandlung zu nehmen, wenn sie später einmal angefordert werden.
Was sodann die Frage des Zurücktretens des Baues mit der Front an der Prinz Albrechtstraße anlangt, so hat die Budgetkommission erklärt, sich noch nicht äußern zu wollen, sondern sich die Entscheidung dieser Frage nach der einen wie nach der anderen Seite offen zu halten.
Es ist zwar der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch hier etwas geschehe, um das preußische Abgeordnetenhaus nicht zu schädigen.
Es ist dabei die Möglichkeit erwogen worden, daß, wenn ein Vorhof auf die ganze Länge dieser Front unmöglich sei, vielleicht auf die Hälfte dieser Front der Vorhof noch möglich sei und vielleicht genüge, um die architektonische Wirkung des preußischen Abgeordnetenhauses genügend zu schonen.
Aber nach dieser Richtung hin konnte die Budgetkommission eine Meinung sich noch nicht bilden; sie hat sich vielmehr vollständig offen gehalten, später zu entscheiden über diesen Theil der Frage, wenn weitere Pläne an die Budgetkommission herankämen.
Dem hohen Hause wird es genügen, wenn ich im Auftrage der Budgetkommission soviel über diese Frage referirt habe; eine Beschlußfassung des Hauses auf Grund dieser Sachlage würde nicht angängig sein, ebenso wie auch die Budgetkommission einen Beschluß nicht hat fassen können, da dazu zur Zeit eine Unterlage fehlt.
Die Budgetkommission hat nun einstimmig diese Meinung ausgesprochen und hat den Wunsch und die Hoffnung, daß das hohe Haus ihr darin zustimmen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
37 auf ev 4404 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902. l) Antrag der Budgetkommission gestrichen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, was ich hiermit konstatire.
Ich rufe auf Tit.
36, 37, 38, 39, 40, —141, 42, 43, 44, 45.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Wir kommen zu Tit.
46.
Hier beantragt die Budgetkommission eine andere Fassung des Dispositivs und eine geringere Summe.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Budgetkommission in zweiter Lesung annimmt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe würde ich bei Tit.
47, den ich hiermit aufrufe, konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
48, 49, 50, 51, —152, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Zu Tit.
66 beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
66 verlangt für die Schaffung eines Garnisonexerzierplatzes in Fulda, voller Bedarf, 200000 Mark.
Die Budgetkommission mußte anerkennen, daß dieser Exerzierplatz an und für sich nothwendig sei, nnd zwar weil ja nach Fulda, wesentlich mit auf die aus der Stadt geäußerten Wünsche, ein Artillerieregiment verlegt worden ist, das einen genügenden Exerzierplatz nicht hat.
Es wurde auch im allgemeinen anerkannt, daß der gewählte Platz für diesen Exerzierplatz gut ist, sogar daß er vielleicht der (L) einzig mögliche ist in angemessener Nähe der Stadt Fulda.
Wenn trotzdem die Budgetkommission die Streichung beantragt, so geschieht es einzig und allein aus dem folgenden Grunde.
Um diesen Exerzierplatz zu schaffen, war in Aussicht genommen, einen Theil von Gelände zu pachten, das dem preußischen Fiskus gehört; zum übrigen Theil aber, und zwar in nicht unerheblicher Größe von etwa 40 Hektar, sollte das Gelände expropriirt werden von einer Reihe selbstständiger Bauern, die durch die Expropriation dieses Geländes in ihrem Betriebe so geschädigt worden wären, daß sie an dieser Stelle auf ihrer alten Scholle ihre bäuerliche Existenz nicht hätten weiterführen können.
Der Erfolg dieser Lage war, daß, während der Werth dieser den Bauern zu enteignenden Grundstücke von den Sachverständigen auf 147 000 Mark geschätzt war, die Forderung der Eigenthümer 235 000 Mark betrug —eine nicht selten vorkommende Erscheinung, daß eben diejenigen Bauern oder diejenigen Grundstücksbesitzer, welche einen Theil ihres Gutes abgeben sollen, das nur thun wollen, wenn sie nicht nur den objektiven Werth ihrer Grundstücke bezahlt erhalten, sondern auch dafür entschädigt werden, daß ihre Gesammtexistenz wesentlich beeinträchtigt wird.
Gegenüber dieser Mehrforderung der Bauern hat die Militärverwaltung in Aussicht genommen, die Bauern zu enteignen, und im Wege des immerhin nicht angenehmen gerichtlichen Prozesses würde sich dann gefunden haben, wie viel den Bauern als Entschädigung zuzubilligen gewesen wäre.
Auf alle Fälle würden auf diese Weise die Bauern nur Geld erhalten haben, und da hätte sich wohl bald ergeben wie es so oft in den dortigen Verhältnissen gegangen ist —, daß der Bauer zunächst von dem erhaltenen Gelde lebt und andere Grundstücke anzukaufen sucht; wenn ihm das nicht gelingt, so verzehrt er das Geld weiter und schließlich ganz.
Er wird aus einem selbstständigen Bauer ein Kleinbauer und (0) schließlich ein Proletarier.
Ferner wurde in der Kommission von durchaus sachverständiger und ortskundiger Seite mitgetheilt, daß eine Aussicht für die Bauern, für das erhaltene Geld an geeigneter Stelle Land zu erwerben, absolut nicht vorhanden sei, wesentlich deshalb, weilFulda von vier großen preußischen Domänen umgeben ist, die natürlich nichts verkaufen.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse wurde zunächst die Militärverwaltung aufgefordert, sich mit dem preußischen Domänenfiskus in Verbindung zu setzen, damit der preußische Domänenfiskus zu Gunsten der Militärverwaltung den zu enteignenden Bauern angemessene Grundstücke in Tausch anbiete.
Solche Grundstücke sind vorhanden; sie sind allerdings einstweilen noch in fester Pacht eines Pächters, der die ganze in Frage kommende Domäne gepachtet hat.
Also so ganz leicht würde diese Regelung nicht werden.
Die Herren von der Militärverwaltung haben zwar ohne weiteres zugesagt, diesen Versuch zu machen, den preußischen Fiskus anzugehen, damit er zunächst mit dem Pächter Rücksprache nimmt, damit dieser die betreffenden in Tausch zu gebenden Grundstücke aus dem Pachtverhältniß entläßt, und dann diese Grundstücke in Tausch anbietet.
Die Budgetkommission hat jedoch nicht geglaubt auf diesem Wege die Bauern völlig sichern zu können.
Sie ist der Meinung gewesen, daß eine wirkliche Sicherung der Existenz dieser Bauern, mit anderen Worten, daß eine Entschädigung in für sie gleichwerthigen Grundstücken nur zu erreichen sei, wenn einstweilen die Position ganz gestrichen würde.
Bei dieser Gelegenheit hat sich dann auch gezeigt, daß in der Budgetkommission allgemein die Auffassung verbreitet ist, daß man bei der Schaffung von Exerzierplätzen oder von Truppenübungsplätzen überhaupt nicht bäuerliche Grundstücke einfach enteignen solle, sondern immer und unter allen Umständen darauf Rücksicht genommen sehen (v) will, daß die Bauern existenzfähig erhalten werden, indem man ihnen günstig gelegene, für sie gleichwertige Grundstücke als Ersatz anbietet.
Es ist darauf hingewiesen, daß das zur Zeit möglich sein müsse, da ja im preußischen Abgeordnetenhause Verhandlungen stattgefunden haben, die ergaben, daß gegenwärtig das absolute Widerstreben gegen den Verkauf von Domanialgütern beim preußischen Fiskus nicht mehr vorhanden ist, daß vielmehr unter gewissen Umständen und unter gewissen Verhältnissen der preußische Domänenfiskus heute schon die Hand bietet, Domanialgrundstücke zu verkaufen, sogar ganze Domänen aufzugeben.
Dann müßte auch überall, wo Exerzierplätze und Truppenübungsplätze zu schaffen sind, sich die Möglichkeit finden lassen, für die Bauern, welche sonst enteignet werden müßten, geeignetes Land zu haben, das man ihnen zum Tausch anbietet, und ich bin beauftragt, diese Anschauung der Budgetkommission diesem hohen Hause hier vorzutragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß dieser Tit.
66 nach den Anträgen der Budgetkommission gestrichen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78.
Ich konstatire, daß die bisher von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung unverändert angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
79.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel unverändert im Dispositiv anzunehmen, dagegen die ausgeworfene Summe um 200 000 Mark herabzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht werde ich anReichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1902.
44ÜL (41 nehmen, daß das Haus den Tit.
79 nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
80, 81, 82, 83, 84 und konstatire, daß diese Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Tit.
85.
Hierzu beantragt die Budgetkommission, das Dispositiv unverändert anzunehmen und von der ausgeworfenen Summe 21 250 Mark abzusetzen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, auch hier annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
186, 1 —187, 1— 88, 89, 90, 91, 92, —193, 1 —194, 1— 95, 96, 97, 98, 99, —1100, 1 —1101, 1— 102, 103 und konstatire, daß auch diese von mir aufgerufenen Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
104.
Hier beantragt die Budgetkommission, das Dispositiv unverändert anzunehmen, an der ausgeworfenen Summe aber 139 Mark abzusetzen.
Da auch hier das Wort nicht verlangt wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
104 vom Hause nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
105, —106, 107, 108, 109, 110, 111, 112 und konstatire die unveränderte Annahme der Titel von Seiten des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
113.
Hier beantragt die Budgetkommission, das Dispositiv unverändert anzunehmen und von der ausgeworfenen Summe 4500 Mark (8) abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich, daß Tit.
113 nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
114, welchen die Budgetkommission zu streichen beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Tit.
114 nach dem Antrage der Budgetkommission gestrichen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123 und konstatire, daß diese Titel vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
124.
Hier beantragt die Budgetkommission, das Dispositiv unverändert anzunehmen und von der ausgeworfenen Summe 119 896 Mark abzusetzen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Bei Tit.
125 beantragt die Budgetkommission, ebenfalls das Dispositiv unverändert anzunehmen und eine Million Mark an der ausgeworfenen Summe abzusetzen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire bei Mangel eines Widerspruchs, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission öeigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
126 und konstatire dessen unveränderte Annahme seitens des Hauses.
Bei Tit.
127 beantragt die Budgetkommission eine Veränderung des Dispositivs und an der ausgeworfenen Summe zwei Millionen Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
128, 129, 130, t« 131, 132 und konstatire, daß die von mir aufgerufenen Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
133, welchen die Budgetkommission zu streichen beantragt.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich werde beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Bei Tit.
134 beantragt die Budgetkommission, das Dispositiv unverändert anzunehmen und an der ausgeworfenen Summe 100 000 Mark abzusetzen.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
135 beantragt die Budgetkommission zu streichen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, auch nicht Widerspruch erhoben.
Ich konstatire, daß das Haus gemäß dem Antrage seiner Budgetkommission den Tit.
135 gestrichen hat.
Tit.
136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Bei Tit.
161 beantragt die Kommission eine andere Fassung des Dispositivs und eine Absetzung von 54000Mark von der ausgeworfenen Summe.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diese Anträge angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Tit.
162, 163, 164, 165, 166.
Diese Titel sind angenommen.
Bei Tit.
167 beantragt die Budgetkommission, 24 000 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; beim Mangel eines Widerspruchs werde ich konstatiren, daß das Haus so beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
M Tit.
168, 169, 170.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
12.
Zu Tit.
1 beantragt die Budgetkommission, an der ausgeworfenen Summe 500 000 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich werde, wenn niemand widerspricht, dies als Beschluß des Hauses feststellen.
Dies ist der Fall.
Bei Tit.
2 beantragt die Budgetkommission eine Aenderung im Dispositiv und eine Absetzung von 250 000 MM.
Das Wort wird nicht verlangt; auch hier kann ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß das Haus diese Anträge seiner Budgetkommission angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Tit.
3.
Auch hier liegen Anträge der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß das Haus den Anträgen seiner Budgetkommission sowohl auf Aenderung des Dispositivs als auch auf Herabsetzung der ausgeworfenen Summe um 10188 000 Mark zustimmt.
Dies ist der Fall.
Die Kommission beantragt einen neuen Titel 3«: Umgestaltung und Verstärkung der Vertheidtgungseinrichtung einschließlich Beschaffung artilleristischer und infanteristischer Kampfmittel und der Unterbringungsräume für dieselben, sowie Ersatzbauten infolge von Grundstücksankäufen in den minder wichtigen Festungen, dreizehnte Rate: 4 728 000 Mark.
Tit.
3 und 3 »decken sich gegenseitig.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 ».
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wir nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier an4406 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
(41 nehmen, daß das Haus den von seiner Kommission beantragten neuen Tit.
a in der soeben von mir verlesenen Fassung angenommen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen weiter vor einen neuen Tit.
3 d: Zu Befestigungen am Oberrhein einschließlich Beschaffung artilleristischer und infanteristischer Kampfmittel: 1500 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.

Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus auch diesen neuen Tit.
3 b nach den Anträgen seiner Budgetkommision angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, 5, 6, 7 und 8 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Hiermit ist das Extraordinarium des preußischen Etats erledigt, und wir kommen zum Extraordinarium des sächsischen Etats, und zwar zunächst zum ordentlichen Etat, Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
171, 172, 173, 174, 175 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Tit.
175.
Hier beantragt die Budgetkommission eine Aenderung im Dispositiv und die Absetzung von 15000 Mark an der ausgeworfenen Summe.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Tit.
175 sowohl im Dispositiv als in der ausgeworfenen Summe nach den Anträgen der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
176 und erkläre dessen (v) unveränderte Annahme seitens des Hauses.
Nun eröffne ich die Diskussion über Tit.
177, an dessen Stelle ein neuer Titel beantragt ist von der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Titel 177 verlangt für Beschaffung und Abänderung der Bekleidung und Ausrüstung infolge Vermehrung, Verstärkung und Neueintheilung der Kriegs- und Friedensformationen aus Anlaß der Aenderungen in der Heeresorganisation, vierte Rate, 612 646 Mark.
Dieser Titel wird hier im sächsischen Etat angefordert unter den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, während der entsprechende Titel im preußischen Etat auch in dem gegenwärtig uns vorliegenden Etat angefordert ist unter den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Diese Ungleichheit gab der Budgetkommission Veranlassung, zu erwägen, ob die Gleichheit herzustellen sei, indem der entsprechende preußische Titel in das Ordinarium oder indem der entsprechende sächsische Titel in das Extraordinarium hinübergeschoben werde.
Die Reichs-Finanzverwaltung hat gebeten, es zu lassen, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Wenn der Titel im sächsischen Etat im Ordinarium stehe, so entspricht das denjenigen Grundsätzen einer geordneten und soliden Finanzverwaltung, wie sie sich inzwischen in der Debatte zwischen der Reichs-Finanzverwaltung und der Budgetkommission herausgebildet haben, und wie sie in der Denkschrift zum Etat von 1901 festgelegt worden seien.
Wenn gegenwärtig im preußischen Etat der entsprechende Posten noch im Extraordinarium steht, so kommt das daher, daß dieser Posten dort schon eine Reihe von Jahren steht, und es sich nicht habe durchführen lassen, nachdem dieser Posten eine Reihe von Jahren im Extraordinarium steht, ihn jetzt in das Ordinarium hinüber- (0) zuschieben.
In der Budgetkommission hat man indessen erwogen, daß; wenn es angängig sei, den Posten bei Preußen im Extraordinarium zu lassen, es auch bei der gegenwärtigen Finanzlage angängig sein müsse, den Posten bei Sachsen aus dem Ordinarium in das Extraordinarium hinüberzunehmen.
Die Herren wissen ja, welches der Unterschied ist.
Die Ausgaben im Ordinarium sollen gedeckt werden aus den ordentlichen Einnahmen, die Ausgaben im Extraordinarium sollen gedeckt werden aus der Anleihe.
Im gegenwärtigen Etat liegt die Sache allerdings so, daß die Ausgaben im Ordinarium nicht gedeckt werden von den ordentlichen Einnahmen, und daß der sonach überschießende Theil gedeckt werden muß mit der bekannten und mit so wenig Wohlgefallen im Hause aufgenommenen Zuschußanleihe, während die Posten im Extraordinarium gedeckt werden mit der ordnungsmäßigen, vom finanztechnischen Standpunkt aus unanfechtbaren gewöhnlichen Anleihe.
Die Budgetkommission hat sich also angesichts der außerordentlich schwierigen Finanzlage, angesichts des ganz außerordentlichen Uebelstandes, daß in diesem Jahre zum ersten Mal, seitdem das Deutsche Reich besteht, eine Zuschußanleihe zur Deckung von Posten des ordentlichen Etats angefordert worden ist, mit Rücksicht darauf, daß es doch erwünscht ist, soweit die Grundsätze einer soliden Finanzgebahrung es irgendwie zulassen, diese Zuschußanleihe zu vermindern und zu entlassen, sich dahin schlüssig gemacht.
Ihnen vorzuschlagen, diesen Posten in das Extraordinarium hinüberzuschieben.
Die ReichsFinanzverwaltung hat allerdings in der schärfsten Weise gegen diesen Beschluß angekämpft.
Sie hätte es mit der größten Mühe dahin gebracht, daß die berechtigten Grundsätze einer soliden Finanzverwaltung anerkannt worden seien von den betheiligten Ressorts.
Wir haben demgegenüber der Reichs-Finanzverwaltung die (v) ausdrückliche Zusicherung gegeben, daß dieses Hinüberschieben eines Postens aus dem Ordinarium in das Extraordinarium nur eine unbedingte Ausnahme sein solle, die ausschließlich zu rechtfertigen sei aus der finanziellen Nothlage, und daß bei künftigen Etats wir nach wie vor durchaus starke Hand leisten wollen gegenüber den anderen Ressorts, wenn bei wieder besser gestalteter Finanzlage Konsequenzen gezogen werden sollten, um die ReichsFinanzverwaltung zu drängen, irgend welche Posten auf das Extraordinarium zu nehmen, die nach den Grundsätzen einer soliden Finanzgebahrung in das Ordinarium hineinzugehören haben.
In diesem Bestreben war die Budgetkommission einig, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch das Haus dieses Bestreben seiner Budgetkommission in Zukunft unterstützen würde, sodaß aus diesem einmaligen Vorgehen in der künftigen Zeit keinerlei mißliche Folgen für die Möglichkeit einer durchaus soliden Finanzgebahrung entstehen können.
Wir werden der Reichs-Finanzverwaltung also, wenn sie später bei wieder gebesserter Finanzlage diejenigen Grundsätze atriotissime durchführen will, die in der Denkschrift von 1901 dargelegt sind, sowohl in der Budgetkommission wie in diesem Hause die entschiedenste Unterstützung zusichern dürfen.
Dann, meine Herren, gestatte ich mir zu der Form des Antrages der Budgetkommission noch eine Bemerkung zu machen.
In dem gedruckten Antrage der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
486 ist aus Anlaß dieses Postens als Antrag der Budgetkommission gedruckt, es möge ein „neuer Titel ''im Extraordinarium des preußischen Etats eingesetzt werden.
Dieser Antrag ist schon korrigirt auf der Tagesordnung der 146.
Plenarsitzung des Reichstages vom 18.
Februar und zwar unter den Druckfehlerberichtungen sud.
3.
Dort heißt es auf Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
4407 M Seite 16, zweite Spalte: „Neuer Titel ''ist zu übertragen in den sächsischen Etat Seite 594 der Anlage Nr.
V als Tit.
9 des Kap.
12.
Es handelt sich hier also zunächst darum, diesen Titel an dieser Stelle zu streichen.
Er darf aber natürlich nicht in den preußischen Etat hineingeschoben werden; er gehört in den sächsischen Etat, und da sich im sächsischen Etat gegenwärtig ein Extraordinarium nicht befindet, so müssen wir im Extraordinarium einen besonderen Titel bilden zu diesem Zwecke.
Wenn wir an der betreffenden Stelle sind, werde ich mir erlauben, den Herrn Präsidenten um das Wort zu bitten, um alsdann das Haus hierauf aufmerksam zu machen.
Ich bitte also, den angeforderten Titel zu streichen.
Dann ist bei dieser Gelegenheit noch eine andere sächsische Sache zur Sprache gebracht worden.
Da ich jedoch sehe, daß der Herr Vertreter der Reichs-Finanzverwaltung zu diesem Punkte etwas bemerken will, so möchte ich dem Hause vorschlagen, zunächst diesen Punkt zu bereinigen, und möchte später den Herrn Präsidenten bitten, mir nochmals das Wort zu einem Punkt ganz anderer Art zu geben, der auch in der Budgetkommission besprochen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach dem nach jeder Richtung erschöpfenden und durchaus objektiv gehaltetenen Berichte des Herrn Referenten habe ich nur ganz wenige Worte hinzuzufügen.
Die Reichs-Finanzverwaltung hat sich auch heutigen Tages noch nicht davon überzeugen können, daß der Beschluß der Kommission mit den seit einer Reihe von Jahren beobachteten Finanzirungsgrundsätzen in Uebereinstimmung stehe.
Sie erkennt aber mit diesem hohen Hause die Schwierigkeiten der Finanzlage an und ist bereit, ihrerseits nach Kräften dazu beizutragen, (s) nach der einen oder anderen Seite dieser Finanzlage Herr zu werden.
Deshalb hat sie von diesem Gesichtspunkte aus unter Aufrechterhaltung ihres Standpunkts bezüglich der Finanzirung als solcher nichts dagegen einzuwenden, wenn das hohe Haus in einem Ausnahmefall hier den Beschlüssen Ihrer Kommission zustimmen will; und von denselben Erwägungen aus habe ich auch namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie unter dem gleichen Vorbehalte gegen die Verschiebung des Tit.
177 aus dem Ordinarium in einen neu zu bildenden Titel des Extraordinariums nichts einzuwenden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich komme nun zu dem weiteren Punkt.
Bei dieser Gelegenheit, wo es sich darum handelt, wie der Bundesstaat Sachsen gegenüber der Reichs-Finanzverwaltung gestellt werden soll, ist in der Budgetkommission von einem Mitgliede vorgetragen worden, daß über das Verhältniß der sächsischen Finanzen zu den Reichsstnanzen eine recht auffallende Aeußerung von Seiten der sächsischen Finanzverwaltung in jüngster Zeit zu Tage getreten ist.
Der sächsische Finanzminister v. Watzdorf hat unter dem 12.
November 1901 ein „Dekret an die Stände, die Weiterführung der Reform der direkten Steuern betreffend ''und enthaltend eine Denkschrift über diese Weiterführung vorgelegt, in welchem sich unter anderen folgender Passus findet: Alle Bemühungen unsererseits und anderer Bundesregierungen um das Zustandebringen einer rationellen Reichsfinanzreform, welche nicht einmal Zuwendungen vom Reiche an die Bundesstaaten zur Folge haben, sondern nur die Bundesstaaten vor finanziellen Opfern für das Reich schützen und dieses finanziell auf eigene Füße stellen soll, sind bisher vergeblich gewesen.
Im Gegentheil hat man sich nicht gescheut, in (0) immer steigendem Maße Lasten auf die Bundesstaaten zu legen, und beim Reichstage nimmt in vollkommener Vernachlässigung der an sich gebotenen Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse der Bundesstaaten immer mehr die Neigung überhand, fortgesetzt neue Ausgaben zu fordern, ohne für deren finanzielle Bedeckung zu sorgen.
Die Herren werden zugeben und das ist auch in der Budgetkommission betont worden —, daß zunächst der Ton dieser Aeußerung über die Finanzgebahrung des Reichstags mindestens ein sehr ungewöhnlicher ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man konnte sich keines Beispiels erinnern, wo die Finanzgebahrung des Reichstags in einer solchen Weise von dem Finanzminister eines Bundesstaats kritisirt worden ist.
Man war in der Kommission des Reichstags der Meinung, daß, wenn der sächsische Finanzminister es für angebracht hielt, in einer solchen scharfen Weise sich über die Finanzgebahrung des Deutschen Reichstags auszulassen, es doch vielleicht zu einer besseren Begleichung der Differenz hätte führen können, wenn er sich veranlaßt gesehen hätte, sintemalen er doch Mitglied des Bundesraths ist oder war, hier im Deutschen Reichstag zu erscheinen, hier seine Beschwerde vorzutragen, sodaß kontradiktorisch über die Sache hätte verhandelt werden können, und vielleicht auf diese Weise bei ihm das Verständniß der Finanzgebahrung des Deutschen Reichstags sich leichter hätte erreichen lassen.
(Hört!
hört!)
Was sodann den sachlichen Inhalt dieser Aeußerung des sächsischen Finanzministers anlangt, so wurde darauf hingewiesen, daß das „man '', das sich nicht gescheut habe, in immer steigendem Maße Lasten auf die Bundesstaaten zu legen, doch mit Nichten in erster Linie auf den Reichstag, sondern daß dieses „man ''in allererster Linie auf (v) den Bundesrath zutrifft (sehr wahr!)
dessen stimmberechtigtes Mitglied der sächsische Finanzminister ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Umfang derjenigen Mehrleistungen des Reichs, die von Seiten des Deutschen Reichstags verlangt, beantragt, schließlich auch im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen zum Theil durchgeführt worden sind ich erinnere nur an die Besserstellung der Invaliden, an die Besserstellung einer Anzahl Kategorien von unteren Beamten —, nicht entfernt in ihrer finanziellen Bedeutung an diejenigen Mehrforderungen auf militärischem und auf Marinegebiet hinanreiche, welche von Seiten der verbündeten Regierungen, von Seiten des Bundesraths beantragt und zum großen Theil im scharfen Kampfe mit dem Reichstag durchgeführt worden sind, bei denen der Deutsche Reichstag dauernd hat bremsen müssen, wobei es der Deutsche Reichstag gewesen ist, der scharfe Zurückschneidungen des Umfanges hat eintreten lassen, sodaß man mit vollem Recht sagen kann, daß das Bestreben, bei allen Militär- und Marineausgaben eine vernünftige Rücksicht auf die Finanzlage walten zu lassen, beim Reichstage, soweit bisher nach außen sich Kennzeichen kundgegeben haben, ein erhebliches größeres gewesen ist als beim Bundesrath, daß es daher richtiger gewesen wäre, wenn der sächsische Finanzmintster diese seine Auseinandersetzungen zunächst im Bundesrath und nicht in der Ständekammer des Königreichs Sachsen mit der ganz falschen und irreführenden Adresse an den Deutschen Reichstag vorgetragen hätte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im weiteren hat sodann auch noch der sächsische Herr Finanzminister in diefer Denkschrift eine ganze Reihe Ausführungen über die finanzielle Gebahrung des Reichs4408 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
M tags vorgebracht, die ich hier, weil sie ziemlich weitläufig sind, nicht im einzelnen besprechen möchte mit Rücksicht darauf, daß der sächsische Finanzminister Herr v. Watzdorf inzwischen nicht mehr auf seinem Posten ist.
Würde er noch auf seinem Posten sein und würde in Erwägung zu ziehen sein, ob er dieser Anschauung auch im Bundesrath, ohne daß der Reichstag davon erfährt, Ausdruck geben könnte, so würde ich mich allerdings für verpflichtet halten, auch diese Ausführungen hier im Hause noch näher zu beleuchten.
Da aber, wie gesagt, der Herr Finanzminister v. Watzdorf zur Zeit Finanzminister a. D. und auch nicht mehr Mitglied des Bundesraths ist, so wird das hohe Haus mir gestatten mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses, diese nunmehr zu einer rein akademischen gewordene Erörterung an diesem Platz nicht zu geben.
Vielleicht findet sich einmal an einem anderen Orte eine Gelegenheit, um einmal die Anschauung des sächsischen Herrn Finanzministers richtigzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Für uns kommt hier nur in Betracht der Antrag der Budgetkommission, den Tit.
177 an dieser Stelle zu streichen.
Seine Wiederaufnahme wird an einer anderen Stelle vorzunehmen sein.
Ich werde also, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission, den Tit.
177 an dieser Stelle zu streichen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; Tit.
177 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
178.
Hier beantragt die Budgetkommission ein anderes Dispositiv und setzt von der ausgeworfenen Summe 161000 Mark ab.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus die Anträge seiner Budgetkommission angenommen hat.
(M Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum Tit.
179.
Auch hier beantragt die Budgetkommission eine Abänderung im Dispositiv und eine Absetzung von 30 000 Mark von der ausgeworfenen Summe.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt, und ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus die Anträge seiner Budgetkommission annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr rufe ich auf die Tit.
180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
188.
Hierzu beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffern in 400000 Mark.
Auch hier werde ich, da das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe auf Tit.
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
Bei Tit.
197 beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme des Dispositivs und Absetzung von 50 000 Mark von der ausgeworfenen Summe.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, lv) Hier beantragt die Budgetkommission in Kap.
12 einen neuen Titel einzusetzen: Beschaffung und Abänderung der Bekleidung und Ausrüstung infolge Vermehrung, Verstärkung und Neueintheilung der Kriegs- und Friedensformationen aus Auslaß der Aenderungen in der Heeresorganisation, vierte Rate: 612 646 Mark, was vorhin besprochen worden ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus entsprechend den Anträgen seiner Budgetkommission diesen neuen Titel in Kap.
12 des außerordentlichen Etats hier eingestellt, wie ich ihn eben verlesen habe.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben im Württembergischen Etat, und zwar Kap.
5, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
218, 219, 220, 221.
Ich konstatire die Annahme der von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
222.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da ich über den preußischen und sächsischen Etat referirt habe, wollen Sie gestatten, daß ich wenigstens etwa
auch über den Württembergischen Etat sage, damit Württemberg sich nicht bundesbrüderlich zurückgesetzt fühlen kann.
Es ist über diesen Etat leider nichts Anderes zu sagen, als daß in einem Falle und zwar bei diesem Titel 222 ein ganz außerordentlicher und ungewöhnlicher Fleiß in der Bearbeitung der Begründung dieser Forderung sich gezeigt hat.
Wenn Sie Ihren Etat nehmen, so finden Sie, daß diese Position so gründlich begründet ist, wie wohl noch niemals eine andere vorher.
Bei aller Anerkennung des Fleißes und (v) der Gründlichkeit der Württembergischen Militärverwaltung, die zudem im vorliegenden Fall, wie nicht verkannt werden kann, durch eine Anregung aus diesem Hause im vorigen Jahre veranlaßt worden ist, muß doch dem Wunsche Ausdruck gegeben werden, daß nicht bei allzu vielen Forderungen sich später auch die Nothwendigkeit ergeben möge, eine so ausgedehnte Begründung zu geben; denn dann würde in der That einem Referenten, der über einige Hundert Positionen zu berichten hat, die Arbeit gar sehr erschwert, und es würde auch wirklich fraglich werden, ob das Haus in der Lage sein würde, mit derselben Gründlichkeit und mit voller Aufmerksamkeit solche Begründungen noch zu studiren.
Noch schlimmer aber würde es sein, daß ja dann dem Referenten gar nichts mehr zu fragen übrig bliebe, und am allerschlimmsten, daß dann das Streichen von Positionen gar zu sehr erschwert wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
222 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231.
Ich konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Nunmehr habe ich noch aufzurufen Tit.
232, Quoten an Bayern von den Ausgaben Summa (Hauptetat Seite 20) und Tit.
10 des Kap.
12 (Hauptetat Seite 24) vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Die Kommission beantragt, dies zu bewilligen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Damit ist der Militär-Etat in zweiter Lesung beendet und hiermit der erste Punkt unserer Tagesordnung.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
4409 lä.)
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen aus Veranlassung der Erzwingung der Anmeldung des Arbeitersekretariats in Veuthen als Gewerbebetrieb (Nr.
498 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Widerspruch mit dem klaren Wortlaut des 8 35 der Gewerbeordnung und mit der Erklärung, welche der Staatssekretär des Neichsamts des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, im Reichstage in der Sitzung vom 23.
November 1899 abgegeben hat, die Polizeibehörde zu Beuchen den dortigen Arbeitersekretär, Herrn Dr. Winter, weil dieser angeblich fremde Nechtsangelegenheiten gewerbsmäßig besorge, zur Anmeldung des Arbeitersekretariats als eines Gewerbebetriebes durch Geldstrafen zu zwingen sucht
Und was gedenkt der Herr Reichskanzer dagegen zu thun
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatssekretär des Innern, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrach: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, durch unsere Interpellation beabsichtigen wir die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf Vorgänge zu lenken, welche im Widerspruch stehen mit dem klaren Wortln) laut eines Reichsgesetzes und mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern zur Erläuterung dieses Gesetzes.
Es handelt sich um eine mißbräuchliche Ausnutzung des § 35 der Gewerbeordnung zu dem Zwecke, um die Gewährung von Rechtsschutz an die Arbeiter, um also die Ausübung einer von allen Seiten als segensreich anerkannten Thätigkeit der Gewerkschaften zu verhindern.
Im § 35 der Gewerbeordnung werden bekanntlich mehrere Gewerbe aufgezählt, deren Betrieb zu untersagen ist, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf den Gewerbebetrieb darstellen.
Der letzte Absatz dieses Paragraphen besagt dann auch, daß Personen, welche die in diesem Paragraphen bezeichneten Gewerbe beginnen, bei Eröffnung ihres Gewerbebetriebs hiervon der zuständigen Behörde Anzeige zu machen haben.
Unter den Gewerben, die in diesem Paragraphen aufgeführt werden, befindet sich auch seit der Novelle vom 1.
Juli 1883 die „gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten und bei Behörden wahrzunehmender Geschäfte, insbesondere der Abfassung der darauf bezüglichen schriftlichen Aufsätze ''.
In der Begründung der Novelle von 1883 wird auf die Thätigkeit der Winkelkonsulenten hingewiesen, und dabei werden ausführlich die Mißstände geschildert, welche eine polizeiliche Kontrole der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten nothwendig erscheinen lassen.
Welcher Art diese Mißstände sind, zeigt eine Stelle aus den Motiven, die auch in dem Kommentar von Rohrschcidt abgedruckt ist, und die ich mit Zustimmung des Herrn Präsidenten mir erlauben werde Ihnen vorzutragen: Nach den angestellten Ermittlungen —heißt es da wird das fragliche Gewerbe —das der Winkelkonsulenten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 in großem Umfange nicht allein von unfähigen, (0) sondern auch von sittlich verkommenen, zum Theil schon mit schweren Strafen belegten Personen betrieben, welche sich nicht von dem Interesse ihres Klienten sondern lediglich von ihrer Gewinnsucht leiten lassen.
Sie schädigen ihre Auftraggeber durch unredliche oder ungeschickte Ausführungen der erhaltenen Aufträge, durch Unken ntniß der gesetzlichen Vorschriften und wissen sich für ihre Arbeiten Vergütungen zu verschaffen, welche zu dem Werthe der letzteren in keinem Verhältniß stehen und die Gebühren der Rechtsanwälte nicht selten weit übersteigen.
Nun sind aber die Arbeitersekretariate ausdrücklich gegründet worden, um den Arbeitern die nöthige sachgemäße Nechtsaufklärung unentgeltlich zu gewähren und dadurch die Arbeiter vor der Anrufung jener Winkelkonsulenten zu bewahren.
Es ist deshalb geradezu widersinnig, wenn man diese Bestimmungen gegen diejenigen Leute zur Anwendung bringt, 'welche darauf hinarbeiten, daß die Arbeiter von den Winkelkonsulenten fern gehalten werden.
Rohrscheidt betont in seinem Kommentar, im Anschluß an eine Entscheidung des Oberlandesgerichts in Colmar vom 21.
September 1897: Fremde Angelegenheiten besorgt auch der Bankier, allein diese Gewerbetreibenden hatte der Gesetzgeber hier nicht im Auge; wie aus den Motiven hervorgeht, sollte das Publikum gegen Winkelkonsulenten u. s. w. geschützt werden, da nur diese Klasse von Personen es war, gegen die ein Schutz nöthig erschien.
Um wie viel mehr noch muß ein Arbeitersekretär von der Unterstellung unter den § 35 der Gewerbeordnung frei bleiben, da er von dem rechtsschutznachsuchenden Arbeiter keinen Pfennig erhält und das allergrößte (v) Interesse daran hat, den Arbeitern durch eine schnelle und sachgemäße Erledigung der Aufträge zu ihrem Recht zu verhelfen.
In der That ist denn auch, obgleich wir in Deutschland die Arbeitersekretariate schon seit dem Jahre 1894 haben, meines Wissens noch keine Behörde, überhaupt kein Mensch bis zum vorigen Jahre auf den Gedanken gekommen, daß die Thätigkeit eines Arbeitersekretariats nach Z 35 der Gewerbeordnung als anmeldungspflichtiger Gewerbebetrieb aufgefaßt werden könne.
Inzwischen aber ist das Verhältniß der Arbeitersekretariate zu Z 35 der Gewerbeordnung auch hier im Reichstag zur Besprechung gelangt und zwar mit Rücksicht auf die Frage, ob die hier in Betracht kommende Thätigkeit eines Arbeitersekretärs als eine „gewerbsmäßige ''im Sinne des 8 35 der Gewerbeordnung anzusehen sei.
Diese Erörterung fand statt bei der zweiten Berathung der letzten Novelle zur Gewerbeordnung, bei der aus den Jahren 18991900.
In der Sitzung vom 23.
November 1899 es handelte sich damals darum, ob der 8 35 auf die „gewerbsmäßige ''Auskunftertheilung ausgedehnt werden sollte gab mein Parteigenosse Bebel dem Bedenken Ausdruck, daß durch die neuvorgeschlagene Fassung des 8 35 der Gewerbeordnung eine mißbräuchliche Anwendung desselben gegen die Arbeitersekretariate herbeigeführt werden könnte.
Er führte wörtlich aus: Es giebt z.
B. gegenwärtig im Deutschen Reiche zahlreiche Arbeitersekretariate, die sich speziell mit der Auskunftertheilung beschäftigen über alle möglichen gewerblichen und sozialpolitischen Fragen.
Diese Institute werden bezahlt, sie werden eigens zu dem Zwecke der Auskunftertheilung begründet, und es könnte daher leicht sein, wenn diese Institute eines Tages der Polizei unangenehm und 604 4410 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
(H-ch.)
(4.)
1 unbequem werden, daß sie auf Grund des jetzt zu beschließenden Paragraphen gegen diese Arbeitersekretariate vorgeht.
Herr Staatssekretär Gras Posadowsky erwiderte darauf dem Abgeordneten Bebel, daß selbstverständlich solche Auskunfteien nur dann unter die Vorschriften der Novelle fallen würden, wenn sie gewerbsmäßig betrieben werden.
Sind sie nicht gewerbsmäßig, dann werden sie nicht unter die Vorschriften der Novelle fallen.
Mit dieser Antwort gab sich der Abgeordnete Bebel nicht zufrieden.
Es könnte eben die Thätigkeit der Arbeitersekretariate als gewerbsmäßige aufgefaßt und gerade deshalb unter die Bestimmung des tz 35 der Gewerbeordnung gestellt werden.
Darauf erwiderte der Herr Graf v. Posadowsky: Der Herr Abgeordnete Bebel unterscheidet zwei wichtige Begriffe nicht: es kann etwas gesch äftsmäßig betrieben werden, es braucht aber deshalb nicht gewerbsmäßig betrieben zu werden: letzteres setzt die Absicht voraus, damit einen Gewinn zu erzielen (sehr richtig!)
und auch für den einzelnen Fall entlohnt zu werden.
Nur diesen Fall wollen wir treffen.
Wenn aber jemand geschäftsmäßig aus humanitären und sozialpolitischen Gründen solche Anskunft ertheilt, so fällt er nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Diese Auskunft ist, glaube ich, ebenso konzis wie klar, sodaß der Herr Abgeordnete Bebel beruhigt sein kann.
Gegen diese Ausführung des Herrn Ministers erhob sich kein Widerspruch.
Im Gegentheil, der einzige Redner, der auf diese Frage zurückkam, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, schloß sich derselben, wie folgt, an: Durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs (s) 1 ist der von Herrn Bebel angeregte Zweifel meines Erachtens beglichen.
Wenn sich z.
B. ein Komitee bildet zur Auskunstsertheilung wir haben auch solche Volksbüreaus eingerichtet —, und ein Beamter angestellt ist, so ist das noch nicht ein gewerbsmäßiges Unternehmen, sondern ein gemeinnütziges.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nach dieser Klarlegung, die genau so zutreffend für die „Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten ''durch einen Arbeitersekretär ist wie für dessen Auskunftertheilung, sollte man meinen, daß eine mißbräuchliche Anwendung dieser Bestimmung gegen die Arbeitcrsekretariate vollständig ausgeschlossen wäre.
Aber preußische Polizeibehörden haben es trotzdem im letzten Jahre fertiggebracht, tz 35 der Gewerbeordnung auch gegen die Arbeitersekretariate auszulegen.
Dies geschah in Posen und in Beuthen.
In beiden Städten hat die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands Arbeitersekretariate eingerichtet; die Generalkommission bezahlt sämmtliche Unkosten, welche dadurch entstehen; die Arbeitersekretäre erhalten ihr Gehalt von der Generalkommission, ertheilen dafür unentgeltlich an die Arbeiter Auskunft in Rechtsfragen und fertigen auch die erforderlichen Schriftstücke unentgeltlich an.
Diese Arbeitersekretäre wurden nun von der Polizei in Posen und Beuthen aufgefordert, ihren Betrieb anzumelden.
Dies zu thun, weigerten sie sich selbstverständlich.
Darauf kam ein Strafmandat, wogegen richterliche Entscheidung angerufen wurde.
Das Schöffengericht in Posen verurtheilte den Angeklagten, weil er „fremde Rechtsangelegenheiten gewerbsmäßig besorgt hat, ohne hiervon bei Eröffnung dieses Gewerbes der ständigen Behörde Anzeige erstattet zu haben ''.
Das Landgericht in Posen aber sprach ihn am 26.
März 1901 aus den von mir klargelegten Gründen frei.
„Es sollte das Gesetz '', heißt es in dem Urtheil, (0) „die Winkelkonsulenten treffen (Reichsgerichtsentscheidungen Band 18, Seite 293), weil nur gegen diese der Schutz für nöthig befunden wurde.
Zu diesen gehört aber der Angeklagte nach der Art seines Geschäftsbetriebes nicht.
Ueberdies sei auch der Geschäftsbetrieb des Angeklagten kein gewerbsmäßiger.
Mit dieser Entscheidung war der Posener Polizei die Lust genommen, den Kampf gegen das dortige Arbeitersekretariat auf Grund des §35 der Gewerbeordnung weiter zu führen.
In Beuthen nahm die Sache aber einen anderen Verlauf.
Das dortige Schöffengericht sprach den Arbeitersekretär Dr. Winter frei, indem es ebenfalls anerkannte, der Angeklagte sei nicht zu jenen Winkelkonsulenten zu rechnen, gegen die allein das Gesetz sich richtet.
Gegen dieses Urtheil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein, die Vl.
Strafkammer des Landsgerichts hob am 22.
April 1901 das freisprechende Urtheil auf und erkannte aus demselben Grunde wie das Schöffengericht in Posen auf eine Geldstrafe gegen den Arbeitersekretär.
Ich erlaube mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige charakteristische Sätze des Urtheils zu verlesen.
Es wird ausdrücklich anerkannt: Angeklagter selbst hat unwiderleglich keinerlei materielle Vortheile durch seine Arbeiten im Rechtsbüreau.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Deshalb kann schon Mangels jedes Gewinnes seinerseits bei Ausübung besagter Thätigkeit von einer gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten hinsichtlich seiner eigenen Person im Sinne des ß 35 der Gewerbeordnung füglich keine Rede sein.
Weiter wird anerkannt, daß die Einrichtung des Rechtsschutzbüreaus, wie auch der Vorderrichter hervorhebt, insofern eine sehr nützliche sein mag, weil die ärmeren (W Schichten des Volkes vor einem gewissenlosen und es aussaugenden Winkelkonsulententhum geschützt werden sollen.
Mit diesen idealen Zwecken sagt dann jedoch das Urtheil weiter gehen aber materielle Hand in Hand.
Und welches sind diese „materiellen Zwecke ''
Durch die segensreiche Wirksamkeit des Arbeitersekretariats werden die Gewerkschaften im dortigen Bezirk gefördert, und davon hätte so folgert das landgerichtliche Urtheil schließlich auch die Generalkommission einen materiellen Nutzen.
Deshalb sei die Thätigkeit des Arbeitersekretärs eine gewerbsmäßige hinsichtlich der Generalkommission und aus diesem Grunde dem Z 35 der Gewerbeordnung unterstellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit aber steuert die Generalkommission jedes Jahr Tausende zu den Unkosten der Arbeitersekretariate; sie hat also diese Institute durchaus nicht wegen eines materiellen Nutzens errichtet, sondern um mit den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern zu reden einzig und allein aus humanitären und sozialpolitischen Gründen.
Gegen dieses Urtheil wurde Berufung eingelegt beim Oberlandesgericht in Breslau, welches sich aber am 4.
Juni dem Vorderrichter in jedem Punkt anschloß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann doch niemand darüber im Zweifel sein, daß dieses Urtheil in Widerspruch steht mit dem klaren Wortlaut des ß 35 der Gewerbeordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der sich gegen die Winkelkonsulenten richtet, der aber hier gegen einen Mann zur Anwendung gebracht worden ist, welcher, wie das Urtheil ausdrücklich sagt, „die armen Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
4411 M Schichten des Volkes vor einem gewissenlosen und aussaugenden Winkelkonsulententhum schützt 'Außerdem hat sich dieses Urtheil auch in Widerspruch gesetzt mit der Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern seinerzeit aus die Rede meines Parteigenossen Bebel abgegeben hat, und welche die Frage, ob die hier in Betracht kommende Thätigkeit eines Arbcitersekretärs eine „gewerbsmäßige ''sei, „ebenso konzis wie klar ''verneint, während sie das Urheil bejaht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urtheil aber besteht trotzdem zu Recht, und die Polizei in Beuthen nutzt denn auch dieses Urtheil mit derjenigen Rncksichtlosigkeit aus, die wir ja gewohnt sind, sobald es gilt, gegen die Gewerkschaften vorzugehen.
Am 24.
September 1901 forderte die Polizei unter der Androhung einer Geldstrafe von 150 Mark den Arbeitersekretär Dr. Winter auf, seine Thätigkeit als eine gewerbsmäßige und anmeldungspflichtige „Besorgung fremder Rechtsangelegenheit ''auf Grund des Z 35 der Gewerbeordnung bei der Polizei anzumelden.
Weil das nicht geschah, erfolgte am 31.
Dezember vorigen Jahres ein zweiter Strafbefehl von 150 Mark und am 11.
Februar dieses Jahres ein dritter wieder in Höhe von 150 Mark.
Zugleich wurde erklärt, es kommen jetzt fortwährend neue Strafbefehle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), solange der Arbeitersekretär die Anmeldung bei der Polizei nicht vollzieht.
Da dieses Vorgehen der Polizei aber, wie ich nachgewiesen habe, mit dem Wortlaut der betreffenden gesetzlichen Bestimmung sowie mit der Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky im Widerspruch steht, so kann ich wohl erwarten, daß auch die Reichsregierung die von mir gerügte Auslegung des Gesetzes für unzutreffend erachten und alle Schritte thun wird, um dem Gesetz so, wie es G) vom Gesetzgeber gemeint ist, Achtung zu verschaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, als ich meine Erklärung vom 23.
November 1899 abgab, habe ich geglaubt diese Erklärung juristisch so klar gefaßt zu haben, wie es überhaupt nur möglich ist.
Ich habe diese Erklärung absichtlich abgegeben, um für die künftige Anwendung des Gesetzes gar keinen Zweifel darüber zu lassen, wie dieser Paragraph der Gewerbeordnung gemeint ist.
Meine Erklärung hat sich freilich nur bezogen auf die gewerbsmäßige Auskunftsertheilllrig, die durch die Novelle zur Gewerbeordnung dem § 35 derselben neu unterstellt ist; sie trifft aber in gleicher Weise zu auf die gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten, welche bereits durch die Novelle vom Jahre 1883 dem tz 35 des Gesetzes eingefügt war.
Ich habe diese Auffassung, der ich bei Berathung der letzten Gewerbeordnungsnovelle Ausdruck gegeben habe, bei einer anderen Gelegenheit ausdrücklich bestätigt.
Es handelte sich damals um die Vertretung eines von einer Rhederei organisirtcn Heuerbüreaus.
Mit Bezug hierauf habe ich bei der zweiten Berathung der Seemannsordnung in der Reichstagssitzung vom 28.
November 1901 Folgendes erklärt.
Ich würde hier ebenso wenig annehmen, daß der Vertreter eines von der Rhederei organisirten Heuerbüreaus als gewerbsmäßiger Stellvertreter anzusehen ist, wie meines Erachtens die Beschäftigung des Vertreters eines Arbeitssekretariats als eine gewerbsmäßige Thätigkeit im Sinne der Gewerbeordnung angesehen werden kann.
Ich habe meiner Auffassung zur Sache ferner Aus- (6) druck gegeben in einem Schreiben, welches ich an eine der verbündeten Regierungen auf eine an mich gerichtete Anfrage gerichtet habe.
In diesem Schreiben, welches vom 4.
Dezember 1901 datirt ist, heißt es wörtlich: Die Frage, ob die Vorschriften des ß 35 der Gewerbeordnung auf den Sekretär des von einem Gewerkschaftskartell für seine Mitglieder errichteten Auskunftsbüreaus anwendbar sind, glaube ich auf Grund folgender Erwägungen verneinen zu sollen: Dem Genannten liegt zwar in seiner Stellung als Sekretär des Büreaus eine Thätigkeit der im Gesetze bezeichneten Art ob.
Das bezeichnete Merkmal erfüllt aber für sich allein noch nicht den gesetzlichen Thatbestand; vielmehr ist dazu weiter erforderlich, daß die betreffende Thätigkeit als Gewerbe ausgeübt wird, und an dieser Voraussetzung fehlt es im vorliegenden Falle.
Daß das Gewerkschaftskartell als solches durch die Unterhaltung des Auskunftsbüreaus ein Gewerbe nicht betreibt, erscheint unzweifelhaft.
In der Rechtsprechung wie in der Literatur herrscht Einverständniß darüber, daß zum Begriffe des Gewerbes eine fortgesetzte auf Erwerb gerichtete Thätigkeit gehört.
Ein Geschäftsbetrieb ist gewerbsmäßig nur, wenn die Absicht besteht, aus der geschäftlichen Thätigkeit eine dauernde Einnahmequelle zu machen.
Eine solche Absicht wird aber hier mit dem Betriebe des Auskunftsbüreaus ersichtlich nicht verfolgt.
Weder das Kartell noch seine Mitglieder wollen aus dem Betriebe eine Einnahme beziehen; Gebühren werden für die Thätigkeit des Büreaus nicht erhoben, sondern der Sekretär ist verpflichtet, seine Dienste Allen, welche sich an das (W Büreau wenden, unentgeltlich zu leisten.
Die Kosten des Büreaus finden ihre Deckung aus den Beiträgen, welche von den Mitgliedern für die gesammten Zwecke des Kartells zu entrichten sind.
Ebenso wenig kann der Sekretär, der von dem Kartell ein festes Gehalt bezieht, für seine Person als Gewerbebetreibender angesehen werden.
Denn er ist bei der Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten nicht selbstständig für eigene Rechnung, sondern nur als Beamter des Kartells thätig.
Für die Anwendung des § 35 der Gewerbeordnung ist die Selbstständigkeit des Gewerbebetriebs ein wesentliches Erforderniß; die selbstständige Leitung eines Geschäftsbetriebs steht aber dem selbstständigen Gewerbebetrieb im Sinne der Gewerbeordnung nicht gleich (zu vergleichen Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen Bd.
30 S. 133; Jahrbuch für Entscheidungen des Kammergerichts Bd.
13 S. 303).
In dem gewerblichen Unternehmen einer Personenvereinigung erscheint nur diese selbst als der Gewerbetreibende.
Der von ihr angestellte Leiter des Unternehmens ist lediglich das Organ, durch welches sie handelt; seiner Thätigkeit kommt mithin die Eigenschaft eines sebstständigen Gewerbebetriebs neben dem Gewerbebetriebe des Unternehmens nicht zu (zu vergl.
Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen Bd.
29 S. 27).
Noch viel weniger kann hier, wo nicht einmal der Geschäftsbetrieb des Unternehmens selbst einen Gewerbebetrieb darstellt, der Thätigkeit des von einem solchen Unternehmer angestellten Leiters die Bedeutung eines Gewerbebetriebs beigelegt werden.
604'4412 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
() 1 Das so gewonnene Ergebniß entspricht auch der Aufassung, welche bei der Berathung der letzten Gewerbeordnungsonvelle sowohl seitens der Reichsverwaltung als auch aus der Mitte des Reichstags vertreten worden ist.
Nach einer Anführung der einzelnen, in der Reichstagssitzung vom 23.
November 1899 zu dem Begriffe der gewerbsmäßigen Auskunftsertheilung abgegebenen Erklärungen schließt dann das Schreiben mit dem Satze: Diese Erwägungen treffen in gleichem Maße auf den vorliegenden Fall zu.
Nachdem ich von dem Vorgänge in Beuthen Kenntniß erhalten hatte, habe ich mich an den preußischen Herrn Justizmintster gewendet und habe unter Mittheilung der in dem eben verlesenen Schreiben an die Regierung eines Bundesstaats eingehend dargelegten Rechtsauffassung bei dem Herrn Justizminister angeregt, die Anklagebehörden zu veranlassen, in Fällen der in Rede stehenden Art von einer Strafverfolgung abzusehen.
Daraufhin hat der Herr Justizminister in einer an sämmtliche Oberstaatsanwälte gerichteten Rundverfügung vom 15.
Januar 1902 die Gründe auseinandergesetzt, aus denen die Angestellten gewerkschaftlicher Vereinigungen, welche gegen festes Gehalt in den Auskunstsstellen dieser Vereinigungen mit Ertheilung von Rath in Rechtsangelegenheiten beschäftigt werden (Arbeitersekretäre), den Vorschriften des 8 35 der Gewerbeordnung nicht unterliegen.
Im Anschluß daran heißt es dann wörtlich in jenem Rundschreiben: Von einein Einschreiten gegen Angestellte der Auskunftsstellen als solche auf Grund des H 148 der Gewerbeordnung das ist die korrespondirende Strafbestimmung zu Z 35 haben die Beamten der Staatsanwaltschaft daher Abstand zu nehmen.
Daß in der Annahme persönlicher Vergütungen für ihren Rath ein selbst (2) 1 ständiger Gewerbebetrieb jener Angestellten liegen kann, bedarf keiner Erörterung.
Hier ist also der Fall genau geschieden, wo der Arbeitersekretär Beamter eines Kartells ist, von dem anderen Fall, wo er persönlich für seine Bemühungen Vergütungen erhält.
Ich habe vergangene Nacht erst die Nachricht erhalten, daß heute diese Interpellation auf der Tagesordnung steht.
Ich habe deshalb die gerichtlichen Akten im Falle des v --.
Winter nicht wieder einfordern und einsehen können.
Zuletzt habe ich sie im November vorigen Jahres eingesehen.
Allerdings hat Inhalts der Akten nach der eidlichen Bekundung zweier Zeugen vor dem Schöffengericht der Herr Dr. Winter für die Anfertigung eines Schriftsatzes von dem einen 50 Pfennige, von dem anderen 1 Mark bezahlt erhalten Was weiter aus dieser Sache geworden ist, weiß ich nicht.
Würde Herr Dr. Winter eine solche Vergütung als Beamter des Kartells angenommen haben, um sie als Gebühr an das Büreau des Kartells abzusühren, dann würde meines Erachtens ß 35 der Gewerbeordnung für ihn nicht zutreffen; würde er dagegen persönlich eine Vergütung für Anfertigung eines Schriftsatzes angenommen haben, dann läge der Fall entsprechend dem Rundschreiben des Herrn Justiz Ministers anders.
Von der Rundverfügung des Herrn Justizministers ist dem Herrn Minister des Innern mit dem Anheimstellen Mittheilung gemacht worden, die zuständigen Polizeibehörden mit entsprechender Weisung zu versehen.
Das ist, wie mir eben mitgetheilt ist, beabsichtigt, und es soll auch der Herr Minister des Innern die Rechtsauffassung theilen, die der Herr Justizminister ausgesprochen hat, und der ich wiederholt Ausdruck gegeben habeVizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf (6) namens meiner Freunde erklären, daß wir nach der uns befriedigenden Beantwortung des Herrn Staatssekretärs des Innern von einem Antrag ans Besprechung der Interpellation Abstand nehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Anfing: Meine Herren, wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung aä 1, und zwar: Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds—Anlage XIII mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
500 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
77 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und erkläre die Titel in zweiter Lesung für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung der Reichsheeres.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre die aufgerufenen Titel für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen ec.
in Folge des Krieges von 187071.
eO Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre die Titel für genehmigt.
d) Sachsen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
v) Württemberg, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
ä) Bayern, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
(v) Die Titel sind genehmigt.
u. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind genehmigt.
Ebenso nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs an, daß die Anmerkung zu dem Kap.
79 vom Hause genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen re.
in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen rc.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
b) Sachsen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
o) Württemberg, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
ä) An Bayern.
Die Position ist genehmigt.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind genehmigt; ebenso die Anmerkung zu Kap.
80.
Kap.
81, Ehrenzulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071: a) Preußen rc.
b) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art (Kap.
68 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben); Pensionszuschüsse und Unterstützungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind genehmigt.
Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat über Tit.
4 keinen positiven Beschluß gefaßt, sondern eine Resolution beantragt folgenden Inhalts: 4413 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
(4) 1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den Etat für 1902 Etat über den ReichsJnvalidenfonds, Kap.
83 Tit.
4 statt 6 200 000 Mark einzusetzen 7 500 000 Mark nnd ihre Bereitwilligkeit hierzu bis zur dritten Lesung des Etats zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 4 mit der eben verlesenen Resolution der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zunächst mittheilen, daß der Umstand, daß in dem Bericht der Budgetkommission (Nr.
500 der Drucksachen) nicht ausdrücklich die Bewilligung des von der Regierung eingesetzten Betrages beantragt ist, nur auf eineni Irrthum beruht.
Selbstverständlich beantragt für die zweite Lesung die Kommission die Bewilligung der von der Regierung eingestellten Summe; sie beantragt aber ferner eine Resolution, über die ich mich noch zu äußern haben werde.
Der Herr Präsident kann also auch im Sinne der Kommission bei der zweiten Lesung abstimmen lassen über die 6 200000 Mark, wie die Regierung sie hier eingesetzt hat, in Bezug auf deren Bewilligung bei der zweiten Lesung seitens der Kommission ein Widerspruch nicht vorliegt.
Vizepräsident Vüsing: Die Abstimmung hätte ich zweifellos vornehmen lassen; ich habe nur konstatirt, daß die Budgetkommission einen positiven Beschluß über den Titel nicht gefaßt hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommissionssitzung, in der wir uns mit diesem Titel beschäftigten, wurde darauf hingewiesen, daß die Summe, die von der Regierung hier eingestellt ist, voraussichtlich doch nicht genügen würde.
Auf eine Anfrage, die an den Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Thiel (L) mann gestellt wurde, gab derselbe folgende Erklärung ab, die ich mir gestatten werde vorzulesen: DerAnsatz des Etatsentwurfs von6200000Mark zu Veteranenbeihülfen mit einem Mehr von 1000 000 Mark für das Rechnungsjahr 1902 entspricht dem muthmaßlichen Bedarf nach dem Stande von Mitte November 1901 unter einem angemessenen Zuschlag für den zu erwartenden Zugang.
Inzwischen ist durch Umfrage bei den verbündeten Regierungen ermittelt worden, 1.
1 wie viel Kriegstheilnehmer am 31.
Dezember 1901 als Anwärter auf die Beihilfe anerkannt waren, wegen Unzulänglichkeit der Mittel aber bis dahin noch unberücksichtigt bleiben mußten, 2.
1 wie viel außerdem in der Zeit vom 1.
Januar bis Ende März 1902 bereits anerkannt sind und voraussichtlich noch zur Anerkennung gelangen werden, ohne daß Mittel zur Befriedigung der Ansprüche vorhanden sind.
Nach dem Ergebniß dieser Ermittlungen, das für das zu 2 bezeichnete Vierteljahr wesentlich auf Schätzung an der Hand der bisherigen Erfahrungen beruht, waren Ende Dezember 1901 anerkannt, aber noch unberücksichtigt 8 538 Mann und ist auf einen Zugang zu rechnen für Januar 19021von1.



114211 „„Februar 19021 „1.



112081 „„März 19021 „1.



12321 „sodaß am Schluß des Rechnungsjahres 1901 1. 12 399 Mann mehr vorhanden sein werden, als aus den für 1901 bereitgestellten Mitteln (5 200 000 Mark) bedacht werden können.
Wenn entsprechend dem Beschlusse des Reichs- (0) tags vom 20.
Januar 1902 für diese 12399 Mann die Auszahlung der Beihilfen auf die Zeit nach dem 1.
Januar 1902 durch einen Nachtrags-Etat herbeigeführt werden soll, würde es sich um einen Betrag von 335 250 Mark handeln, wobei der Zugang aus dem Februar und März vom ersten des betreffenden Monats ab in Berechnung gezogen wäre.
Es besteht die Aussicht, daß ein hiernach aufgestellter Nachtrags-Etat die Genehmigung der verbündeten Regierungen finden und demnächst dem Reichstag vorgelegt werden wird.
Der volle Jahresbedarf für die in das Rechnungsjahr 1902 mit übergehenden 12 399 Mann beläuft sich auf 1487 880 Mark.
Unter Hinzurechnung dieses Betrags zu der Etatssumme für 1901 von 5 200 000 Mark würde allerdings bereits für den Beginn des nächsten Rechnungsjahres sich ein Gesammtbedarf von 6 687 880 Mark ergeben.
In welchem Umfange während des Laufes des Rechnungsjahres 1902 ein weiterer Zugang zu erwarten ist und inwieweit einem solchen Zugang ein Abgang infolge Todes oder anderweiten Ausscheidens von Bezugsberechtigten gegenüberstehen wird, läßt sich mit einiger Sicherheit nicht feststellen.
Soweit die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, von der ich einen anderen Theil nachher mittheilen werde.
Meine Herren, aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ergiebt sich also, daß schon für diejenigen Veteranen, die bis zum 1.
April 1902 als zur Beihilfe berechtigt anerkannt sein werden, der Betrag, der hier in unseren neuen Etat eingestellt ist, nicht genügt; er bleibt um 487 880 Mark hinter dem Bedürfniß zurück, und dabei, meine Herrn, ist keinerlei Fürsorge getroffen für alle diejenigen Veteranen, die im Laufe des Rechnungs- (v) jahres l902 noch zur Anerkennung gelangen.
Wir würden also, wenn wir nur bewilligten, was die Negierung angefordert hat, einerseits nicht die genügende Fürsorge treffen für die schon jetzt im laufenden Jahre Anerkannten, würden andererseits keinerlei Fürsorge treffen für diejenigen, die im nächsten Rechnungsjahr zur Anerkennung kommen.
Meine Herren, wir würden dann das wurde von verschiedenen Seiten in der Budgetkommission ausgesprochen wieder in dieselbe Lage kommen, in der wir uns in diesem Jahre befunden haben.
Wir würden uns wieder veranlaßt fehen müssen, einen Nachtragsetat zu beantragen; wir würden wieder Interpellationen haben und hätten wieder in weiten Kreisen der Bevölkerung unter den zur Beihilfe als berechtigt Anerkannten Unzuftiedenheit.
Diesen Zustand zu vermeiden, war der Wunsch der Budgetkommission, und man rechnete nun aus, welche Summe ungefähr erforderlich sein würde, um für 12 000 bis 12 400 Veteranen, die etwa in 1902 neu zur Anerkennung kommen dürften, die Beihilfe zu ermöglichen.
Man mußte bei dieser Berechnung berücksichtigen, daß von diesen etwas mehr als 12 000 Leuten natürlich nicht alle gleich vom Anfang des Jahres an anerkannt sein werden; wenn man nun eine, allerdings nicht genau zutreffende Rechnung in der Weise aufmacht, daß man sagt: in jedem der 12 Monate wird ungefähr eine gleiche Anzahl als berechtigt anerkannt werden, dann gelangt man dazu, daß man im ganzen eine Summe von ungefähr 800 000 Mark weiter für erforderlich hält.
Diese Rechnung hat die Budgetkommission als voraussichtlich einigermaßen zutreffend anerkannt; und wenn Sie nun diese 800000 Mark zu den 487 880 Mark zurechnen, die heute schon fehlen, um den jetzt schon als berechtigt anerkannten Veteranen das Nöthige zu geben, so werden Sie mit Ihrer Kommission dazu kommen, zu erklären: wir wollen in den Etat 4414 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
() 1300 000 Mark mehr eingestellt sehen, als seitens der Regierung eingestellt worden ist.
Die Kommission war der Meinung, daß man es, wenn möglich, bei dieser Gelegenheit vermeiden sollte, in die Diskussion über die bekannten staatsrechtlichen Fragen der Kompetenz des Reichstags in Bezug auf die Erhöhung der Ausgaben einzutreten, und hat den Weg einer Resolution gewählt, derjenigen Resolution, die Ihnen auf Nr.
500 der Drucksachen vorliegt, welche folgendermaßen lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den Etat für 1902 Etat über den Neichs-Jnvalidenfonds, Kap.
83 Tit.
4 statt 6 200 000 Mark einzusetzen 7 500 000 Mark und ihre Bereitwilligkeit hierzu bis zur dritten Lesung des Etats zu erklären.
Ich.
glaube namens der Budgetkommission berechtigt zu sein, den Wunsch, daß seitens der Regierung bis zur dritten Lesung des Etats diese Erklärung an das hohe Haus gelangen möge, auf das nachdrücklichste zu unterstreichen.
(Bravo!)
Meine Herren, von einer weiteren Resolution, die erneut zu beantragen angeregt wurde, und die sich darauf bezog, daß man doch wo möglich diesen ganzen Fonds für die Veteranenbeihilfen aus dem Jnvalidenfonds herausnähme, hat die Budgetkommission Abstand genommen.
Der Herr Schatzsekretär hatte in Bezug auf die Deckungsfrage in der Erklärung, von der ich einen Theil Ihnen schon mitgetheilt habe, Folgendes ausgeführt ich darf das wohl verlesen Was die Deckungsfrage anlangt, so ist das Ziel, den Reichs-Jnvalidenfonds von den stetig steigenden Veteranenbeihilfen zu entlasten, als berechtigt anzuerkennen.
Nach einer außerhalb («) 1 der regelmäßigen, in Zwischenräumen von drei Jahren aufzustellenden Bilanzen neuerdings von der Verwaltung des Fonds überschläglich aufgemachten Bilanz bleibt der Aktivbestand des Fonds hinter dem Kapitalwerth der auf ihm ruhenden Verpflichtungen um 228 Millionen zurück und ist mit seiner Aufzehrung bereits in sechs bis acht Jahren zu rechnen.
So erwünscht daher die Entlastung des Reichs-Jnvalidenfonds von den seiner ursprünglichen Zweckbestimmung fremden Veteranenbeihilfen an sich auch ist, so läßt sich doch deren Uebernahme auf die ordentlichen Mittel des Reichs erst ins Auge fassen, wenn die gegenwärtige Ungunst der Finanzlage überwunden sein wird, was ohne Eröffnung neuer Einnahmequellen kaum zu erwarten ist.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Schatzsekretärs und mit Rücksicht darauf, daß die verbündeten Regierungen die Anschauung, die in der im vorigen Jahre beschlossenen Resolution des Reichstags dargelegt ist, theilen, sah die Budgetkommission davon ab, von neuem diese Resolution jetzt zu beantragen.
Aber an diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs knüpfte sich natürlich eine sehr weitgehende Diskussion.
Von den verschiedensten Seiten wurde dargelegt, daß der heutige Zustand nicht mehr haltbar wäre; es sei doch unmöglich, den Jnvalidenfonds so weiter abnehmen zu lassen, und nun wurden, je nach der Parteistellung der betreffenden Kommissionsmitglieder allerdings äußerst verschiedene, Steuerprojekte angeregt, die, wenn ich sie im einzelnen hier vortragen würde, die Gelegenheit geben würden zu einer regelrechten allgemeinen Diskussion über Steuerfragen.
Ich will dies nicht thun, sondern nur andeuten, daß von der einen Seite darauf gedrungen wurde, endlich die Schaumweinund die Saccharinsteuer zu verabschieden, daß ferner von (6) einer Seite, um dem Jnvalidenfonds aufzuhelfen, die Wehrsteuer empfohlen, von einer anderen Seite die ReichsEinkommensteuer angeregt wurde und daß endlich auch Herren sich dafür stark machten, die Zuckerprämien aufzuheben und die Abschaffung der sogenannten Liebesgabe bei der Branntweinsteuer respektive der Maischraumsteuer herbeizuführen.
Alle diese Projekte wurden vorgebracht.
Aber daß weder von der Budgetkommission zu denselben eine definitive Stellung genommen, noch in der Kommission eine allseitige Zustimmung zu einem derselben erzielt wurde, dies brauche ich den Herren nicht lange auszuführen; das versteht sich nach der politischen Lage wohl ziemlich von selber.
Es sind dann noch verschiedene Beschwerden mitgetheilt worden über die Art und Weise, wie seitens der einzelnen Behörden die Veteranenbeihilfe behandelt würde, über zu weit gehende Strenge, über manche Härten, die da vorgekommen sind.
Ich verzichte darauf, in meinem Referat alle diese Einzelheiten anzuführen; wir haben über sie ja bei der Berathung über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt verhandelt.
Ich möchte nur noch eins hervorheben, daß der Herr Schatzsekretär erklärt hat: die Härten, welche durch eine zu starre Einhaltung der nur als Regel im Gesetz gekennzeichneten Reihenfolge in Bezug auf die Berücksichtigung der anerkannten Veteranen sich zeigen würden, sollten, soweit die finanziellen Mittel es erlaubten, thunlichst vermieden werden, und um dieses zu erreichen, ist seitens des Reichsschatzamts an die verschiedenen verbündeten Negierungen auch ein Schreiben gerichtet worden, und das Neichschatzamt nimmt an, daß seitens dieser der Anregung Folge gegeben werden wird.
Wir können unsererseits diesen Schritt des Herrn Schatzsekretärs nur anerkennen; aber in der Kommission, wie bisher im Reichstage, war man doch der Ansicht, daß man mit dieser M sogenannten Reihenfolge nicht allzuviel zu thun haben wolle, sondern daß man wünsche, daß, wenn überhaupt ein Veteran wirklich als zur Beihilfe berechtigt anerkannt sei, ihm auch möglichst bald die kleine Beihilfe von 120 Mark zu Theil werde.
Ich glaube damit die Hauptpunkte aus der ziemlich eingehenden Kommissionsberathung berührt zu haben und kann Sie nur bitten, heute bei der zweiten Lesung für den von der Negierung angeforderten Betrag von 6 200 000 Mark zn stimmen.
Ich bitte Sie aber auch, möglichst einstimmig für die von der Budgetkommission beantragte Resolution eingetreten.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bund »srath: Meine Herren, ich kann seitens der verbündeten Negierungen heute eine Erklärung noch nicht abgegeben.
Diese Erklärung ist seitens der Budgetkommission auch erst vor der dritten Lesung gewünscht worden.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß, obgleich der Bundesrath einen Beschluß über die Frage der Erhöhung dieses Titels auf 7 'Zz Millionen noch nicht gefaßt hat, einige der größeren deutschen Negierungen sich bereits mit dieser Erhöhung einverstanden erklärt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den Tit.
4 in zweiter Lesung genehmigt.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Budgetkommission beantragte Resolution, deren nochmalige Verlesung Sie mir erlassen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
4415 (ä.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission beantragte Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig der Fall; ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre denselben für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
84, Jnvalideninstitute: Preußen.
Ich rufe auf Tit 1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
2, Tit.
10, Tit.
11 und erkläre dieselben in zweiter Lesung für vom Hause genehmigt.
Wir kommen zu Württemberg: persönliche Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
'8, Tit.
9, Tit.
10, 11 der Anlagen.
Dieselben sind genehmigt.
Wir kommen zur Einnahme Kap.
18.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den zu diesem Etat eingegangenen Petitionen, über die ein mündlicher Bericht seitens der Budgetkommission vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen nach dem Kommissionsantrag und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von den Petitionen enthält ein Theil, die in Nr.
500 der Drucksachen sub a angeführten Petitionen, die Wünsche von schon als zur Beihilfe berechtigt anerkannten Kriegsveteranen, daß ihnen nun endlich die Beihilfe gewährt werde.
Die Kommission hofft, daß dies durch Annahme ihrer Vorschläge möglich sein werde, und beantragt, diese Petitionen durch die zum Etat für den ReichsJnvalidenfonds gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß unter diesen Petitionen sich die Petition eines Mannes befindet, (ö) der nun schon 6 Jahre als zur Beihilfe berechtigt anerkannt ist und 6 Jahre lang auf die Beihilfe wartet.
Dies ist auch in der Budgetkommission besonders hervorgehoben worden.
Ueber die Petitionen sub b II Nr.
3206 u. f., betreffend die Gewährung eines allgemeinen Ehrensoldes an sämmtliche Kriegstheilnehmer, beantragt die Kommission zur Tagesordnung überzugehen.
Die Kommission ist der Meinung, daß dem Wunsche der Petenten in dem von ihnen erwarteten Umfange nicht entsprochen werden kann.
Dann liegen zwei Petitionen II Nr.
8261 und 11256 vor, welche sich einerseits mit der Veteranenbeihilfe beschäftigen, dann aber auch den Wunsch aussprechen, daß den Wittwen der Veteranen in den ersten Monaten nach dem Tode des Ehemanns nicht gleich die kleine Beihilfe genommen werden sollte, in der Zeit, wo sie gerade durch die Krankheit des Mannes und den Todesfall besonders große Ausgaben haben.
Die Kommission war der Meinung, daß diese beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen seien.
Endlich kam noch eine Anzahl Petitionen in Frage, die hier auf Nr.
500 der Drucksachen sub ä verzeichnet sind.
Sie gehen von Veteranen aus, welche behaupten, daß in ihren speziellen Fällen die betreffende Staatsbehörde nicht richtig entschieden hätte.
Für sie käme das Gesetz in Betracht, aber die Behörden hätten ihr gutes Recht nicht anerkannt.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß diese Petitionen eher vor die Landtage gehörten, und daß die Petenten die Anerkennung ihres Rechtes eventuell weiter zu verfolgen hätten bei den Behörden der einzelnen Staaten, daß die Entscheidung aber nicht zur Kompetenz des Reichstags gehöre.
Es wird daher beantragt, diese Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten.
Endlich möchte ich noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der auch in der Budgetkommission angedeutet (0) worden ist.
Es giebt leider auch sogenannte Petitionsfabriken, und von deren Erzeugnissen haben wir auch hier einige Beispiele.
Es ist gewiß anerkennenswerth, daß für arme, nothleidende Krieger Leute sich bemühen und ihnen Petitionen schreiben, wenn dies aus wirklicher Barmherzigkeit und aus Mitleid geschieht.
Wenn aber aus diesen Petitionsfabriken ein Geschäft gemacht werden sollte, und wenn sie dazu dienten, den armen Leuten den letzten Groschen wegzunehmen, während der Schreiber vielleicht schon genau weiß, daß nach so und soviel vorliegenden Entscheidungen doch nichts für die Petenten erreicht werden würde, so kann ich meinerseits, der ich häufiger solche Petitionen zu prüfen habe, doch erklären und ich glaube das auch als Referent thun zu können —, daß ein solches Vorgehen von uns nie und nimmer gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Antrage des Herrn Referenten zustimmen, mir aber einige Bemerkungen dazu erlauben.
Insbesondere halte ich es für wesentlich, gegenüber den Bestrebungen, welche gegenwärtig und auch in diesen Petitionen hervortreten, um an Stelle der jetzigen Beihilfe allgemein einen Ehrensold für die Kriegstheilnehmer zu verlangen, eine warnende Stimme zu erheben.
Ich möchte davor warnen, daß man in dem Sinne dieser Petition weiter vorgeht, weil es einem Zweifel nicht unterliegen kann, daß weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag geneigt sein werden, solchen Bestrebungen zuzustimmen, wie das ja auch aus dem einstimmigen Beschluß auf Uebergang zur Tagesordnung hervorgeht.
Aber gegenüber der Thatsache, die mir eben wieder gemeldet wird, daß eine Petition mit 27 000 Unterschriften bereits wieder an den Reichstag unterwegs ist, um in demselben Sinne für den allge- M) gemeinen Ehrensold der Kriegstheilnehmer zu wirken, halte ich mich doch für verpflichtet, hier noch einmal hervorzuheben: es widerspricht dem Geist der allgemeinen Wehrpflicht durchaus, wenn wir aus der bloßen Thatsache der Kriegstheilnehmerschaft einen Grund für einen Ehrensold herleiten sollten.
Auf der anderen Seite bin ich aber der Ansicht, daß wir dann auch da, wo es noth thut, wirklich Hilfe zu bringen haben, und nach dieser Richtung hin freue ich mich ja, daß wir durch die Beschlüsse des Hauses diejenigen Petitionen als erledigt ansehen können, die darauf gerichtet sind, die ihnen bewilligten Beihilfen nun auch zu erlangen.
Ich möchte aber nach dieser Richtung hin doch mein Bedauern aussprechen, daß der NachtragsEtat, den wir ja bekommen werden, wie uns das in der Budgetkommission zugesagt ist, so lange auf sich warten läßt.
Es ist nun über ein Monat vergangen, daß der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, einstimmig und ohne Diskussion die verbündeten Regierungen um einen solchen Nachtrags-Etat zu ersuchen, und ich meine, bei dem Umstand- (Zuruf links.)
Ja, die Petitionen sind ja darauf gerichtet, die Beihilfen zu erlangen (Widerspruch links), also muß es mir auch gestattet sein, auf diese Frage hier eingehen zu können; im Uebrigen untersteht das nicht dem Gutachten des Herrn Abgeordneten Singer, sondern dem Gutachten des Herrn Präsidenten.
(Zuruf links; Heiterkeit.)
Wenn wir den Nachtrags-Etat früher bekommen hätten, zweifle ich nicht, daß die Zahl der Petitionen, die uns hier heute beschäftigen, eine erheblich geringere sein würde.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß es doch gelingen möge, die doch lediglich nur noch formalen 4416 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1902.
M Schwierigkeiten, die diesem Nachtrags-Etat im Bundesrath entgegenstehen, aus der Welt zu schaffen und den Nachtrags-Etat sobald als möglich uns hier vorzulegen.
Im klebrigen war ich leider verhindert, rechtzeitig das Wort zu nehmen, und behalte mir vor, bei der dritten Lesung aus die Frage des Jnvalidenfonds näher einzugehen.
Vizepräsident Viifing: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Anträge der Budgetkommission zu den eingegangenen Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 24.
Februar 1902, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tatzesordung zu setzen: 1. zweite Berathung der endgiltigcn Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen (;) Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen uck II) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse; 2.
Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: a) 1 Zölle und Verbrauchssteuern, Einnahmen Kap.
1, Hauptetat Seite 2829, mit Ausnahme des Tit.
3, Zuckersteuer; b) 1 Kap.
2, Reichsstempelabgaben, mit Ausnahme von Tit.
3 all für Aktien re.
und U, für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.