Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der H. resp.
VIII.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bargmann, Beckh (Coburg), I) r. Müller (Sagan), Sabin, Dr. Zwick, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Lenzmann in die VIII.
und XV.
Kommission; Dr. Müller (Sagan), Dr. Müller (Meiningen), Dr. Hahn in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) für 4 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für die Servisvorlage Nr.
555 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Sydow, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Herz, der Major im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt, der Königlich preußische Major Herr v. Jaworski, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Günther; 2.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend Abänderung des Z 7 der Strafprozeßordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. v. Tischendorf.
Or) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung: ») des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288 »der Drucksachen.
Anträge Nr.
386, 390, 395.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 100 des Gesetzentwurfs »ä ».
Ich eröffne die Diskussion über den 8 100 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen »ä 12 und 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 100 bildet den Schluß der Serie von Paragraphen von § 97 an, deren Streichung wir beantragt haben.
Wir sind der Meinung gewesen bei Stellung unseres Prinzipalantrages, diese Paragraphen zu streichen, daß die ganze Materie hinreichend durch das Strafgesetzbuch geregelt wird.
Unsere diesbezüglichen Anträge sind ja bisher abgelehnt worden.
Hier bei § 100 möchte ich Sie aber dringend ersuchen, unserem Antrag stattzugeben.
Sämmtliche Paragraphen von 8 97 an bis 8 100 lassen es, auch bei nur oberfiächlicherDurchsicht, so erscheinen, als wenn unsere deutschen Seeleute eine zuchtlose Bande seien.
Schon bei (y der Berathung der ersten Seemannsordnung im Jahre 1872 ist diese Ansicht von einem Vertreter der damaligen Fortschrittspartei ausgesprochen.
Es ist das um so bedenklicher, daß man es für nöthig gehalten hat, diese schweren Strafandrohungen in den drei vorhergehenden Paragraphen aufrecht zu erhalten, als unseren deutschen Seeleuten ja sonst bei jeder Gelegenheit ein Loblied gesungen wird.
Die Leute sind sich keinen Augenblick davor sicher, daß nicht Lobreden auf sie herunterprasseln, daß ihr Muth, ihre Tapferkeit, ihre Pflichttreue und vor allen Dingen ihre Manneszucht mit den höchsten Tönen gepriesen wird.
Ja, der Herr Vertreter des Reichs-Marineamts hat wiederholt in der Kommission Gelegenheit genommen, die deutschen Seeleute als so vorzügliches, tüchtiges Mannschaftsmaterial darzustellen, wie es in der ganzen Welt nicht besser gefunden werden kann.
Der Herr hat sogar erklärt, daß, wenn er den Auftrag erhielte, mit den Mannschaften der Kriegs- sowohl wie der Handelsmarine den Teufel aus der Hölle zu holen, er sich keinen Augenblick besinnen würde, diesen Auftrag zu vollführen.
Sobald es sich aber um Vergehen handelt, die von Seeleuten sehr leicht begangen werden können, da findet man die Strafen kaum schwer genug, um sie in Zucht und Ordnung zu halten.
Wenn es wahr ist, daß die deutschen Seeleute wegen ihrer vorzüglichen Manneszucht in der ganzen Welt beliebt sind und von den Nhedern der Handelsmarine in England, Amerika, Australien mit Vorliebe gesucht, den Seefahrern aller anderen Nationen einschließlich der Norweger vorgezogen werden, dann sollte man doch auch die deutschen Seeleute in Bezug auf die Strafandrohungen wegen Vergehungen, wie sie aus Schiffen sehr leicht vorkommen können, nicht so rigoros behandeln, wie es hier geschieht.
Uns erscheint namentlich der ß 100 am Schluß dieser Serie von Strafandrohungen für Vergehen an Bord des Schiffes vollständig überflüssig zu sein, und deshalb ersuchen, (v wir Sie in erster Linie, diesen ganzen Paragraphen zu streichen.
Sollten Sie dazu nicht geneigt sein, dann möchte ich Sie aber doch dringend ersuchen, den Eventualantrag anzunehmen.
8 100 lautet: Ein Schiffsmann, welcher solchen Befehlen des Schiffers, eines Schiffsoffiziers oder eines anderen Vorgesetzten den Gehorsam verweigert, welche sich auf die Abwehr oder die Unterdrückung der in den 88 07, 98 bezeichneten Handlungen beziehen, ist als Gehilfe zu bestrafen.
Da möchte ich Sie bitten, nach unserem Antrage die Worte „oder eines anderen Vorgesetzten ''zu streichen.
Wenn ein Schiffsmann sich weigert, einen direkten Vorgesetzten vielleicht der Heizer dem Oberheizer, der Heizer und Trimmer dem Maschinenassistenten in dem er vielleicht nur den früheren Kollegen sieht unbedingte Folge zu leisten, dieses Vergehen gleichzustellen der Gehorsamsverweigerung gegenüber dem Schiffskapitän, erscheint uns zu weitgehend.
Ferner ersuchen wir in dem Eventualantrag, daß am Schluffe statt der Worte: „ist als Gehilfe zu bestrafen ''gesetzt wird: „wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft ''.
Denn sonst würde der Gehorsamsverweigerer als Gehilfe der Aufwiegler der Meuterer mit den allerschwersten Strafen bestraft werden können, wie sie in den vorhergehenden Paragraphen vorgesehen sind.
Ein Schiffsmann, der den Befehlen eines direkten Vorgesetzten, der Heizer, der den Befehlen eines Obcrheizers nicht widerspruchslos Folge leistet, kann möglicherweise wegen der gar nicht so ernst gemeinten Weigerung mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft werden.
Das ist ungeheuerlich!
Ich bitte Sie, unseren Antrag Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4881 (L) um so mehr anzunehmen, als ich Sie hier auf den 8 105 verweisen kann, wo es sich um den Mißbrauch der Disziplinargewalt handelt, worüber ich mich aber bei diesem Paragraphen näher aussprechen werde.
Es sind dortStrafen vorgesehen für Vorgesetzte, die sich des Mißbrauchs der Disziplinargewalt schuldig machen.
Das stand auch schon im alten § 96 der Seemannsordnung.
Es sind aber von den Gerichten niemals Strafen über Schiffsosfiziere oder andere Vorgesetzte verhängt worden, weil sämmtliche Staatsanwälte und Gerichte der Ansicht sind, die Disziplinargewalt kann nur von dem Kapitän gemißbraucht werden, niemals aber von einem Schiffsoffizier oder einem anderen Vorgesetzten, denn dem Schiffskapitän allein stehe dieselbe zu.
Damit also eine Milderung bei einer Gehorsamsverweigerung in den Fällen der W 98, 99 dem direkten Vorgesetzten gegenüber eintreten kann, ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der in erster Linie beantragten Streichung dieses Paragraphen werden Sie, wie ich annehme, nicht zustimmen, nachdem Sie ähnliche Anträge bei früheren Paragraphen abgelehnt haben.
Auch, glaube ich, werden Sie nicht darauf eingehen, aus diesem Paragraphen den „anderen Vorgesetzten ''zu entfernen, nachdem Sie den „anderen Vorgesetzten ''in den 8§ 97 und 98, auf welche 8 100 sich zurückbezieht, gegen die Anträge der Herren Sozialdemokraten haben stehen lassen.
Dagegen scheinen mir gewisse Zweckmäßigkeitsgründe dafür zu sprechen, auf den letzten Gedanken des Antrags einzugehen.
Es wird da vorgeschlagen, anstatt den lv) Schiffsmann, der in den Fällen des 8 100 den Gehorsam verweigert, als Gehilfen zu bestrafen, eine bestimmte Strafe für dieses Delikt festzusetzen, nämlich 6 Monate Gefängniß oder Geldstrafe bis zu 300 Mark.
Wir haben bisher darauf gehalten, in der Seemannsordnung, welche das Gesetzbuch für den Seemann bilden soll, dem Seemann möglichst alles vor die Augen zu führen, was für ihn von Interesse ist.
Er kann aber wenig damit anfangen, wenn er liest, daß er in gewissen Fällen als Gehilfe bestraft werden soll.
1 Da muß er zuerst auf den 8 49 des Strafgesetzbuchs zurückgehen, wonach die Strafe des Gehilfen sich nach der Strafe für den Versuch bemißt; er muß also den Paragraphen über Versuch aufschlagen, in dem er erst findet, daß der Versuch milder bestraft wird als die Haupthandlung.
Es dürfte vielleicht zweckmäßig sein, hier die mildere Strafe gleich einzusetzen.
Wenn nun nach dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen von zwei Jahren Gefängniß das ist die Strafe für die Haupthandlung auf sechs Monate Gefängniß heruntergegangen werden soll, so ist das im Verhältniß zu den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs vielleicht eine zu starke Milderung.
Es wäre vielleicht zu erwägen, die mildere Strafe etwa auf ein Jahr festzusetzen.
Das zu erwägen stelle ich der hohen Versammlung anheim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Leuzmann, Abgeordneter: Meine Herren, den 8 100 ganz zu streichen, kann ich Ihnen allerdings auch nicht zumuthen; das würde inkonsequent sein gegenüber der Stellung, die Sie ähnlichen Paragraphen gegenüber eingenommen haben.
Ich bin aber der Ansicht, daß Sie konsequenterweise die Worte „oder eines anderen Vorgesetzten ''bestehen lassen müssen, nachdem es der Linken nicht gelungen ist, das Verhältniß der Disziplin auf den Kapitän und Schiffsoffizier zu beschränken, also die anderen (v) Vorgesetzten in den 88 97 und 98 noch aufgeführt sind.
Wenn man einmal den Ungehorsam gegen den Kapitän, den Schiffsoffizier und einen anderen Vorgesetzten bestraft, dann muß man auch selbstredend diejenigen bestrafen, die in irgend einer Weise sich an diesem Ungehorsam strafbar betheiligen, auch wenu sich diese Betheiligung nicht nur gegen den Kapitän oder den Schiffsoffizier, sondern auch gegen den anderen Vorgesetzten, wenn er existirt, richtet.
Was den dritten Antrag anlangt, das Wort „als Gehilfe ''durch die von den Herren Albrecht und Genossen vorgeschlagene Fassung zu ersetzen, so hat die Sache allerdings ihre zwei Seiten.
Die alte Seemannsordnung hat den „Gehilfen ''beibehalten, der Entwurf auch, und ich wundere mich sehr darüber, daß der Herr Unterstaatssekretär heute die Ersetzung des juristischen Begriffes „Gehilfe ''durch die Formulirung eines Spezialgesetzes in Vorschlag gebracht hat.
Das läßt mich wieder zu der Ueberzeugung gelangen, daß ich instinktiv wieder das Richtige getroffen habe, als ich annahm, daß durch die angebliche Verbesserung der Sozialdemokraten sich die Lage der Schiffsmannschaft verschlechtert.
Ich glaube aus den Worten des Herrn Unterstaatssekretärs etwas Aehnliches herausgehört zu haben und will demzufolge wenigstens meine Gedanken darüber mit wenigen Worten äußern.
Das Wort „Gehilfe ''ist ein ganz bestimmter juristischer Begriff.
Das Gesetz bekleidet die Gehilfenschaft mit einer ganzen Menge von Milderungswohlthaten und die Rechtswissenschaft läßt bei der Gehilfenschaft sehr häufig Straflosigkeit eintreten, z.
B. bei der Beihilfe zur Beihilfe, die juristisch undenkbar ist.
Alle diese Rechtswohlthaten, die der Schiffsmannschaft zu gute kommen würden, wenn man den juristischen Begriff der Beihilfe bestehen ließe, fallen sofort weg, wenn man das Reat des 8 100 zu einem selbstständigen Delikt macht.
Sie müssen das er- D) wägen.
Ich habe ja am Ende, nachdem die verbündeten Regierungen auch das Spezialdelikt einführen wollen, so außerordentlich viel nicht dagegen; ich habe aber mein Gewissen dahin salviren wollen, daß ich es nicht unterlassen habe, auf die Gefahr aufmerksam zu machen, daß Sie wiederum ein selbstständiges Delikt konstruiren und dabei von1dem1juristischen1Begriff1des Gehilfen absehen.
Das Einzige, was dafür spricht, ist eigentlich nur das, 1 daß nun das1Delikt1als Spezialdelikt in das Schiffsbuch eingetragen wird, in die Bekanntmachung eingetragen wird, in das Heuerbuch, und demzufolge der Mann weiß, daß er bei einer derartigen Beihilfe zum Ungehorsam bestraft wird.
Man kann ja sagen: wenn wir den Gehilfenbegriff des Strafgesetzbuchs bestehen lassen, dann weiß der Mann das nicht, weil er nicht Jura studirt hat und nicht weiß, was der Jurist unter Beihilfe versteht.
Das ist eine praktische Erwägung, Sie mögen ihr Folge geben, ich habe nichts dagegen.
Aber dann bitte ich Sie doch, nicht der Aufforderung des Herrn Unterstaatssekretärs zu folgen und das Strafmaß zu erhöhen.
Wenn Sie das Delikt zu einem selbstständigen Delikt machen und demzufolge ihm alles dasjenige nehmen, was der Gehilfe nach der Rechtswissenschaft und dem Gesetz zu seinen Gunsten bei einem Reat anzuführen berechtigt ist, dann sind Sie auch nach meinem Dafürhalten genöthigt, die Strafe möglichst gering zu halten, und da scheint mir denn die Maximalstrafe von 6 Monaten bet dieser Beihilfe zu einer konkreten Gehorsamsverweigerung doch vollständig ausreichend zu sein.
Folgen Sie also den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs, dann folgen Sie auch den Herren auf der Linken darin, daß Sie nur diese geringere Strafe in den 8 100 der Vorlage einfügen und nicht zu einer Steigerung des Strafmaßes sich entschließen, die doch sehr bedenklich sein könnte.
669 »4882 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich eigentlich gewundert, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen, nachdem seitens desselben in der Kommission die Erklärung abgegeben worden war, man solle es bei dem-bisherigen Rechte belassen, heute erklärt hat, begrifflich sei ihm der Antrag der Sozialdcmokaten lieber, er wünsche nur1eventuell1eine1Erhöhung1des1Strafmaßes1von 6 Monaten auf 1 Jahr.
Das führt mich auf die allgemeine Frage, die damit in Zusammenhang steht, ob es richtiger sei, in der Seemannsordnung auf Begriffe des Strafgesetzbuchs zurückzukommen, oder die einzelnen Delikte so genau zu bestimmen, daß der Seemann nicht nöthig hat, sich das Strafgesetzbuch anzusehen, sondern daß er auskommt mit der Kenntniß der Seemannsordnung.
Nach alledem, 1 was wir bereits beschlossen haben, 1 ist letzteres ausgeschlossen.
Wir haben in den vorhergehenden Paragraphen bereits Begriffe festgestellt, deren Definition und Bedeutung sich nur unter1Zuhilfenahme1der allgemeinen Grundsätze des Strafgesetzbuchs ergeben wird.
Das ist unter anderem der Ausdruck „Rädelsführer '', das ist vor allen Dingen der Begriff der mildernden Umstände, der an vielen Stellen steht.
Das ist auch von den Antragstellern selbst schon zugegeben worden bei einem anderen Paragraphen, wo sie eine Umschreibung des Begriffs beantragt haben in tz 97 und dann hinzufügen wollten: „der Versuch ist strafbar ''.
Also auch der Versuch soll da nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuchs unterworfen und derartig bestraft werden.
Ich glaube also, mit dem Moment, das der Herr Unterstaatssekretär hier vorgeführt hat, daß es besser sei, die Begriffe besonders festzulegen und nicht auf die Begriffe (s) des Strafgesetzbuchs zu verweisen, kommen wir nicht durch.
Es sind allgemeine Grundsätze, die das Strafgesetzbuch giebt, die auch die Seemannsämter bei der Bestrafung zu befolgen haben werden.
Ich glaube im übrigen, daß wir uns über die Frage, ob etwa das Strafmaß zu erhöhen sei, erst in der dritten Lesung zu unterhalten haben werden.
Die Begründung, die der Herr Unterstaatssekretär heute gegeben hat für die Abänderung der Bestimmung, kann uns nicht genügend sein, um in dieser Lesung hier etwas anderes einzufügen.
Es kommt auch materiell hinzu, daß die Strafe des Gehilfen nach den allgemeinen Bestimmungen auf ein Viertel dessen ermäßigt werden kann, was für das vollendete Verbrechen gesetzt wird.
Es kann also unter Umständen die höchste Strafe hier verhängt werden, und ich weiß nicht, ob das alles erwogen worden ist bei der Frage, daß man den Gehilfenbegriff eliminiren will.
Jedenfalls ist die Sache für uns zur Zeit noch nicht so aufgeklärt, daß wir ohne weiteres den Antrag der Sozialdemokraten annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssckretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zunächst muß ich bemerken, daß es mir ganz fern gelegen hat, auf dem Umwege über den Antrag Albrecht und Genossen zu einer Verschärfung der Lage des Schiffsmanns zu gelangen.
Es handelt sich ja nur um das Höchstmaß.
Es kann auch nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf einen Tag Gefängniß erkannt werden.
An Strafverschärfung habe ich gar nicht gedacht.
Was die Vorhaltung des Herrn Abgeordneten Kirsch betrifft, daß in der Kommission erklärt worden sei, man wünsche es bei den Strafbestimmungen zu belassen, so (v hat sich das doch nicht auf alle Einzelheiten bezogen.
Außerdem ist dieser Gedanke in der Kommission gar nicht vorgebracht worden, kann also auch nicht Gegenstand einer Erklärung gewesen sein.
Was mich dazu gebracht hat, aus praktischen Gründen den Antrag nicht zu befürworten, sondern ihn für erwägungswerth zu erklären, ist der Umstand, daß es sich in diesem Paragraphen um Hilfeleistung gar nicht handelt.
Die Strafe wird dafür festgesetzt, daß ein Schiffsmann unter gewissen Umständen den Gehorsam verweigert.
Nicht Beihilfe zur Gehorsamsverweigerung, sondern eigene Gehorsamsverweigerung durch den Schiffsmann soll bestraft werden.
Wie man in der alten Seemannsordnung dazu gekommen ist, die Strafe des Gehilfen hier hineinzuziehen, kann ich nicht sagen.
Eine strafrechtliche Nothwendigkeit liegt dazu keineswegs vor.
Was die weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kirsch betrifft, daß auch in anderen Fällen auf strafrechtliche Begriffe zurückgegangen werden müsse, ist richtig.
Man kann in der Seemannsordnung nicht den Versuch, die mildernden Umstände und anderes definiren.
Dagegen hat mau in einem der folgenden Paragraphen die Strafe und den Thatbestand der Sachbeschädigung aus dem Strafgesetzbuch übernommen, ebenso die Strafe der Desertion, aus dem praktischen Grunde, daß der Schiffsmann aus der Seemannsordnung entnehmen soll, was ihn bedroht, wenn er sich vergeht.
Ich halte die Sache strafrechtlich für durchaus ungefährlich, lege aber besonderen Werth darauf, daß so beschlossen wird, wie die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragt haben.
Ich habe nur geglaubt, ihnen in diesem nicht wesentlichen Punkte einmal entgegen kommen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Im wesentlichen stehen meine M politischen Freunde und ich auf dem Standpunkte, den schon der Herr Abgeordnete Kirsch präzisirt hat.
Wir können uns in diesem Augenblicke nicht entschließen, eine Aenderung desWortlaptes dieses Paragraphen vorzunehmen, nachdem derselbe in der Kommission mit Zustimmung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen genehmigt ist.
Abgesehen von diesem Umstande ist auch uns die Fassung des sozialdemokratischen Antrages in seinem zweiten Theile nicht ganz unsympathisch.
Wir geben zu, daß es in erster Linie darauf ankommt, daß unter den Seeleuten kein Zweifel darüber besteht, was sie zu erwarten haben, wenn sie einen Paragraphen dieser Seemannsordnung verletzen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wiederholt Bezug genommen ist auf das Strafgesetzbuch.
Es ist gesagt worden, die Begriffe „Rädelsführer '', „mildernde Umstände ''seien ja auch Begriffe, die als bekannt vorausgesetzt werden dürften.
Aber, meine Herren, das Wort „Gehilfe ''trägt diesen Charakter denn doch nicht.
Ich glaube nicht, daß der Schiffsmann bei dem Wort „Gehilfe ''sich eine Vorstellung von einem ernsten Delikt macht, das dadurch begangen wird.
Ja, wenn es hieße: „der Beihilfe schuldig '', so wäre das schon ein anderer Ausdruck.
Also, selbst wenn wir dem Gedanken näher zu treten im übrigen nicht abgeneigt wären, für diese Beihilfe ein bestimmtes Strafmaß anzusetzen, so sind wir doch nicht in der Lage, jetzt eine andere Fassung vorzuschlagen, und behalten uns vor, in dritter Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, was richtig ist, sollte man bei der zweiten Lesung beschließen und nicht auf die dritte Lesung verschieben; und richtig ist im vorliegenden Falle der Antrag, den die Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4883 (, v) sozialdemokratische Partei gestellt hat.
Entweder ist das Vergehen, welches der § 100 behandelt, ein Theilnahmefall der 88 97 und 98; dann würde der strafrechtliche Begriff der Theilnahme darauf zutreffen, und dann könnte der Z 100 gestrichen werden.
Thatsächlich ist das aber nicht gewollt.
Es ist ein Spezialsall, der hier getroffen werden'soll, und dann ist der Gebrauch des Wortes „Gehilfe ''nicht zutreffend im Sinne des Strafgesetzbuchs, und dann ist es richtig, eine besondere Strafvorschrift zu treffen.
Nun kann es darauf ankommen, ob in dem Antrage Albrecht das Strafmaß richtig bemessen ist, oder ob es höher genommen werden soll.
Da muß ich sagen: das Strafmaß von 6 Monaten oder 600 Mark Geldstrafe als Maximalstrafe würde mir hoch genug sein; die Geldstrafe ist mir, wenn sie beibehalten werden sollte, verhältnißmäßig sogar recht hoch.
Es handelt sich um eine Strafe bis zu 6 Monaten für einen Schiffsmann, der sich hinreißen läßt, bei der Gewaltthat eines anderen Schiffsmanns durch Gehorsamsverweigerung mitzuwirken.
Ich weiß nicht, warum die verbündeten Regierungen ein höheres Strafmaß haben wollen, nachdem man die Gewaltthat selbst nur mit 2 Jahren Gefängniß als Maximalstrafmaß bedroht hat!
Demgemäß möchte ich das hohe Haus bitten, die Korrektur, die vorgenommen werden soll, bei der zweiten Lesung vorzunehmen und sie nicht aus die dritte Lesung zu verschieben und dem Antrage der sozialdemokratischen Partei zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 100.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
390 der Drucksachen aä 12 und 16.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
(v) vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich bitte, in unserem Antrag über die beiden Theile desselben gesondert abstimmen zu lassen, also zunächst über die Streichung der Worte „oder eines anderen Vorgesetzten ''.
Präsident: Das hätte ich auch so wie so gethan, da ich über die Streichung dieser Worte positiv abstimmen lasse.
Also die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen prinzipaliter die Streichung des § 100 und eventuatiter, im ß 100 die Worte „oder eines anderen Vorgesetzten ''zu streichen und statt der Worte „ist als Gehilfe zu bestrafen ''zu setzen: wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft.
Ich werde zuerst über den Eventualantrag abstimmen lassen, demnächst über den Z 100, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und dadurch dem Prinzipalantrag der Herren Albrecht und Genossen gerecht werden, welcher den § 100 streichen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen im 8 100 die Worte „oder eines anderen Vorgesetzten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Worte „ist als Gehilfe zu bestrafen ''ersetzen wollen durch die Worte „wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft '', sich von ihren Platzen zu erheben.

1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und 8 100 bis auf den letzten Satz, den wir eben geändert haben, unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Diejenigen Herren, welche ihn in dieser Fassung (0) annehmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 100 ist in dieser Fassung angenommen.
8 101 ist nicht angefochten.
Wenn niemand das Wort verlangt und keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich konstatiren, daß ek vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8102.
Zu demselben ist das Amendement Albrecht und Genossen gestellt, welches den Absatz 2 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
I), -.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 102 Absatz 1 handelt es sich um eine Strafe gegen denjenigen Schiffsmann, der wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Seemannsamte vorbringt (8 53) und hierdurch eine Untersuchung veranlaßt.
Im Absatz 2 dagegen heißt es: Wer leichtfertig eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Scemannsamte vorbringt und hierdurch eine Untersuchung veranlaßt, wird mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark bestraft.
Nun haben wir im 8 53 die Bestimmung, die als ganz besonders geeignet gepriesen worden ist, Schiff und Mannschaft vor Verderben zu bewahren.
Es heißt nämlich dort: Wenn ein Schiffsoffizier oder nicht weniger als drei Schiffsleute bei einem Seemannsamte Beschwerde darüber erheben, daß das Schiff, für (i ) welches sie angemustert sind, nicht seetüchtig ist, oder daß die Vorräthe, welche das Schiff für den Bedarf der Mannschaft an Speisen und Getränken mit sich führt, ungenügend oder verdorben sind, so hat das Seemannsamt mit möglichster Beschleunigung eine Untersuchung des Schiffes oder der Vorräthe zu veranlassen, und das Ergebniß in das Schiffstagebuch einzutragen.
Auch hat das Seemannsamt, falls die Beschwerde sich als begründet erweist, für die geeignete Abhilfe Sorge zu tragen.
Es ist also ein Fall, der namentlich im Auslande, wenn das Schiff auf der Fahrt ist, vorkommen wird.
Das Schiff befindet sich nach der Meinung eines Offiziers oder nicht weniger als dreier Schiffsleute in einem seeuntüchtigen Zustande, welcher die Weiterreise für die Mannschaft lebensgefährdend macht, oder aber der Proviant ist verdorben oder für die Reise ungenügend: in allen solchen Fällen ist das Beschwerderecht beim Seemannsamte gegeben, das Abhilfe bringen soll.
Bei anderer Gelegenheit ist ausgeführt worden, daß dieses Beschwerderecht für die Mannschaft ein außerordentlich wichtiges und so weittragendes ist, daß man den Konsuln im Auslande, wenn sie das Seemannsamt im Auslande bilden, die Entscheidung über dieses Beschwerderecht nicht zubilligen soll, wenn sie selbst Agenten der Rhederei oder Miteigenthümer sind, indem man erwog, bei einem so wichtigen Gegenstände, der das Schiff oder den Proviant betrifft, dürfe ein Mitinteressirter nicht Richter sein.
Nun, meine Herren, man hat dies nicht vollständig in die Praxis umsetzen könnenweil man gesagt hat, es kann dann der Fall eintreten, daß, wenn der Konsul im Auslande Mitrheder oder Miteigenthümer ist, überhaupt niemand zur Entscheidung da ist.
Nun, so weit, so gut.
Man stellt nun im 8 102 die 4884 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902. l) Bestimmung auf, wenn jemand wider besseres Wissen beim Seemannsamt eine Beschwerde anbringt, so soll er bestraft werden.
Das ist eine Bestimmung, die dem Strafgesetzbuch entspricht; aber in Absatz 2 des Z 102 stellt man einen neuen Begriff auf, den man in der ganzen Strafgesetzgebung nicht mehr kennt, den Begriff der leichtfertigen Anzeige.
Es wird bekannt sein, daß in dem früheren preußischen Strafgesetzbuch das Wort „leichtfertig ''vorkam, und daß man nach jahrelangen Kämpfen dahin gekommen ist, dieses Wort aus dem Strafgesetzbuch zu streichen.
Nun hat man es aber bei dieser Gelegenheit wieder in die Seemannsordnung hineingebracht oder es darin gelassen; denn es stand schon in der alten Seemannsordnung, während gerade diese Gelegenheit doch gewiß nicht dazu angethan ist, einen überwundenen Begriff beizubehalten, welcher dazu führen kann und führen wird, daß das ganze Beschwerderecht, welches die soziale Fürsorge für die Schiffsmannschaft darstellen soll, illusorisch wird.
Es heißt, ein Mann, der „leichtfertig ''diese Beschwerde macht, wird bestraft.
Nun denke man sich: wie wird die Sache in der Praxis verlaufen
Eine Mehrheit von Schiffsleuten oder ein Offizier zeigt die Sache an.
Das Seemannsamt untersucht sie summarisch, es stellt sich nicht das heraus, was die betreffenden Leute oder der Offizier angegeben haben.
Ja, meine Herren, die Folge wird sein, daß die Beschwerde abgewiesen wird; aber die Folge wird auch sein, daß die betreffenden Schiffsleute einem Strafverfahren unterliegen können, weil sie „leichtfertig ''angezeigt haben, und die Folge des Strafverfahrens kann in 99 Fällen von 100 sein, daß die Leute auch bestraft werden.
Denn dieses Strafverfahren wird nicht vor dem Seemannsamt, sondern später im Jnlande geführt.
Nun soll der Mann später im Jnlande den Beweis dafür bringen, daß er nach seiner Auffassung Grund hatte, diese Anzeige zu machen.
Das lv) ist in den allermeisten Fällen einfach unmöglich; der Proviant selbst ist nicht mehr da, das Schiff wird schwerlich und im früheren Zustand zur Verfügung stehen, die Zeugen sind nicht da, sind womöglich in allen Erdtheilen.
Die angefochtene Bestimmung bedeutet also mit anderen Worten: man will ein Beschwerderecht geben, und in allen Fällen, wo die Beschwerde nicht bewiesen wird, soll der Mann bestraft werden.
Das heißt ein Beschwerderecht geben und das Strafgesetzbuch danebenstellen, wenn das Beschwerderecht ausgeübt wird.
Wenn Sie wirklich wollen, daß das Beschwerderecht zum Schutze der Seeleute existirt, so können Sie nicht gerade den Seeleuten gegenüber bestimmen, daß die leichtfertige Beschwerde Bestrafung nach sich zieht; denn gerade die Seeleute sind doch Leute, die in der Untersuchung und Beurtheilung der Dinge nicht diejenige Schärfe haben können, die Leute haben, die sich fortgesetzt am Lande befindet ».
Auch braucht das Konsulat im Auslande die Wahrheit der Beschwerde nicht zu finden, um so mehr nicht, als das Konsulat aus einer Person bestehen kann, die selbst Mitrheder der Rhederei ist, die Wahrheit der Beschwerde wegen des Proviants oder wegen der Seetüchtigkeit des Schiffes, an dem sie selbst betheiligt ist.
Ich meine also, wenn man überhaupt dieses Recht schaffen will, daß die Schiffsleute sich schützen können durch Anzeige eines vermeintlichen Mangels an Schiff oder Proviant, muß man dieses nicht wieder illusorisch machen durch Einführung eines Begriffes, der in unserem ganzen Strafrecht nicht existirt, des Begriffs der Leichtfertigkeit.
Ich möchte wirklich dringend bitten, nachdem man beschlossen hat, dieses Beschwerderecht zu geben, auch nicht eine Strafbestimmung neben die Ausübung desselben zu stellen.
Hat ein Mann eine unrichtige Anzeige gemacht, so bleibt ja immer noch das übrig, was nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch in solchen Fällen bleibt, er hat eine Beleidigung gegen den Kapitän oder Rheder vorgebracht, wegen deren es dem Kapitän oder Rheder freisteht, den Mann zu belangen.
In unserem ganzen Strafrecht giebt es nicht die Bestimmung, daß derjenige, welcher leichtfertig einem Anderen etwas Unrichtiges nachgesagt hätte, wegen der Leichtfertigkeit bestraft wird.
Es besteht diese Bestimmung, wie gesagt, nur in diesem Falle, wo man einen Schiffsmann gegenüber hat, wo man dem Schiffsmann eine Fürsorge geben will für den Fall, daß er im Ausland durch Mangelhaftigkeit des Schiffs oder der Ladung schwerer Gefahr ausgesetzt ist.
Ich bitte deshalb, unseren Antrag anzunehmen und Absatz 2 zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem Vorschlag der Kommission zu belassen.
Die Beschwerde über die Seetüchtigkeit eines Schiffes und die Mangelhaftigkeit des Proviants kann unter Umständen, wenn sie leichtsinnig und leichtfertig beigebracht wird, ganz außerordentlich schwere Folgen haben, und das ist auch der Gesichtspunkt gewesen, warum man gesagt hat, daß gegen eine solche Beschwerdeführung der Kapitän beziehungsweise die Rhederei geschützt sein müssen.
Es ist noch ein anderer Gesichtspunkt in der Kommission geltend gemacht worden, nämlich der, daß gerade durch diesen zweiten Absatz des Paragraphen die Möglichkeit gegeben wird, einen Mann, der nun einmal unbedacht mit einer Beschwerde gekommen ist, milde, mit einer kleinen Geldstrafe zu bestrafen, damit nicht die Sache immer dahin zugespitzt zu werden braucht, er habe die Beschwerde wider besseres Wissen oder Wissenmüsseii vorgebracht.
Insofern ist der Absatz 2 gut gemeint gewesen auch im Sinne der Schiffsmannschaft; eine Be- N strafung einer Leichtfertigkeit in dieser Richtung aber, glaube ich, wird eintreten müssen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den H 102, zu dem die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen -ui 17 beantragen, Absatz 2 zu streichen.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich über den Absatz 2 gesondert abstimmen lasse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Absatz 1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause für angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen all 17 den zweiten Absatz des § 102 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Ich konstatire auch, daß Z 102 in allen seinen Theilen vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 103 mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen »ä 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in diesem Paragraphen handelt es sich um ein speziell seemännisches Delikt und den Thatbestand, daß der Schiffsmann vorsätzlich und rechtswidrig Theile des Schiffskörpers, der Maschine, der Takelung oder Ausrüstungsgegenstände oder Vorrichtungen, welche zur Rettung von Menschenleben dienen, zerstört oder beschädigt.
Indem man dieses Delikt in die Seemannsordnung aufgenommen hat, hat man aber gleichzeitig die Strafen auf dasselbe gesetzt, welche für Sachbeschädigung im allgemeinen im Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1962.
488b Strafgesetzbuch festgesetzt sind.
Ich meine, das ist nicht gerechtfertigt, und wir haben deshalb unseren Antrag gestellt.
Wir halten denselben für berechtigt, um so mehr, als das englische Recht den Schiffsmann nur bis zum Betrage des Schadens verantwortlich hält und nach Ermessen des Gerichts mit Gefängniß bis zu 12 Wochen belegt.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme unseres Antrages.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Wir haben bereits in der Kommission die Strafe erheblich herabgesetzt, und ich glaube, es liegt kein Grund vor zu einer weiteren Herabsetzung.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage setzte Gefängniß bis zu 3 Jahren fest und zwar prinzipaliter, in erster Reihe, was wir aus 2 Jahre herabgesetzt haben, und auch dies nur in zweiter Reihe, während wir in erster Reihe 1000 Mark Geldstrafe festgesetzt haben gegenüber 1500 Mark, die die Vorlage in Gemäßheit der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs normirt hat.
Ich glaube, wir haben die an und für sich hohe Strafe bereits hinreichend ermäßigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 103.
Zu demselben beantragen die Herren Albrecht und Genossen, im Absatz 1 statt „Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder Gefängniß bis zu zwei Jahren ''zu setzen: „Geldstrafe bis zu 300 Mark oder Gefängniß bis zu drei Monaten.
Hierüber werde ich zuerst abstimmen lassen und dann über 8 103, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
(u) Ich bitte also diejenigen, welche die eben von mir verlesene Abänderung nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 aä 18 am 8 103 vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 103 in der Kommissionsfaffung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
§ 104 ist nicht angefochten, auch wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 105.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Einen Antrag zu 8 105 haben wir nicht gestellt.
Es ist mir hauptsächlich darum zu thun, von der Regierung Auskunft zu erhalten darüber, ob nach dem Sinn des 8 105 Vorgesetzte, die nicht Kapitäne sind, sich eines Mißbrauchs der Disziplinargewalt schuldig machen können, z.
B. ein zweiter, dritter Maschinist, ein Oberheizer, Maschinenassistent, zweiter, dritter Steuermann rc.
Der alte 8 96 besagt ja schon dasselbe wie der neue § 105: „Der Schiffer oder sonstige Vorgesetzte, welcher einem Schiffsmann gegenüber seine Disziplinargewalt mißbraucht, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Thalern oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft ''.
Nun habe ich hier vor Jahren schon wiederholt Fälle vorgeftlhrt, wo Maschinisten, Steuerleute sich die ärgsten Menschenschindereien am Bord der Schiffe haben zu Schulden kommen lassen, so u. a. den Fall Martins und Waak, sowie den Fall Hamann und Schmidt auf Dampfern der Hamburg-Amerika-Linie.
Im ersteren Falle haben der Maschinist Martini und der Oberheizer Waak einen unter ihrer Botmäßigkeit stehenden Menschen zu Tode gequält dadurch, daß sie ihm glühende Kohlen vors Gesicht und vor die bloßen Füße hielten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat damals seine (6) Entrüstung darüber in nicht mißzuverstehenden Worten geäußert.
Das Gericht, vor welches diese beiden Frevler, diese Menschenschinder gestellt wurden, hat sie von der Anklage des Mißbrauchs der Disziplinargewalt freigesprochen, und nur einer von ihnen ist ans Grund eines Strafgesetzbuchsparagraphen zu einer geringen Strafe verurtheilt worden, der vom Werfen mit gefährlichen Gegenständen, glaube ich, handelt; ich weiß nicht genau, wie der Paragraph lautet.
Das Gericht konnte nicht feststellen, daß ein Mißbrauch der Disziplinargewalt vorlag, weil den Beiden die Disziplinargewalt über den zu Tode gequälten Schiffsmann nicht zustand.
Ganz dasselbe trat bei dem Fall Hamann und Schmidt ein.
Von Seiten der seemännischen Organisation in Hamburg sind wiederholt Schiffsleute, die sich wegen fürchterlicher Mißhandlungen an Bord ihrer Schiffe beschwerten, aufgefordert worden, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft zu erstatten.
Da ist ihnen regelmäßig die folgende Antwort zu Theil geworden: Auf Ihre am heutigen Tage Hierselbst erstattete Anzeige eröffne ich Ihnen, daß ich nicht in der Lage bin, gegen den Maschinisten Schumacher einzuschreiten.
§ 96 der Seemannsordnung trifft nicht zu, da Schumacher keine Disziplinargewalt über Sie hatte.
Wegen schwerer Körperverletzung kann nicht eingeschritten werden, da es bei einem Versuch geblieben ist.
Und der Versuch ist ja nicht strafbar.
In einem anderen Falle heißt es: Wegen einfacher Körperverletzung kann nicht eingeschritten werden, da kein öffentliches Interesse vorliegt.
Es betrifft dieser Bescheid eine Anzeige gegen denselben Maschinisten.
Nun wäre es von hohem Werthe, wenn seitens der M) verbündeten Regierungen eine Erklärung darüber erfolgte, ob ein anderer Vorgesetzter als der Kapitän beziehungsweise der erste Steuermann oder Maschinist, denen nach dem gestern beschlossenen § 79 der Seemannsordnung die Disziplinargewalt zusteht, sich des Mißbrauchs der Disziplinargewalt schuldig machen kann.
Ist das nicht der Fall, dann ist dieser Paragraph überflüssig; denn über den Mißbrauch der Disziplinargewalt durch den Kapitän sind Strafbestimmungen in einem anderen Paragraphen vorhanden.
Eine Erklärung seitens der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung wäre sehr erwünscht, damit die Seeleute in Zukunft wissen, wie sie sich bet solchen Disziplinarmißbrauchsfällen zu verhalten haben.
Eine Privatklage gegen die Betreffenden anzustrengen, ist ihnen aus verschiedenen Gründen nicht immer möglich.
Es muß aber dafür gesorgt werden, daß solche Menschenschinder nicht ungestraft ihre Grausamkeiten an Bord weiter ausüben können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquiöres.
v. Jonquieres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ist allerdings in der Theorie und in der Gerichtspraxis die Auffassung vertreten gewesen, daß der Schiffsmann nur der Disziplinargewalt des Schiffers und dessen Vertreters im Falle der allgemeinen Behinderung unterworfen sei, und daß deshalb auch im Sinne des § 96 der geltenden Seemannsordnung bezw.
des 8 105 des vorliegenden Entwurfs ein Mißbrauch der Disziplinargewalt nur stattfinden könne auf Seiten des Schiffers oder desjenigen Offiziers, der in Behinderung des Schiffers dessen Funktionen im allgemeinen ausübt.
Diese Auffassung ist aber neuerdings reprobirt worden durch ein Urtheil des 4886 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(Reichsgerichts.
Das Reichsgericht hat sich der gegentheiligen Auffassung, die auch schon vertreten war, angeschlossen und erklärt, daß im Sinne des 8 96 der Begriff der Disziplinargewalt anders zu verstehen sei als im Sinne des § 72 der Seemannsordnung, daß, wie in einem Kommentar es formulirt ist, im ß 96 darunter auch die den übrigen Vorgesetzten zustehende ressortmäßige Kontrol- und Befehlsbefugniß zu verstehen sei, daß im Sinne dieser Vorschrift auch der Nachgeordnete Offizier und die weiter unten stehenden Vorgesetzten eine Disziplinargewalt üben und auchmißbrauchen können.
Nachdem das Reichsgericht in diesem Sinne entschieden hat, kann sich, glaube ich, der Herr Fragesteller für befriedigt erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der § 105 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich vom 8 106, der auch nicht angefochten ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 107.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen ack 19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung bemerke ich zunächst, daß wir den ersten Antrag zu 1 »zurückziehen.
Derselbe ist gegenstandslos geworden durch Ablehnung unseres Antrages zu § a.
Der weitere Antrag geht aber dahin, als Nr.
4 einzuschalten: „einen Schifssmann rechtswidrig festnimmt (§ 113) , sodaß es dann heißt: Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark, mit Haft oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten wird bestraft ein Schiffer, welcher: 4. einen Schiffsmann rechtswidrig festst) 1 nimmt (§ 113).
Der Z 113 bestimmt nämlich, daß der Kapitän ermächtigt ist, denjenigen Schiffsmann, der sich einer der im 8 65 Nr.
3 und im § 88 Absatz 2, 3 bezeichneten strafbaren Handlungen schuldig macht, festzunehmen.
In den Fällen des 8 65 Nr.
3 ist er hierzu verpflichtet, wenn das Entweichen des Thäters zu besorgen steht.
In den Fällen des 8 88, Absatz 2, 3 ist von einer Einsperrung abzusehen, insofern sich das Schiff auf hoher See befindet.
Unserer Auffassung nach kann von einer Festnahme in dem Falle nicht die Rede sein, wenn weder eine Entweichung zu besorgen steht, noch das Vergehen ein so schweres ist, daß eine Festnahme eventuell verbunden mit einer Einschließung absolut nöthig erscheint, bevor noch das Vergehen des Mannes festgestellt ist.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die Kapitäne ebenso wenig Engel sind als die Schiffsleute, daß es unter den Kapitänen viele giebt, die sehr leicht zu Ausschreitungen und zu Mißbrauch der ihnen verliehenen Gewalt geneigt sind.
Dieser Mißbrauch der durch die Seemannsordnung den Kapitänen verliehenen Gewalt bildet ein umfangreiches Kapitel in der Leidenschronik der Seeleute.
Ich will hier nicht darauf eingehen, Ihnen zu zeigen, was wir in dieser Beziehung für Monstregestalten unter den Kapitänen haben; ich will mich heute nur darauf beschränken, Sie zu ersuchen, unseren Antrag anzunehmen.
Eine rechtswidrige Festnahme eines Seemannes ist nach 8 113 ebenso unter Strafe zu stellen wie die Fälle, die unter a, 2 und 3 vorgesehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär (o im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Freiheitsberaubung ist schon nach dem Strafgesetzbuch strafbar, und insofern könnte man sagen, es würde nichts schaden, das auch in der Seemannsordnung auszusprechen, ebenso wie wir es in anderen Fällen gethan haben, wenn nur nicht die Folge dieses Antrags wäre, daß die Freiheitsberaubung sehr viel milder bestraft werden müßte als nach dem Strafgesetzbuch.
8 239 des Strafgesetzbuches setzt Gefängniß auf die widerrechtliche Freiheitsberaubung; hier würde die Strafe desselben Delikts nur eine Geldstrafe bis zu 300 Mark sein.
Eine solche Begünstigung des Schiffsmanns scheint mir keinen inneren Grund zu haben; ich kann daher nur die Ablehnung des Antrages empfehlen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs ziehen wir auch diesen Theil unseres Antrags zurück.
Präsident: Hiermit ist der ganze Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen ack 19 zurückgezogen, und 8 107 nach den Beschlüssen der Kommission nicht mehr angefochten.
Ich darf ihn daher als vom Hause für angenommen erklären nach den Beschlüssen der Kommission.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu 8 108.
Zu demselben liegen zahlreiche Amendements vor, und zwar der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen aä 20 und 21.
Ich muß aber auch hier dem Hause Kenntniß geben von einem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten v. Savigny, weil er hier Bezug nimmt auf diesen Paragraphen, obwohl er sich eigentlich auf einen anderen Paragraphen bezieht.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny'beantragt: M Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrags auf Nr.
390 der Drucksachen, laufende Nummer 20, welcher dem 8 108 a.
hinzufügen will: Gleiche Strafe trifft den Vertreter der Rhederei für diese Unterlassung.
1. einzufügen zwischen die 88 109a und 110 als neuen Paragraphen: 8 109 b. Wer als Rheder oder als Vertreter eines Rheders es unterläßt, bei der Anheuerung dem Schiffsmanne den vorgeschriebenen schriftlichen Ausweis (8 25) einzuhändigen, wird mit Geldstrafe bis zu einhundertundfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Dann folgen noch zwei Anträge, die nur redaktioneller Natur sind, für den Fall, daß der erste Antrag angenommen wird.
Nachdem ich hiervon Kenntniß gegeben habe, stelle ich 8 108 mit den Amendements der Herren Albrecht und Genossen zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich will zur Geschäftsordnung nur bemerken, daß wir den Antrag zu 8 108, l a auf Nr.
390 der Drucksachen aä 20 zurückziehen zu Gunsten des vom Herrn Kollegen v. Savigny gestellten handschriftlichen Antrags, weil er dasselbe trifft, was wir mit unserem Antrag bezwecken.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Nachdem der Antrag der Herren Albrecht und Genossen zurückgezogen ist, beantrage ich, die Diskussion über den von Herrn v. Savigny gestellten Antrag, einen 8 109b hinzuzufügen, erst, nachdem Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4887 sL) wir ß 109 »erledigt haben, vorzunehmen und jetzt nnr den § 108 zu erledigen.
Präsident: Natürlich, das versteht sich von selber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich meldete mich zum Wort zu 8 108 Ziffer 2 ».
Präsident: Jawohl; die Diskussion erstreckt sich über den ganzen 8 108.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Zu 8 108 Ziffer 2 »beantragen wir: statt „triftigen Grund ''zu setzen: „dringenden Grund ''und den Satz „die Bestrafung tritt nur ein, wenn der Schiffsmann sie binnen drei Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs beim Seemannsamt beantragt ''zu streichen.
Meine Herren, dieser Absatz 2 »ist eine Illustration zu der Diskussion, die wir gestern über das Koalitionsrecht der Seeleute hatten.
Gestern sollte nach einem Zentrumsantrag, welcher Kommissionsbeschluß geworden war, über das Koalitionsrecht der Schiffsleute und Offiziere Bestimmung getroffen werden, und ich machte darauf aufmerksam, daß es zu dem Zweck auch nothwendig sei, daß der Mann ans Land ginge, und wies auf den ß 32 Absatz 2 hin, der das Anslandgehen davon abhängig macht, daß das Schiff die Rückreise beendigt hat, sich in einem Hafen des Reichsgebiets befindet, der Schiffsmann in seiner dienstfreien Zeit ist, und nach Ansicht des Kapitäns nicht triftige Gründe vorliegen, die Erlaubniß zu verweigern.
Meine Herren, diese Ziffer 2 »des 8 108 zeigt uns, daß auch diese entfernte Möglichkeit, ans Land zu gehen, noch nicht einmal ausgeübt werden kann, wenn sie in der jetzigen Fassung bestehen bleibt.
Die Ziffer 2 »soll eine Strafbestimmung einführen für den Fall, daß der Kapitän den Bestimmungen des 8 32 Absatz 3, die ich eben verlesen habe, nicht nachkommt, sie sagt also (v) zunächst, daß der Kapitän unter den angegebenen Umständen bestraft werden soll, wenn er keinen triftigen Grund hat, die Erlaubniß zum Verlassen des Schiffes zu verweigern.
Meine Herren, das bedeutet meines Erachtens, daß überhaupt keine Bestrafung des Kapitäns eintreten kann; denn ein triftiger Grund liegt immer in der subjektiven Meinung des Kapitäns, und man wird ihm kaum jemals nachweisen können, daß er augenscheinlich keinen triftigen Grund zu haben glaubte.
So würde der Kapitän immer in der Lage sein, den Urlaub zu verweigern, ohne sich irgend einer Bestrafung auszusetzen.
Die Bestimmungen des 8 32 Absatz 3, welche es schon fast unmöglich machen, daß der Schiffsmann ans Land geht, werden noch weiter dadurch beschränkt.
Meine Herren, es ist auch charakteristisch, daß man gerade hier das Wort „triftig ''gebraucht hat.
In allen anderen Fällen der Seemannsordnung, wo man eine Verweigerung nur unter besonderen Umständen zulassen wollte, hat man immer von „dringenden ''Gründen gesprochen.
Nur hier, wo es sich um eine Strafbestimmung für das Verweigern des Anslandsgehens handelt, sagt man „triftig '', ein Wort, welches alles in das Belieben des Kapitäns stellt.
Meine Herren, das Zentrum hat im 8 35 Absatz 5 eine Bestimmung eingefügt, daß dem Manne das Recht, ans Land zu gehen, gegeben werden muß, um den Gottesdienst zu besuchen.
Meine Herren, dort heißt A mcht: wenn triftige Gründe vorhanden sind, darf dem Mann das Anslandgehen verweigert werden: sondern da ist auf Antrag des Zentrums gesagt worden, wenn dringende Ende vorliegen, darf der Mann nicht an Land gehen.
Man könnte also auf die Vermuthung kommen, meine Herren, daß das Wort „triftig ''nicht ganz ohne Grund gebraucht worden ist; jedenfalls bitte ich, es an dieser Stelle ebenfalls durch „dringend ''zu ersetzen, um überhaupt diesem Recht des Schiffsmanns, an Land zu gehen, noch irgendwelche Bedeutung beizulegen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Aber, meine Herren, die Sache geht noch weiter.
M Die Straflosigkeit des Kapitäns ist auch zugesichert, wenn der Schiffsmann nicht binnen 3 Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs beim Seemannsamt die Bestrafung beantragt.
Meine Herren, hier haben Sie die Einführung einer Verjährungsfrist von 3 Tagen gegen den Schiffsmann, die in unserem ganzen Strafrecht nicht vorkommt; hier beim Schiffsmann hat man, wo es sich um sein Urlaubsrecht handelt, wo es sich darum handelt, daß der Schiffsmann gegen seinen eigenen Kapitän Strafantrag stellen soll, die Verjährungsfrist des Strafantragsrechts auf 3 Tage festgesetzt.
Wenn das nicht ein Ausnahmerecht gegen die Seeleute ist, dann giebt es überhaupt keins.
Aber es ist auch ein Ausnahmerecht, welches das Anlandgehen ganz illusorisch macht.
Um diesen Strafantrag binnen 3 Tagen zu stellen, muß der Schiffsmann an Land gehen, und dazu muß er wiederum Urlaub haben.
Da befinden wir uns in dem Zirkel, daß der Kapitän alle diese Gründe vorbringen kann: erstens ist die Reise nicht beendigt, zweitens hast du keine dienstfreie Zeit, und drittens habe ich den und den Grund, dich nicht an Land gehen zu lassen.
Also, meine Herren, eine größere Farce als diese Bestimmung über das Recht des Schiffsmanns kann ich mir überhaupt nicht denken, und wenn es Ihnen, meine Herren vom Zentrum, ernst ist um das Recht des Schiffsmanns, sich zu koaltren und an Land zu gehen, so ist es Ihre Pflicht, das wenigstens hier zu zeigen und diese Verjährungsfrist von 3 Tagen zu streichen, so ist es nothwendig, das Wort „triftig '', welches alles in das subjektive Ermessen des Kapitäns stellt, durch „dringend ''zu ersetzen.
Darum möchte ich Sie bitten.
Es ist dann von uns ein Antrag zu t, gestellt.
Dort ist Geldstrafe bis zu 150 Mark oder Hast gegen den Kapitän vorgesehen, wenn er die gewissen Bestimmungen des 8 35 Absatz 2, 3, 5 und des 8 36 nicht erfüllt.
Wir beantragen einzufügen zwischen „Absatz ''und der Ziffer „2 ''(v) die Ziffer „1 '', sodaß die Strafe auch angedroht ist für die Nichterfüllung der Bestimmungen des 8 35 Absatz 1.
Meine Herren, 8 35 Absatz 1 bestimmt: An Sonn- und Festtagen dürfen, solange das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt, Arbeiten, einschließlich des Wachtdienstes, nur gefordert werden, soweit sie unumgänglich oder unaufschieblich oder durch den Personenverkehr bedingt sind.
Mit anderen Worten, meine Herren, hier ist die Sonntagsruhe der Seeleute, wenn das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt, festgestellt.
Man war sich auch darüber einig, daß daraus nicht viel werden würde, wenn man kein Strafrecht gegen die Nichterfüllung dieser Bestimmung hat.
Deshalb bitte ich dringend, dies Strafrecht hier einzuführen und unserem Antrag entsprechend Absatz 1 einzufügen.
Wir beantragen ferner, als 4 »einzufügen: Den Vorschriften des 8 46 zuwider die Mannschaft nicht ergänzt.
8 46 bestimmt: Wenn die Zahl der Mannschaft des Decksoder Maschinendienstes sich während der Reise vermindert, und der weitere Verlauf der Reise eine Verminderung der Arbeitsanforderungen nicht in Aussicht stellt, so muß der Kapitän die Mannschaft ergänzen, soweit die Umstände es gestatten.
Meine Herren, das ist eine für die sozialpolitische Fürsorge für die Mannschaft außerordentlich wichtige Bestimmung, sie ist auch als solche bezeichnet worden.
Wenn wir aber keine Strafbestimmung gegen die Nichterfüllung dieser Vorschrift haben, so bedeutet sie aber sehr wenig.
Meine Herren, gerade die Nichtergänzung der Mannschaft ist sehr häufig Veranlassung, nicht nur daß Schiffe verloren 670 4888 Reichstag.
168.
Sitzung.
M gehen, sondern auch daß die Mannschaft ihre Gesundheit durch Ueberarbeitung verliert, daß Selbstmorde vorkommen, daß auch Desertionen vorkommen.
§46 sagt ja nur, daß die Mannschaft ergänzt werden muß, soweit die Umstände es gestatten.
Es kann also auch nicht eingewandt werden, daß wir etwas Unmögliches fordern.
Ich bitte deshalb dringend, diese Schutzbestimmung für die Mannschaft auch zu einer wirklichen zu machen, indem Sie auch eine Strafbestimmung gegen die Nichterfüllung derselben einführen.
Dann wollen wir in Ziffer 6 dieselben Strafen einfügen für die Verletzung des Absatz 2 des 8 39; das ist der Paragraph, welcher bestimmt, daß der Kapitän, welcher den Schiffsmann im Range herabsetzt, in seinen Heuern verhältnismäßig verringert, diese Anordnung und die die Anordnung begründenden Thatsachen sobald thunlich in das Schiffstagebuch einzutragen hat.
Das ist auch eine wesentliche Bestimmung zum Schutze der Schiffsleute, und auch sie bekommt nur einen wirklichen Inhalt, wenn man sie unter Strafe stellt.
Wir bitten deshalb, auch diese Bestimmung anzunehmen.
In Ziffer a haben wir dann beantragt einzufügen: „der Vorschrift des 8 78b zuwiderhandelt ''.
Wir ziehen das zurück, da ja 8 78b gestern gefallen ist.
Ich glaube, daß diese Anträge alle vollständig begründet und berechtigt sind.
Ich meine, daß alle diejenigen Herren, welche thatsächlich die vorgetragenen Schutzbestimmungen wollen, auch diese Strafbestimmungen annehmen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich darf bemerken, daß die hier vorliegenden Anträge in der (s) Kommission nicht gestellt, also auch noch nicht vorberathen sind.
Was den ersten Antrag betrifft, so befindet sich der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld in einem Irrthum, wenn er annimmt, daß der 8 32 wegen der Urlaubsverweigerung die Worte „dringenden Grund ''und nicht „triftigen Grund ''enthält.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber doch bei 8 32 beschlossen, daß der Kapitän den Urlaub nur verweigern kann, wenn triftige Gründe vorliegen.
Bestraft aber soll er werden, wenn er ohne dringende Gründe den Urlaub verweigert.
Das geht doch nicht, man kann doch eine Strafe nur an den Thatbestand knüpfen, den man vorher selbst formulirt hat.
Dann wendet sich der Antrag der Herren Albrecht und Genossen gegen den Schlußsatz, wonach die Urlaubsverweigerung ohne triftigen Grund nur soll bestraft werden können, wettn es der Schiffsmann binnen 3 Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs bei dem Seemannsamt beantragt.
Das ist ein Korrelat gegen das äußerst bedenkliche Urlaubsrecht, was den Seeleuten eingeräumt ist, und das ganz einzig dasteht.
Niemand sonst hat ein Urlaubsrecht, auch der Beamte nicht.
In Anerkennung des Umstandes, daß der Schiffsmann über seine Zeit überhaupt nicht verfügen kann, weil er an das Schiff gebunden ist, hat man die Bedenken zurückgestellt, welche gegen das Urlaubsrecht des Schiffsmanns sprechen und noch mehr gegen die Bestrafung des Kapitäns, der den Urlaub ohne triftige Gründe verweigert.
Diese letzte Vorschrift kann.
zu Chikanen, Verzögerungen und Weiterungen jeder Art Veranlassung geben.
Wenn man sich das alles gefallen lassen will zu Gunsten des Schiffsmanns, dann ist diese Klausel, um die es sich hier handelt, meines Erachtens ganz unentbehrlich.
Einmal wird danach die Handlung des Urlaub ohne triftige Freitag den 18.
April 1902.
Gründe verweigernden Kapitäns zum Antragsdelikt (o erklärt, wozu es sich seiner Natur nach eignet; dann aber und das ist die Hauptsache soll der Antrag nur in kurzer Frist gestellt werden dürfen, damit nicht die Thatsachen sich verwischen, die Gründe, die den Kapitän zur Urlaubsverweigerung bestimmt haben, sich noch klarstellen lassen.
Der Schiffsmann, der sich über den Kapitän beschweren will, soll genöthigt sein, sofort, solange diese Thatsachen noch frisch in seinem Gedächtniß haften, sie zum Gegenstand eines Antrags zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat eingewendet, es würde dadurch die Möglichkeit, den Kapitän zur Bestrafung zu ziehen, vereitelt, wenn das Seemannsamt in drei Tagen nicht angegangen werden kann.
Ein Seemannsamt wird an dem Orte, wo der Urlaub verweigert worden war, meist vorhanden sein; denn die Pflicht, Urlaub zu ertheilen, bezieht sich nur auf Häfen des Reichsgebiets.
Befindet sich dort ausnahmsweise kein Seemannsamt, so wird allerdings der Schiffsmann genöthigt sein, den Antrag schriftlich zu stellen, und ihn an das Seemannsamt innerhalb dreier Tage abgehen zu lassen.
Zu 23 des 8 108 wird beantragt, zwischen „Absatz ''und „2 ''einzuschieben „1 ''.
Das würde die Folge haben, daß unter Strafandrohung auch gestellt wird die erste Vorschrift in dem § 35 über die Sonntagsruhe.
Dieselbe lautet: An Sonn- und Festtagen dürfen, solange das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt, Arbeiten, einschließlich des Nachtdienstes, nur gefordert werden, soweit sie unumgänglich u. s. w. Also, sie dürfen nur gefordert werden.
Wenn die Verletzung dieser Vorschrift unter Strafe gestellt wird, würde bestraft werden der Kapitän oder Rheder, der Dienste am Sonntag fordert.
Dem Wunsche, das Verbot der Sonntagsarbeit zu sichern, ist in Bezug auf die folgende »Absätze des 8 35 und den 8 36, in dem wirkliche M Verbote enthalten sind, Rechnung getragen.
Der erste Absatz des 8 35 ist aber zivilrechtlicher Natur.
Er besagt, daß von dem Schiffsmann andere als unaufschiebliche Arbeiten am Sonntag nicht verlangt werden dürfen.
Wenn er aber bereit ist, sie zu leisten, kann er doch nicht straffällig sein.
Die Folge der Vorschrift ist, daß er sie verweigern kann und, wenn er sie nicht verweigert, Anspruch auf Ueberstundenlohn hat.
Als Unterlage für eine Strafsanktion eignet sich diese zivilrechtliche Vorschrift nicht; darum ist sie mit Vorbedacht von der Kommission nicht mit aufgenommen worden.
Weiter soll als a eingefügt werden „den Vorschriften des 8 46 zuwider die Mannschaft nicht ergänzt ''.
Auch die Vorschrift des 8 46 eignet sich nicht als Unterlage für eine Strafbestimmung.
Denn sie besagt, daß, wenn die Zahl der Mannschaft sich während der Reise vermindert u. s. w., der Kapitän die Mannschaft ergänzen muß, „soweit die Umstände es gestatten ''.
Soll er bestraft werden können, falls er dieser Vorschrift nicht genügt hat, so muß das Seemannsamt oder der Richter auch über die Frage, ob „die Umstände es gestattet haben '', urtheilen, wozu er in den meisten Fällen nicht in der Lage ist.
Trotzdem kann man nicht sagen, daß ohne Androhung einer Strafe die Vorschrift des 8 46 nicht gesichert sein würde; denn der zweite Satz des 8 46 lautet: Solange eine Ergänzung nicht erfolgt, sind die während der Fahrt ersparten Heuergelder unter diejenigen Schiffsleute desselben Dienstzweigs, welchen dadurch eine Mehrarbeit erwachsen ist, nach Verhältniß dieser und der Heuer zu vertheilen.
Der Schiffer hat also kein Interesse daran, die Mannschaft unergänzt zu lassen; ihre Heuer spart er oder der Rheder nicht, die Heuer muß vertheilt werden.
Es ist Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
488S (L) deshalb in seinem Interesse, umgekehrt zu verfahren und die Mannschaft so bald als möglich wieder vollzählig zu bekommen.
Das dürste ein genügender Zwang sein, nicht ohne Noth der Vorschrift zuwiderzuhandeln.
Nach Ziffer 6 des Antrags soll eingefügt werden: „ß 39 Absatz 2 ''.
Wenn man sich diesen § 39 ansieht, dann wird man anerkennen müssen, daß es auch so nicht geht.
Es handelt sich dabei um die Eintragung der Thatsache, daß wegen Untauglichkeit ein Schiffsmann in Rang und Heuer herabgesetzt worden ist.
Dann heißt es weiter: Vor der Eröffnung und Eintragung tritt die Verringerung der Heuer nicht in Wirksamkeit.
Wenn der Kapitän also die Eintragung unterläßt, dann hat die Sache keine finanzielle Folge.
Im Gegentheil hat der Schiffsmann das Interesse, daß der Vorgang nicht eingetragen wird; denn so lange behält er seine bisherige Heuer.
Was hier zum Gegenstand der Strafe gemacht werden würde, das wäre nur der formelle Umstand, daß der Kapitän einige Zeilen nicht geschrieben hat.
Zur Sicherung eines Anspruchs der Schiffsleute würde die Strafbestimmung nicht dienen, sondern, wie eben ausgeführt, eher gegen ihr Interesse sein.
Der letzte Antrag ist zurückgezogen, bedarf daher einer Erörterung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich möchte nur zu dem Antrag der Sozialdemokraten zu a und b wenige Worte sprechen.
Ich verkenne nicht, daß der Unterschied zwischen dem Worte „triftig ''und dem Worte „dringend ''zu einem sehr bedeutsamen werden kann, verkenne aber auch nicht, daß es geradezu ein Unding ist, in die Strafbestimmung ein Begriffswort zu setzen, welches bei der Definition des Delikts fehlt.
Wenn also die Herren Sozialdemokraten darauf Werth legen, daß der Urlaub G) nur aus „dringenden ''Gründen verweigert und eine anderweitige Verweigerung bestraft werden soll, dann müssen sie in dritter Lesung beantragen, daß im 8 32 Absatz 2 das Wort „triftig ''auch durch „dringend ''ersetzt wird.
Ich wollte ihnen das nur anheimgeben, damit sie es nicht vergessen.
Ferner bin ich etwas zweifelhaft bezüglich der Streichung der Worte: „Die Bestrafung tritt nur ein, wenn der Schiffsmann sie 3 Tage nach Verweigerung des Urlaubs beim Seemannsamt beantragt ''.
Ich gebe zu, daß der Herr Kollege Herzseld recht hat, wenn er davon ausgeht, daß durch die kurze Bemessung der Frist der Antrag auf Bestrafung illusorisch gemacht werden kann, wenn der Kapitän seine Macht gebraucht, um den Manne den Gang zum Seemannsamt behufs Stellung des Antrags zu verbieten.
Es ist ein schlechter Trost, daß der Mann schreiben und den Brief zur Post befördern soll, wenn er möglicherweise keine Schreibgelegenheit hat und noch viel weniger Gelegenheit, den Brief zur Post zu befördern.
Außerdem kommt in Frage, ob schon die Abfassung des Briefes oder erst die Präsentation beim Seemannsamt die Frist wahrt das letztere wäre juristisch richtig —, sodaß die Frist nicht durch den Weg des Schreibens zum Seemansamt verkürzt wird.
Auf der anderen Seite verschließe ich mich aber auch der Erkenntniß nicht, daß es sehr wünschenswerth ist, dieses relativ kleine Delikt nur zu einem Antragsdelikt zu machen, also auch von Staatswegen Satisfaktion dafür nicht zu geben, wenn der betreffende Matrose Satisfaktion nicht verlangt, wenn er sagt: du hast mich zwar ohne luftigen oder dringenden Grund nicht beurlaubt, aber me Sache ist für mich nicht so wichtig, ich zeige es nicht an.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Herzfeld, Sie wissen oder sollten wenigstens als Jurist wissen, daß zu einer Anzeige, wenn ein Antrags- tv) delikt nicht vorliegt, jeder berechtigt ist, daß der erste beste die Bestrafung des Kapitäns herbeiführen kann, ohne daß der Matrose selbst es will.
Ich hätte geglaubt, nicht nöthig zu haben, Ihnen dies auseinanderzusetzen.
Da die Sache aber so liegt, wird es nöthig sein, die Frage zu einem Antragsdelikt zu stempeln.
Dann würde auch noch hinzukommen, wenn wir den Antrag an die kurze Frist binden, daß der Antrag gestellt wird zu einer Zeit, wo der Schiffsmann über das ihm angethane Unrecht aus sich heraus noch böse, noch erregt ist, während möglicherweise die Erregung aber nach wenigen Tagen verschwunden ist, und dann würde es der Aufmunterung durch Dritte bedürfen, um ihn noch zu einem Antrag zu bringen.
Viel besser schiene es mir allerdings, wenn wir sagten, um die Strafanzeige in der ersten Erregung selbst zu verhindern, daß der Antrag erst nach einer bestimmten Zeit gestellt werden könne, wenn die Wuth, der Jammer über den verweigerten Urlaub vielleicht verraucht ist.
Aber alle diese Sachen sind so minutiöser Natur, daß ich in der That keinen großen Werth darauf lege, um ihretwillen von den Kommissionsbeschlüssen abzugehen; höchstens könnte ich mich entschließen, im Interesse der Herren Sozialdemokraten die Worte „binnen 3 Tagen nach Verweigerung des Urlaubs ''zu streichen.
Es wird dann das Delikt zu einem reinen Antragsdelikt gemacht, der Antrag ist innerhalb der gewöhnlichen Antragsfrist von 3 Monaten zu teilen.
Ich glaube, dann würden wir dem Rechnung ragen, was die Sozialdemokraten wollen, und was auch wünschenswerth ist im Interesse des Friedens auf dem Schiff.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über diese Worte „binnen 3 Tagen nach Verweigerung des Urlaubs ''besonders abstimmen zu lassen.
Wenn die Worte gestrichen werden, was ich beantrage, würde die Bestrafung nur auf Antrag eintreten.
1, 1 (v) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einverstanden sind, gut!
Was nun den Absatz 2 b anlangt, so muß ich mich ganz entschieden gegen die Einführung des Absatzes 1 aus § 35 wenden.
Ich habe mich hier und stets bemüht, die Strafen möglichst Heruntekzudrücken, ich bin niemals für eine allzu intensive Ausübung der Strafgewalt des Staats.
Ich habe namentlich auch in den vergangenen Tagen mehr als einmal darauf hingewiesen, daß die Strafen für die Mannschaften heruntergesetzt werden, und nun kommen die Sozialdemokraten auf einmal her und wollen für den Kapitän und die anderen Schiffsoffiziere Strafen einführen, wo die Seemannsordnung sie gar nicht vorsieht, wollen also noch kriminalistischer sein als die Regierung selbst in dem Staate, den sie ja den Polizeistaat xai-'nennen.
Meine Herren, ich bedaure darin eine gewisse tendenziöse Feindseligkeit gegen die Offiziere und höheren Schiffsbeamten erblicken zu müssen.
Diese tendenziöse Feindseligkeit mache ich nicht mit und insbesondere da nicht, wo sie nicht nöthig ist zum Schutze der Schiffsmannschaft.
Freilich bin ich immer gewillt, die Kapitäne und Offiziere zur Erzwingung ihrer Pflichten gegenüber der Mannschaft mit ausgiebigen Strafen zu bedenken, aber dieses nicht über die Vorlage hinaus zu thun in Fällen, wo diese Bestrafung nach meinem Dafürhalten gar nicht nöthig ist, wo sie nichts anderes ist als der Ausdruck einer gewissen Gegnerschaft gegen den Offizier- und Kapitänstand, die ich nicht für gerechtfertigt erachte.
Was verlangen denn die Herren Sozialdemokraten, wenn sie den Absatz 1 des 8 35 auch noch hier einfügen
Der Herr Bundeskommiffar hat schon darauf hingewiesen, daß bei der Sonntagsruhe es eine ganze Menge freiwilliger Arbeiten geben kann, und daß es geradezu zu einem juristischen Unsinn führt, jemanden zu bestrafen, der 670'Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April IE.
4890 eine derartige freiwillig; Arbeit hinnimmt, obgleich sie gesetzlich zulässig ist.
Man kann nun sagen, in der freiwilligen Uebernahme liegt das Fordern einer Arbeit nicht, und nur derjenige Kapitän soll bestraft werden, der eine Arbeit fordert, die freiwillig nicht geleistet werden darf.
Ich würde gegen diese Interpretation nichts einzuwenden haben; jedenfalls müßten Sie sie zur Anwendung bringen, wenn Sie Ihren Antrag rechtfertigen wollen.
Selbst dann halte ich eine Bestrafung nicht unter allen Umständen nothwendig.
Was ist es denn für ein großes Delikt, welches der Kapitän oder Offizier begeht!
Er fordert am Sonntag zur Arbeit auf, weiter nichts; er zwingt den Mann nicht dazu, sondern thut einfach seinen Willen kund, man möge eine Arbeit verrichten, obgleich man es nicht braucht, und für diese bloße Aeußerung seines Willens soll er bestraft werden nach der Härte dieser Strafbestimmung!
Es ist nicht richtig, wenn Herr Kollege Herzfeld sagt, daß ohne diese Strafbestimmung des Absatz 1 der § 35 eine Isx minus quam perkeotL wäre, daß sie dann keinen Effekt hätte.
Jawohl, sie hätte den Effekt, daß der Kapitän, der Rheder am Sonntag nicht die Arbeit verlangen kann, daß der Matrose, ohne sich des Ungehorsams schuldig zu machen, sagen kann: nein, ich thue dir die Arbeit nicht, daß er also nicht wegen Verweigerung der Arbeit zur Verantwortung gezogen werden kann, weder zivil- noch strafrechtlich.
Daß nun aber der Kapitän zur strafrechtlichen Verantwortung soll gezogen werden können wegen der bloßen Aufforderung, das ist geradezu ein Unikum der ganzen Strafrechtspflege, wenn es sich nicht um ganz gewaltige Kapitalverbrechen, wie z.
B. den Fall der lex DuchLne und dergleichen handelt.
Denken Sie sich, der Mann trifft den Mattosen und sagt: guter Freund, hilf mir den Klotz wegsetzen, und dieser sagt: das brauche ich nicht, das ist eine Arbeit, das thue ich am Sonntag lL) nicht.
Das ist ja des Mannes gutes Recht.
Aber, meine Herren, soll denn nun außerdem der Kapitän, der den Matrosen zu dieser Handleistung auffordert, deshalb noch bestraft werden

Nein, ein derartiges Verlangen entspricht den Grundsätzen einer verständigen, humanen Demokratie nicht, sondern ist nur zu erklären aus einer gewissen Gegnerschaft gegen alles, was nach Ihrer Auffassung auf einem höheren Niveau zu stehen glaubt, aus einer Gegnerschaft gegen die Offiziere und höheren Beamten des Schiffes, aus einer Klassenjustiz heraus, die Sie für Ihre Klaffe üben wollen, und welche wir auch mitzumachen uns bedanken.
(Beifall bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat beantragt, in dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen aä 21 über die Worte „binnen 3 Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs ''gesondert abzustimmen.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob sie diesem Antrag zustimmen.
(Zustimmung links.)
Sie stimmen demselben zu.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquiöres.
v. Zonqiridres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur bezüglich der Worte „triftig ''und „dringend ''darauf aufmerksam machen, daß die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beim § 32 ausdrücklich beantragt hatten, die Worte „triftige Gründe ''durch „dringende Gründe ''zu ersetzen.
Das Haus hat aber dem Antrag nicht stattgegeben und deswegen meines Erachtens bezüglich dieses Punktes sich prajudizirt.
Im übrigen können sich die Herren nicht darüber beschweren, wenn in den Kommissionsbeschluß der ihnen nicht zusagende Ausdruck „triftige Gründe ''aufgenommen ist; denn das beruht auf einem Antrag der Herren Dr. Herzfeld, Metzger, (v Schwach in der Kommission unter Nr.
13 »ä 7 der Kommissionsdrucksachen, wo es im dritten Absatz heißt: Ohne Erlaubniß des Schiffers oder eines Schiffsoffiziers darf er das Schiff bis zur Abmusterung nicht verlassen, doch darf ihm in seiner dienstfreien Zeit, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, die Erlaubniß nicht verweigert werden.
Also die etwaigen Mängel des Ausdrucks sind zurückzuführen auf die Herren Antragsteller selbst; keineswegs ist in der Kommission gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten ein Wechsel im Ausdruck eingetreten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Cahensly hat das Wort.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, zu 2 »einige Worte zu sagen.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir gegen diesen Antrag der Herren Dr. Herzfeld und Genossen stimmen werden.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner ausgeführt, daß, nachdem das Haus im § 32 den Ausdruck „triftige ''angenommen hat, keine Veranlassung vorliegt, jetzt bei der Strafbestimmung den Ausdruck „triftige ''in „dringende ''umzuändern.
Was den zweiten Antrag anbelangt, den Passus zu streichen, daß innerhalb 3 Tagen nach Verweigerung des Urlaubs beim Seemannsamt die Bestrafung beantragt sein muß, so ist auch hierüber in der Kommission ausführlich diskutirt worden.
Es liegt auf der Hand, daß man nicht ins Ungemessene eine solche Beschwerdefrist dem Schiffsmann lassen kann.
Will er sich beschweren, so hat er wirklich Zeit genug, innerhalb 3 Tagen eine Resolution zu fassen und dieselbe dann beim Seemannsamt anzubringen.
(Zuruf links.)
Es ist gerade auf meinen Antrag hin in der Kommission dieser Antrag angenommen worden, und ich möchte das (v hohe Haus bitten, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, Sie zu ersuchen, mindestens für unsere Anträge zu dem vorliegenden § 108 unter 4 »und 6 zu stimmen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich gegen den ersteren zu a gewendet, der den Zwang zur Ergänzung der abgängigen Mannschaft betrifft.
Der § 46 stellt es, wie unser Antrag, dem Kapitän frei, diese Ergänzung vorzunehmen, soweit es die Umstände gestatten.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär: ja, wer will die Umstände ermessen, wer soll bestimmen, ob die Umstände das gestatten
in vielen Fällen wird sich das nicht nachweisen lassen
Das ist richtig.
Aber in vielen Fällen läßt sich nachweisen, daß die Umstände es wohl gestattet hätten, daß Mannschaften genug vorhanden waren, die angeheuert werden konnten, daß aber eine Anheuerung vom Kapitän nicht beliebt worden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär sagt: der Kapitän bezw.
der Rheder hat ja gar keinen Vortheil davon und die Mannschaft keinen Schaden.
Die Mannschaft hat wohl einen Schaden.
Ihre Arbeitskraft muß um so intensiver ausgepreßt werden, als wie es bei der für das Schiff erforderlichen Mannschaft nothwendig ist.
Wenn die Mannschaft nun auch die ersparte Heuer erhält, so erhält sie doch nicht den durch die abgängige Mannschaft ersparten Proviant in Form von Geld ausbezahlt.
Es ist sehr wohl denkbar, daß namentlich auf solchen Schiffen, wo der Kapitän eine Pauschalsumme für die Verproviantirung des Schiffes von dem Rheder erhält, er dann aus diesem Grunde schon die abgängige Mannschaft nicht wieder ergänzt.
Solche Fälle sind möglich, und die müssen doch unter Strafe gestellt Reichstag.
168.
Sitzung.
(L) werden.
Stellen Sie sich doch vor, daß eine Mannschaft, die durchaus nicht genügend ist, vielleicht aus der Südsee, um das Schiff vorwärts zu bringen, gezwungen wird, diese weite Reise zu machen, ynd daß alles, was die Leute an Arbeitskraft besitzen, jetzt aus ihnen herausgepreßt wird, sodaß sie elend und krank hier ankommen.
Wenn so etwas zulässig sein, nicht unter Strafe gestellt werden soll, dann weiß ich wirklich nicht, ob das Wort von der „sozialen Fürsorge ''für die Seeleute, womit der Entwurf eingeleitet wurde, fernerhin noch angewandt werden kann.
Meiner Ansicht nach enthält unser Antrag eine ganz wichtige Bestimmung, die dem § 108 nothwendigerweise hinzugefügt werden muß.
Genau so verhält es sich mit unserem Antrag, in Ziffer 6 hinter „U ''einzufügen „39 Absatz 2 ''.
Der Herr Unterstaatssekretär sagte auch, das sei keine Unterlage für eine Strafbestimmung, weil, wenn nach Antritt der Reise die Untauglichkeit eines Schiffsmanns sich herausstellt, die Heuer nur herabgesetzt werden kann, nachdem die Eintragung geschehen.
Es heißt in § 39 Absatz 2: Wird von dieser Befugniß Gebrauch gemacht, so hat der Kapitän die getroffene Anordnung und die die Anordnung begründenden Thatsachen, sobald thunlich, in das Schiffstagebuch einzutragen, die Eintragung dem Schiffsmann vorzulesen und in dem Tagebuch zu vermerken, daß und wann dies geschehen ist.
Vor der Eröffnung und Eintragung tritt die Verringerung der Heuer nicht in Wirksamkeit.
Wird die Nichtbefolgung dieser Vorschrift nicht unter Strafe gestellt, dann ist es ja ganz überflüssig, daß sie überhaupt besteht, dann hat die Bestimmung gar keinen Werth; Sie stellen es damit in das Belieben des Kapitäns, die Eintragung vorzunehmen oder nicht.
Also unser (L) Antrag ist von erheblichem Werth und muß angenommen werden, um die Strafbestimmungen vollständig zu machen.
Nun noch ein Wort an den Herrn Kollegen Lenzmann, der in unseren Anträgen, namentlich dem ersten, zu § 108 eine „tendenziöse Gegnerschaft ''gegen die Kapitäne und Offiziere, zu entdecken geglaubt hat!
Er muß sich doch erinnern, daß gerade wir im ersten Abschnitt der Seemannsordnung Anträge gestellt haben zur wesentlichen Erleichterung des Looses der Schiffsoffiziere, und daß wir allen von anderer Seite zur Verbesserung der Lage der Schiffsoffiziere gestellten Anträgen zugestimmt haben.
In unseren Augen sind die Schiffsoffiziere und Kapitäne ebenfalls nur Dividendensklaven der Rheder; nur schlimm genug, daß sich so viel Offiziere zu Hetzhunden der Seeleute hergeben und die Schiffsleute so erbärmlich behandeln, wie es oft geschieht.
Aber von einer tendenziösen Gegnerschaft gegen die Schiffsoffiziere und Kapitäne kann bei uns durchaus nicht die Rede sein, auch nicht bei diesem Antrag, den wir zur Verbesserung des § 108 gestellt haben.
Ich bitte Sie, unsere Anträge zu a und 6 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld hat das Wort.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Herr Cahenslh erklärte im Namen des Zentrums, dasselbe wurde gegen unseren Antrag zu 2 »stimmen, der die Frist von 3 Tagen zur Stellung des Antrages wegen Verweigerung des Urlaubs streichen will.
Er meinte, der Mann habe Zeit genug innerhalb 3 Tagen, den Antrag zu stellen.
Er hat dazu Zeit, aber er hat keine Gelegenheit, ans Land zu gehen und darum handelt es sich!
Das wissen Sie auch; und wenn Sie trotzdem gegen unseren Antrag stimmen, so wollen Sie nicht, daß der Mann Gelegenheit hat, ans Land zu gehen, um den AnFreitag den 18.
April 1902.
E trag beim Seemannsamt anzubringen, und dadurch indirett (0) keine Gelegenheit, sich mit seinen Berufsgenoffen zu koaliren.
Das ist der Hauptzweck des ganzen Antrages: wir wünschen, daß den Leuten Gelegenheit gegeben wird an Land zu gehen und ihr Koalitionsrecht auszuüben; üüd wenn Sie nun sagen, der Mann muß den Antrag innerhalb 3 Tagen stellen und hat Gelegenheit, denfelben innerhalb der Zeit schriftlich aufzusetzen, so sagen Sie damit zu gleicher Zeit, wir wissen auch, daß der Mann kaum Gelegenheit hat, dem Antrag Wirkung zu geben, ihn beim Seemannsamt anzubringen, so sagen Sie zu gleicher Zeit das ganz minimale Recht, an Land zu gehen, soll kein Recht sein, welches ausgeübt werden kann.
Darüber helfen alle Redensarten nicht, und wenn Sie gestern schöne Reden gehalten haben, so zeigt Ihre heutige Abstimmung wieder, daß diese schönen Reden nichts weiter als Reden sind.
Nun sagte der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen, wir hätten selbst in unserem Kommissionsantrage ursprünglich „triftig ''gesagt; das ist richtig, Herr v. Jonquisres.
Aber wir haben inzwischen eingesehen, daß wir uns geirrt haben, und haben inzwischen den Irrthum gut gemacht.
Mit solchen Argumenten follte man nicht von Seiten der Regierung gegen den Antrag reden.
Nun noch ein Wort gegen Herrn Kollegen Lenzmann.
Herr Lenzmann hat sich hier hingestellt als denjenigen, welcher gegen uns die Kapitäne und die Schiffsoffiziere vertheidigen muß.
Ja, was haben wir in unserer ganzen Seemannsordnung gethan
Wir haben Schutzbestimmungen für die Schiffsleute getroffen, und die neue Seemannsordnnng bestimmt, daß alles, was für den Schiffsmann gilt, auch für den Seeoffizier gilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommt Herr Lenzmann und sagt, wir, die wir unser Möglichstes für den Schiffsmann thun und demzufolge auch für den Schiffsoffizier, nähmen gegen den (v) Kapitän und die Schiffsoffiziere Partei.
Es ist doch wirklich lachhaft, wenn Derartiges hier von Herrn Lenzmann und seinen Gesinnungsgenoffen vorgebracht wird.
Als gestern hier vorgetragen wurde, daß diesen Offizieren von ihren Rhedern, die meist liberale Leute sind, das Koalitionsrecht genommen werde, daß ihnen gesagt wurde: wenn ihr nicht aus euren Berufsvereinen austretet, seid ihr entlassen, da ist Herr Lenzmann nicht aufgestanden und hat sich gegen diese Maßnahme gewendet.
Die weitere Ausführung des Herrn Kollegen Lenzmann war eine Ausführung gegen die Sonntagsruhe.
Er sagt: wie kann man eine Strafbestimmung feststellen gegen den einfachen Ausdruck des Willens, der Mann müsse arbeiten!
Das ist weiter nichts, als was voU jeher gegen die Sonntagsruhe von liberaler Seite ausgeführt worden ist.
Freilich ist das ein Ausdruck des Willens, aber der Ausdruck des Willens des Kapitäns gegen den Schiffsmann ist ein Befehl.
Wenn der Kapitän dem Schiffsmann sagt: du mußt arbeiten!
so muß er eben arbeiten, wenn er sich nicht Chikanen aussetzen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Lenzmann, wenn Sie sich dagegen wenden, so wenden Sie sich auch dagegen, daß die Leute Sonntagsruhe haben sollen.
Es wird auch von der Regierung so hingestellt, als ob die Strafandrohung gegen den Ausdruck des Willens oder, wie eS im Gesetz heißt, gegen das Fordern von Arbeit etwas Ungehöriges wäre.
Ich erinnere nur an den Absatz 3 des § 35, der lautet: Mit Löschen und Laden dürfen, solange das Schiff innerhalb des Reichsgehiets im Hafen oder auf der Rhede liegt, die zur SchiffsbesatzUng gehörigen Personen an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden.
Was ist das anders
Es kann kein Löschen und Laden 4898 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902. an Sonn- und Feiertagen gefordert werden.
Gegen diese Forderung will das Zentrum dem Kommissionsantrag entsprechend eine Strafbestimmung erlassen, aber weiter Will es nicht gehen.
Das heißt doch nichts, als: Sie sind dagegen, daß die Leute im eigentlichen Schiffsdienst Sonntags ihre Ruhe-haben.
Und dann wird gesprochen von den Strafen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann zu verringern gesucht Hätte.
Ich bin auch im Reichstag gewesen, und ich meine, in den meisten Fällen, wenn wir eine Strafverringerung beantragt Haben, ist der Abgeordnete Lenzmann dagegen gewesen.
War er doch heute sogar dagegen, als der Herr Regierungskommissar anheimgab, einem unserer Anträge auf geringere Bestrafung stattzugeben.
Die Strafe, die hier beantragt wird was ist sie übrigens gegenüber den ungeheuren Strafen, die in der Seemannsordnung gegen die Schiffsleute ausgesprochen werden
Hier wird der Kapitän mit Geldstrafe bis zu 150 Mark und mit Haft bis zu 6 Wochen bedroht.
Und welche Strafe wird er erhalten, wenn er wirklich angeklagt wird
Er wird vielleicht eine Strafe von 10 oder 20 Mark erhalten.
Und da stellt man sich hin und bringt sie in Vergleich zu den enormen Strafen bis zu 5 Jahren Zuchthaus, wenn ein Schiffsmann dies oder jenes verbrochen hat.
Nein, das alles sind nur Bemäntelungen dafür, daß man die Sonntagsruhe nicht will, daß man nicht will, daß die Leute an Land gehen u. s. w. Wer also nicht für unsere Anträge stimmt, dokumentirt damit, daß er dies nicht will, und da helfen alle Erwägungen nichts, die man dagegen machen mag.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat seine Rede sehr schön damit begonnen, daß er sagte, er wolle nur eine kurze Bemerkung machen.
Ich glaube, wenn er dies gehalten hätte, würde der Reichstag nicht zu der Ueberzeugung kommen, die jetzt wohl dahin geht: i taeuissss, pt iIosopI, U wansisses.
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld hat in seinen Ausführungen vieles durcheinander geworfen; er hat nur ein schönes Bekenntniß gegenüber den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars abgegeben, nämlich, daß er sich früher bereits geirrt hat, als er den Antrag eingebracht hat, „triftige ''Gründe statt „dringende ''einzusetzen.
Ich glaube, gestern hat er sich dann wieder geirrt, als er bei § 78 »den 8 152 der Gewerbeordnung abgelehnt hat.
Vielleicht kommt ihm später noch die Erkenntniß, daß er auch da irrig verfahren sei, und so können wir in den Erklärungen des Herrn Dr. Herzfeld heute noch eine ganze Menge von Irrthümern nachweisen.
(Zuruf links.)
—Ich komme noch darauf; haben Sie noch nicht genug mit den beiden Irrthümern, die ich Ihnen nachgewiesen habe
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat eben immer von einer zehnstündigen Arbeitsze.
it gesprochen, die wir nicht haben wollten; er hat von Reden gesprochen, die gehalten würden, um den Arbeitern das Koalitionsrecht zu geben, und die nicht in die That umgesetzt würden.
Wir.
haben den.
Schiffsleuten gestern das Koalitiönsrecht geben wollen, Sie nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In § 35 Absatz 1 ist gar nicht die Rede von der Arbeit an Wochentagen, ist gar nicht die Rede voy einer zehnstündigen Arbeitszeit.
Es ist hier von Arbeiten die Rede, die gefordert werden an Sonn- und Feiertagen.
Ich glaube, seine Ausführungen sind ebenso schöne Reden gewesen, wie er behauptet hat, daß wir sie hielten, nur mit dem Unterschied, -daß unsere Reden, wenn sie schön sind, doch nicht auf Irrthümern beruhen.
-1 (Heiterkeit.)
Was nun die Behandlung der hier gestellten Anträge (6) selbst anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Cahensly, dessen Willen der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld auch zu erkennen geglaubt hat, dessen Willen er aber ganz falsch dahin interpretirt hat, derselbe wolle äußerlich die Sonntagsruhe und den Urlaub ertheilen, aber im Grunde genommen habe er nicht die Tendenz, den Urlaub und die Sonntagsruhe zu geben, bereits erklärt, aus welchen Gründen wir den Antrag zu 2 »ablehnen wollen.
Wir wollen auch den weiteren Antrag, den der Herr Abgeordnete Lenzmann gestellt hat, ablehnen, und um so weniger kann man heute damit kommen, daß die Sache mit dem Koalitionsrecht irgendwie zusammenhänge, weil die Herren Sozialdemokraten gestern den Rest des Koalitionsrechts, den wir geben wollten, abgelehnt haben.
Nun haben die Schiffsleute nicht mehr das große Interesse an der Urlaubsertheilung.
Zu Nr.
25 hat bereits Herr Lenzmann in zutreffender Weise ausgeführt, weshalb die Einschaltung nicht erforderlich sein wird.
Vor allen Dingen ist doch maßgebend, daß, wenn die Arbeiten gefordert und geleistet werden, kein Kläger mehr vorhanden sein kann, und trotzdem könnte dann der Kapitän bestraft werden, obwohl der Schiffsmann zu seiner Zufriedenheit den Ueberlohn bekommen hat.
Es kommt aber noch weiter in Betracht, daß in dem Absatz 1 des § 35 die für eine Strafthat erforderliche Kenntlichmachung des Thäters nicht gegeben ist.
Es heißt da passivisch: es sollen Arbeiten u. s. w. nur gefordert werden u. s. w. Ist es denn nun immer der Kapitän, der die Arbeiten fordert oder können es nicht unter anderem auch andere Leute des Schiffes sein
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gesagt, die Anträge der Sozialdemokraten hätten in diesen verschiedenen kleinenAbänderungsvorschlägen einen tendenziösen Charakter.
So weit würde ich nicht gehen; aber ich halte es für durchaus minutiös, derartige kleine Sachen hier Mi unter Strafe zu stellen, für deren Durchführung bereits zivilrechtlich eine genügende Sicherheit gegeben ist.
Letzteres würde nur zweifelhaft sein nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger bei der Ergänzung der Mannschaften.
Da ist zwar von dem Herrn Vertreter der Verbündeten Negierungen dargelegt worden, daß die Nichtergänzung der Mannschaften ihr Korrelat darin finde, daß die etwa dadurch zu ersparende Heuer unter die übrigen Schiffsleute, die die Arbeit thun müssen, vertheilt werden muß.
Herr Metzger hat hervorgehoben, daß doch noch ein weiteres Interesse hier vorhanden sein kann, daß nämlich der Proviant erspart wird, und deshalb werden wir an einer Strafandrohung dem Kapitän gegenüber hier nicht vorbeikommen.
Ich glaube freilich, daß der Straffall in der Praxis äußerst selten eintreten wird, weil ja nur, wenn der Kapitän die Mannschaften, obwohl er es könnte, nicht ergänzt, dann die Strafe eintreten darf.
Diese Strafbestimmung einzufügen würden wir bereit sein.
Bei Z 39 Absatz 2 erscheint uns die Einfügung nicht erforderlich, weil der Schiffsmann, dem gegenüber der Kapitän die Eintragung unterläßt, so lange in seiner Stellung und in seinen Bezügen nicht herabgesetzt werden kann, bis die Eintragung erfolgt ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort Hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich kann zu der Ausführung des Herrn Abgeordneten v 'Herzfeld, es bekomme ein Seemann vielleicht nicht die Gelegenheit, während der drei Tage nach tz 102 sul, 2 »an Land zu gehen, nur bemerken, daß er das gar nicht braucht; er hat die Möglichkeit, durch einen Brief an das Seemannsamt seine Beschwerde geltend zu machen, und Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag de« LT. April 1902.
48SL diesen Brief kann er innerhalb drei Tage sehr wohl expediren.
Ich glaube nicht, daß es irgend einen Hafen im Reichsgebiet geben wird, in dem der Seemann nicht Gelegenheit haben wird, durch irgend jemand, der das Schiff verläßt, innerhalb drei Tage den Brief zu befördern.
Was den sozialdemokratischen Antrag zu a anlangt, so brauche ich nach dem, was der Herr Abgeordnete Kirsch gesagt hat, nichts mehr hinzuzufügen.
Im übrigen bitte ich Sie, die Kommissionsanträge anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen zu 20 ist zurückgezogen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen aus Nr.
390 der Drucksachen zu 21: 1.
1 zu Ziffer 2 a eine Abänderung, 2.
1 zu Ziffer b desgleichen, 3.
1 desgleichen zu Ziffer a, 4.
1 als Ziffer a einzufügen: „der Vorschrift des § 78b zuwiderhandelt ''.
Meine Herren, der letzte Antrag ist zurückgezogen.
(Zuruf.)
Ist das schon gesagt
Ich war damals nicht an dieser Stelle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie hatten nicht mit verlesen den Antrag zu Ziffer 6.
Der Antrag zu Ziffer a ist zurückgezogen; aber zu Ziffer 6 liegt noch ein Antrag vor.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um Entschuldigung!
Das habe ich übersehen.
Jawohl, der Antrag zu Ziffer 6 bleibt stehen.
Der erste Antrag lautet also: im § 108 Ziffer a statt „triftigen Grund ''zu setzen „dringenden Grund ''und den Satz „die (n) 1 Bestrafung tritt nur ein, wenn der Schiffsmann ie binnen drei Tagen nach der Verweigerung ies Urlaubs beim Seemannsamt beantragt ''zu streichen.
Hierzu liegt der Unterantrag Lenzmann vor, über die Worte „binnen drei Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs ''getrennt abzustimmen.
Meine Herren, ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob statt „triftigen Grund ''zu setzen ist „dringenden Grund ''.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem zweiten Theil, über welchen ich positiv abstimmen lassen werde.
Die Kommissionsvorlage geht am weitesten.
Ich bringe also zuerst die ganze Ziffer a der Kommissionsvorlage zur Abstimmung und dann den Antrag Lenzmann, in dem die acht Wörter gestrichen sind.
Sollten diese beiden Anträge abgelehnt werden, so wäre damit der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen angenommen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Fassung der Kommissionsvorlage, d. h. also die Worte „die Bestrafung tritt nur ein, wenn der Schiffsmann sie binnen drei Tagen nach der Verweigerung des Urlaubs beim Scemannsamt beantragt '', aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.

1 (Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Albrecht und Genossen, auch der Unterantrag Lenzmann, ist damit abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem zweiten Antrag, in Ziffer b zwischen „Absatz ''und „2 ''einzuschieben „1 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag an- M nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
Dann kommt der Antrag: als a einzufügen: „den Vorschriften des § 46 zuwider die Mannschaft nicht ergänzt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erhebem (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommt der Antrag: in Ziffer 6 hinter „88 ''einzufügen „39 Absatz 2 ''.
Ich bitte, daß'die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche den 8 108, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat, die Verlesung wird mir erlaffen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8108 a.
Derselbe ist angenommen.
8 108 b.
Ist angenommen.
8 109.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 sub 22; die handschriftlich eingereichten Anträge beziehen sich auf das Folgende.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, wir ziehen diesen Antrag zurück, nachdem die entsprechende Bestimmung früher gefallen ist.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es ergreift niemand das Wort zur Diskussion; ich konstatire, daß der Paragraph (v) angenommen ist.
Nun kommen wir zu 8 109a.
Zu diesem liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
390 der Drucksachen zu 23.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Nachdem der Antrag zu 8108, der das Gleiche besagte, gefallen ist, ziehen wir auch diesen Antrag zu diesem Paragraphen zurück.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es nimmt niemand das Wort; der 8 109 »ist angenommen.
Wir kommen zu 8 109b.
Da liegt vor der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Nr.
390 der Drucksachen zu 24 und der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny auf Nr.
565 der Drucksachen zu 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny hat das Wort.
v. Savigny.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Ihnen vorliegende, ich glaube, bereits gedruckt vertheilte Abänderungsantrag, welcher dahin geht, zwischen 88 109 »und 110 einen neuen Paragraphen I09d einzuschieben, beruht darauf, daß der auf Nr.
390 der Drucksachen unter laufender Nummer 20 zu 8108 gestellte Abänderungsantrag seiner ganzen Tendenz nach als berechtigt von uns anerkannt worden ist.
Er wollte eine Lücke ausfüllen in den Strafbestimmungen, welche sich auf die Handlungen des Rheders oder des Vertreters des Rheders beziehen, hinsichtlich einer allerdings nicht sehr bedeutsamen Thätigkeit, die aber immerhin die Interessen des Schiffsmanns nicht unwesentlich berührt, und welche vorgeschrieben ist in 8 25 der Seemannsordnung, wonach dem Schiffsmann bei der Anheuerung ein von dem Kapitän oder dem Ber48S4 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
M treter der Rhederei ausgestellter unterschriebener Ausweis zu geben ist, welcher ihn unterrichten soll über die wesentlichsten Bestimmungen des Heuervertrages.
In § 108 ist lediglich die Rede von dem Kapitän, den ihm etwa zur Last fallenden Strafthaten und der ihm dafür angedrohten Bestrafung.
Es paßte daher nicht in den Tenor dieses Paragraphen und seiner verschiedenen Nummern, in der Nr.
1 »ganz plötzlich in einem Nebensätze für einen ganz anderen Thäter, als von dem im ganzen Paragraphen die Rede ist, Bestimmung zu treffen.
Deshalb hielten wir dafür, daß nicht au dieser Stelle der auch bei dem 8 25 handelnd auftretende Vertreter des Rheders zu erwähnen sei, sondern an den Stellen, wo in dem ganzen Zusamtnenhang der Seemannsordnung von den Bestrafungen des Rheders für etwaige Uebertretungen gesprochen wird.
Das geschieht in den 88 109, 109 »und weiter hinsichtlich des Verfahrens in 8 110.
Zwischen diese Paragraphen gehörte daher der Strafsatz, der hier festgestellt werden soll, auch deshalb hinein, weil die Strafen abgestuft von 8 109 zu 8 109 »herabgehen, und die in 8 108 dem Kapitän angedrohte Strafe von 150 Mark Geldstrafe oder eventuell Haft niedriger ist als die im 8 109 und 8 109 »den Rhedern oder den Vertretern der Rheder angedrohte Strafe.
Es war deshalb nach dem Wortlaut dieser 88 109 und 109 »nicht möglich, der Vereinfachung wegen diese kleinere Uebertretung und Strafandrohung in den Text dieser Paragraphen einzufügen; es war nothwendig, einen besonderen Paragraphen dafür zu formuliren.
Er liegt Ihnen gedruckt vor; und da es sich um die Ergänzung einer Lücke handelt, und das Prinzip als solches durch 8 108 bereits angenommen ist, dürste es wohl einer weiteren Empfehlung der Annahme dieses Antrags nicht bedürfen.
Wenn ich dann gleich in meiner Begründung des ganzen Antrags auch die Veränderungen, die bei 8 HO (s) und 8 111 nothwendig sind, mit erwähnen darf oder wünscht der Herr Präsident, daß ich die Bemerkungen zu Nr.
2 und 3 meines Antrags auf die beiden Paragraphen, die demnächst zur Verhandlung kommen, verschiebe
Ich nehme an, daß der Herr Präsident das wünscht, da er mir keine Antwort ertheilt.
Ich verzichte daher darauf, dies jetzt weiter zu erörtern.
Zu dem Abänderungsantrag, der auf Nr.
390 der Drucksachen unter Nr.
24 gestellt ist, möchte ich bemerken, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
v. Savigny, Abgeordneter: 1 daß für den Fall der Annahme meines Abänderungsantrags, welcher nothwendig dem Sinn und Zusammenhang nach zunächst dem 8 109 »folgen muß, der Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen Ziffer 24, der jetzt Üls 8 109b von den Herren Antragstellern bezeichnet worden ist, die Ziffer 8 109« wird bekommen müssen, weil er dem Sinne nach die drei vorhergehenden Paragraphen umfaßt und deshalb hinter sie gerückt werden muß.
Ich beschränke mich vorerst hierauf, da die Herren Antragsteller den Antrag jedenfalls zunächst erst begründen wollen, und will mich zunächst nach der materiellen Richtung hin darüber noch nicht äußern.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, als 8 109 b beantragen wir einzufügen: Als Rheder im Sinne der 88 109, 109 »gelten auch die Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften oder sonstiger durch einen Vorstand vertretener Gesellschaften, Genossenschaften rc, welche Rhederei betreiben.
Ich glaube, dieser Antrag ist selbstverständlich in dem (y Sinne, als dasjenige, was er ausdrückt, sicherlich gemeint.
Er ist nur eingebracht, um keinen Zweifel darüber zu lassen, daß, wenn die Rhederei durch Aktiengesellschaften und sonstige durch einen Vorstand vertretene Gesellschaften und dergleichen betrieben wird, dann eben die Vorstandsmitglieder im Sinne dieser 88 109 und 109 »strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Es ist das sehr nothwendig, weil ja heutzutage die Rhederei meistens durch Aktiengesellschaften und ähnliche Gesellschaften betrieben wird.
Aehnliche Bestimmungen finden sich in der Gewerbeordnung, und deshalb haben wir auch hier den entsprechenden Antrag eingebracht.
Ich bitte um Annahme.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat das Wort als Abgeordneter.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich will nicht in der Sache etwas weiteres sagen, als den Herrn Kollegen Herzfeld darauf aufmerksam machen, daß er nunmehr seinen Antrag unter 24 dahin ergänzen muß, daß für den Fall der Annahme des Antrags v. Savigny es auch in dem sozialdemokratischen Antrag heißen muß „88 109, 109 »und 109b ''.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld ändert seinen Antrag dahin ab.
Wünscht noch jemand das Wort
Es ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Als Berichterstatter kann ich nur mittheilen, daß die beiden Anträge, sowohl der des Herrn v. Savigny wie der der Herren Albrecht und Genoffen, die unbedenkliche Konsequenz der Kommissionsbeschlüsse sind.
Ich bin sogar der Meinung, daß der Antrag Albrecht und Genossen kaum M nöthig ist.
Es ist eben selbstverständlich, daß dann, wenn eine Rhederei verantwortlich ist, sie verantwortlich ist durch die Vorstandsmitglieder, falls die Rhederei eine Genossenschaft oder eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder eine Aktiengesellschaft ist.
Es kann aber nichts schaden, wenn man das ausdrücklich ausspricht.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Savigny beantragt, daß sein Antrag für den Fall, daß er angenommen wird, als 109 b bezeichnet wird, und der Antrag Albrecht und Genossen als 109e.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den 8 109 b nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Savigny annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 109 b ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den 8 109« mit der Verbesserung, die der Herr Abgeordnete bezeichnet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 109« ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 HO- Zu diesem Paragraphen liegt der Antrag Kirsch unter Nr.
395 der Drucksachen vor und der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny, welcher die Zahl 109 »ersetzen will durch 109b.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag ist wesentlich nur redaktioneller Natur.
Er ist erforderlich geworden durch eine Aenderung, die in der Kommission Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
48SS (4) gemacht ist.
Die Kommission hdt in Absatz 1 den Satz hinzusetzt: „Auch wird die Verfolgung nicht dadurch ausgeschlossen, daß der Thäter ein Ausländer ist ''; deshalb paßt jetzt hierauf nicht mehr unmittelbar der Absatz 2, der davon spricht, daß die Verjährung der Strafverfolgung erst mit dem Tage beginnt, an welchem das Schiff zuerst ein Seemannsamt erreicht.
Dagegen schlage ich jetzt vor, daß ein besonderer Absatz hinzugefügt wird, an dem es am Schluffe heißt: die Verfolgung wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß der Thäter ein Ausländer ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich stelle zuerst den Antrag v. Savigny zur Abstimmung, also die Zahl 109 a zu ersetzen durch 109 V. Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Kirsch auf Nr.
395 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 110 mit den beschlossenen Aenderungen die Verlesung wird mir wohl erlassen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 110 ist hiernach angenommen.
Wir kommen zum §111.
Zu diesem liegen vor die Anträge auf Nr.
390 der Drucksachen aä 25 Albrecht und Genossen, der Antrag auf Nr.
386 der Drucksachen Kirsch, Cahensly, v. Savigny, dann ein zweiter Antrag (s) Albrecht und Genossen sud Nr.
390 aä 25 und ein dritter Antrag Albrecht und Genossen, ebenfalls auf Nr.
390 der Drucksachen aä 25, der sich auf Absatz 5 bezieht.
Ferner liegen vor: der Antrag Kirsch und v. Savigny auf Nr.
566 und der Antrag v. Savigny Nr.
565 der Drucksachen aä 3, sowie ein handschriftlich eingereichter Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny, in 8 111 Absatz 1 Zeile 5 und 6 statt der Worte „im Falle des 8 109 a ''zu setzen „in den Fällen der 88 109 a und 109 b ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, wir ziehen den Antrag auf Nr.
386 zurück.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag auf Nr.
386 ist zurückgezogen.
Die anderen Anträge halten Sie anstecht
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich kurz mit der Begründung des von uns zuletzt gestellten Antrags auf Nr.
566 beschäftigen.
Wir haben den Antrag auf Nr.
386 zurückgezogen.
Unser Antrag auf Nr.
566 sollte unter Zurückziehung dieses Antrags hier eingebracht werden.
Wir wünschen in beiden Anträgen die Oeffentlichkeit des Verfahrens eingeführt; wir haben es aber jetzt für richtig gehalten, dies nicht durch den kurzen Passus auszudrücken: 1 „Die Verhandlung u. s. w. soll öffentlich sein '', sondern es so auszudrücken, wie es auf Nr.
566 der Drucksachen angegeben ist, wonach die betreffenden Vorschriften des Gerichtsverfaffungsgesetzes über dieOeffentlichkeit der Sitzungen und Entscheidungen entsprechende Anwendung finden sollen, und zwar sollen sie diese Anwendung finden im Bereich der Geltung der StrafprozeßReichstag.
10.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19001902.
ordnung, also im Jnlande.
Damit wird erreicht, daß die ttN Entscheidungen regelmäßig öffentlich zu erfolgen haben, auch die Bescheide öffentlich zu verkündigest sind.
Eine Konsequenz dessen, daß wir diese Paragraphen des Gerichtsverfaffungsgesetzes angezogen haben, ist, daß wir in Zeile 13 Absatz 1 die Worte streichen müssen, daß „die Entscheidung im Falle seiner Abwesenheit zu verkünden ''sei.
Denn durch die neue Bestimmung wird angeordnet, daß die Verkündung der Entscheidung in allen Fällen öffentlich zu erfolgen habe, also auch in dem Falle, wenn der Angeschuldigte nicht zugegen ist.
Aufrecht zu erhalten war also nur die Bestimmung, daß in einem Falle, wo der angeschuldigte Schiffsmann bei der Verkündung des Bescheids oder der Entscheidung nicht zugegen ist, ihm diese noch zugestellt werden muß.
Daraus ergiebt sich, daß die beiden zum § 111 gestellten Anträge mit einander in Verbindung stehen, der eine die Konsequenz des anderen ist.
Wenn wir nun die betreffenden Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes hier anziehen, so wollen wir damit ausdrücken, daß das Verfahren vor dem Seemannsamte in derselben Weise öffentlich sein soll wie vor jedem anderen Gericht.
Daraus folgt, daß unter Umständen das Seemannsamt auch in die Lage kommen muß, wie das jedes andere Zivilstrafgericht auch thun kann, die Oeffentlichkeit aus gewissen Gründen auszuschließen, namentlich wenn durch die öffentliche Verhandlung die Gefährdung der Sittlichkeit u. s. w. zu befürchten sein würde.
Es erscheint uns nothwendig, in diesem Punkte das Seemannsamt nicht anders zu stellen als das Gericht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat das Wort.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, für den Antrag der Herren Kirsch und v. Savigny zu § 111 werden wir stimmen.
Wir selbst haben einen Antrag gestellt, in § 111 Absatz 1 in der fünften Zeile statt „außer- (v) halb ''zu sagen „innerhalb ''.
Im 8 Hl, wird nämlich unter anderem bestimmt, daß in den Fällen des 8 88 Absatz 2 die Untersuchung und Entscheidung durch das Seemannsamt erfolgt, jedoch nur, wenn es seinen Sitz außerhalb des Reichsgebiets hat.
8 88 Absatz 2 schreibt vor: Wenn ein Schiffsmann, um sich der Fortsetzung des Dienstes zu entziehen, entweicht oder sich verborgen hält, so tritt Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten ein.
Es ist hier also eine Strafbestimmung bis zu 3 Monat, welche man dem Seemannsamte zu verhängen überlassen will, und zwar dem Seemannsamt im Auslande; alle übrigen Strafen, welche die Seemannsämter, auch die im Jnlande, zu verhängen haben, sind Geldstrafen, und nur in diesem Falle wird dem Seemannsamt im Auslande übertragen, bis zu 3 Monat Gefängniß zu verhängen.
Wir halten das für einen Umsturz unserer Strafrechtspflege, und zwar wiederum zu Ungunsten unserer Schiffsleute.
Hier wird dem Seemannsamte im Auslande die Verhängung von Gefängnißstrafen übertragen, obwohl es sich dabei nicht um ein durch Gesetz geregeltes Verfahren handelt, daß Zeugen nach Wunsch des Angeklagten zu vernehmen seien, daß der Eid abgenommen werden kann, sondern es handelt sich hier, wie es im 8 111 heißt, einfach darum, daß das Seemannsamt den Angeschuldigten verantwortlich zu vernehmen und den Thatbestand mit möglichster Beschleunigung festzustellen hat, also um ein schleuniges schiedsrichterliches Verfahren, wie man es allenfalls nennen kann.
Mit einem solchen Verfahren sollen bis zu drei Monat Gefängniß verhängt werden, aber nicht durch die Seemannsämter im Jnlande, die Seemannsämter, bei denen 671 4896 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
M wir in tz 4 beschlossen haben, daß sie mit zwei Beisitzern außer dem Vorsitzenden besetzt sein müssen, und wenn gegen einen Schiffsmann sich die Verhandlung richtet, der eine der Beisitzer aus den Schiffsleuten niederer Charge genommen werden muß, sondern durch die Seemannsämter im Auslande, wo bekanntlich der Konsul der alleinige Richter ist und, meine Herren, nicht der beamtete Konsul, sondern in den meisten Fällen der nicht beamtete, manchmal sogar der Mitrheder oder der Agent der Rhederei.
Es ist uns jüngst beim Etat des Auswärtigen Amts gesagt worden, daß wir im ganzen nur 102 berufsmäßige Konsulate und 624 nicht berufsmäßige Konsulate im Auslande haben, denen hier die Macht übertragen wird, Schiffsleute in einem summarischen Verfahren bis zu drei Monaten Gefängniß zu verurtheilen.
Man braucht das eigentlich nur auszusprechen, um erkennen zu lassen, daß es sich hier um eine außerordentliche Bestimmung handelt, für die in unserer ganzen Strafrechtspflege sich kleine gleiche findet.
Diese Bestimmung wird damit begründet: es handelt sich um Vergehen, welche im Ausland begangen sind und deshalb auch im Ausland abgeurtheilt werden müssen.
Die Seemannsordnung hat aber jetzt seit 30 Jahren bestanden, und bisher wurden diese Vergehen nicht im Ausland, sondern im Inland abgeurtheilt und zwar durch die ordentlichen Gerichte, und jetzt, nachdem die Schiffsleute sicherlich auf eine höhere Stufe gelangt sind, was man ja wohl von unserer ganzen Bevölkerung sagen kann, jetzt nach 30 Jahren will man über die Freiheit dieser Schiffsleute im Ausland vor einem Konsul, der vielleicht irgend ein Handelsherr ist, der mit der Rhederei in Verbindung steht oder gar ein finanzielles Interesse bei derselben hat, in einem summarischen Verfahren aburtheilen lassen!
Wenn dafür bisher keine Veranlassung bestanden hat, kann sie auch jetzt nicht bestehen.
Es wird jetzt ebenso gut möglich sein wie während der letzten (8) 30 Jahre, die Leute nach Deutschland zu bringen und hier aburtheilen zu lassen und ihnen die Wohlthat eines regelrechten Strafverfahrens zu geben, die wir allen übrigen Staatsbürgern geben.
Es heißt in der That, eines der schlimmsten Ausnahmegesetze gegen Schiffsleute machen.
Nun wird gesagt, dies Urtheil der Konsuln ist nicht rechtskräftig, der Schiffsmann kann dagegen Berufung einlegen, und dann kommt die Sache doch ins Inland an die ordentlichen Gerichte.
Ja, wenn das richtig ist, und das ist der Fall, dann fällt das andere Argument, daß es nothwendig sei, die Leute im Ausland abzuurtheilen.
Denn wenn sie hierher zur Berufung gebracht werden, können sie auch gleich hierhergebracht werden und brauchen nicht eher abgeurtheilt zu werden, als bis die Sache vor das ordentliche Strafgericht gebracht werden kann.
Die Sache liegt aber nicht so einfach.
Es läßt sich theoretisch sehr leicht-sagen, der Mann kann Berufung einlegen; aber dagegen ist erstens zu erinnern an § 113, welcher dem Kapitän gestattet, sobald eine Verurtheilung stattgefunden hat, den Mann in Hast zu nehmen, auch denjenigen, der Berufung eingelegt hat und noch nicht rechtskräftig verurtheilt ist.
§113 Absatz 2 sagt ausdrücklich: Der Kapitän ist ferner ermächtigt, denjenigen Schiffsmann, der sich einer der im § 65 Nr.
3 und im § 88 Absatz 2, 3 bezeichneten strafbaren Handlungen schuldig macht, festzunehmen.
Also, meine Herren, einem solchen Schiffsmann, der im Auslande zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt wird, kann es passiren und wird wohl jedesmal pussiren man will doch den nicht wieder laufen lassen, der wegen Desertion bestraft ist —, daß er vom Kapitän festgenommen wird, und so wird der Mann als Untersuchungsgefangener auf dem Schiff sein, bis es nach Deutschland kommt, eine Zeit, die vorher gar nicht zu bestimmen ist.
Wenn Sie diesen Zustand bedenken, meine Herren, dann (v) werden Sie ohne weiteres sagen, daß die meisten Schiffsleute, die auf diese Weise im Ausland verurtheilt worden sind, erwägen werden, es wäre eine Thorheit, Berufung einzulegen; denn sie müssen ja möglicherweise noch länger als 3 Monate oder die Zeit, zu der sie verurtheilt sind, in Untersuchungshaft sitzen.
In der Praxis wird die Sache also darauf hinauskommen, daß man in der That im Ausland den Konsuln, berufsmäßigen und nicht berufsmäßigen, im schiedsrichterlichen Verfahren das Recht giebt, den Mann zu Gefängniß zu verurtheilen, und gleichzeitig die Strafe zu vollstrecken; denn auch dieses Recht ist den Konsuln im Ausland gegeben.
Auf der anderen Seite, wenn man sagt, der Seemann wird eher den Muth und die Ausdauer haben, die Untersuchungshaft zu erleiden, als nicht Berufung einzulegen, so muß man bedenken, daß die Schiffsleute meistens Leute sind, die nicht die Mittel und die Möglichkeit haben, diejenigen Schritte zu thun, welche nothwendig sind, um Berufung einzulegen.
Es wird also thatsächlich in der Hauptsache darauf hinauskommen, daß man entgegen den jetzigen Bestimmungen, entgegen den Bestimmungen, die seit jeher gegen die Schiffsleute bestanden haben, die Konsuln, berufsmäßige und nichtberufsmäßige, welche möglicherweise Mitrheder und Agenten der Rhederei sind, zu Strafrichtern über die Schiffsleute macht, zu Richtern, welche drei Monate Gefängniß im seemännischen Verfahren verhängen können.
Wie ich im Anfang sagte: das ist der Umsturz unserer Strafrechtspflege gegen die Schiffsleute.
Dafür liegt wirklich keine Nothwendigkeit vor, um so weniger, als Ihnen schon mehrfach vorgetragen ist, daß die Desertion im Ausland nach den Ziffern, die die Regierung selbst vorgetragen hat, etwa 2 ', Prozent darstellt.
Ich bitte Sie deshalb dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vn.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v!
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über die beiden Anträge v. Savigny, welche formaler Natur sind, insofern sie die nothwendigen Konsequenzen aus der Annahme des neuen §1096 ziehen.
Dann würden wir der Reihenfolge nach zur Abstimmung über die Anträge kommen, welche ich mir vorher erlaubt habe zu verlesen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den Antrag v. Savigny, in § 111 Zeile 2 einzufügen hinter „109 g. die Zahl: „1096 '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die im Absatz 1 Zeile 5 und 6 statt der Worte „und im Falle des § 109 a ''setzen wollen „in den Fällen der §§ 109a und 6 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sodann kommen wir zum Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ack Nr.
25: Absatz 1 in der 5.
Zeile statt „außerhalb ''zu sagen.
„innerhalb ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1903.
W () Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, den Antrag, Absatz 5 zu streichen, ziehen wir zurück.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag, den Absatz 5 zu streichen, ist zurückgezogen.
Jetzt kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny auf Nr.
566 sä 1 der Drucksachen, im § 111 zu streichen in Zeile 13 des Absatzes 1 die Worte: „Im Falle seiner Anwesenheit zu verkünden ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesemAntrag diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny auf Nr.
566 der Drucksachen aä 2: einzufügen am Schluffe des Absatzes 1: Auf dasselbe finden im Jnlande die Vorschriften der 170, 173 bis 176 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Oeffentlichkeit entsprechende Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Worte annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommt der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
566 aä 2, der sich auf Absatz 2 Zeile 4 bezieht, also nach „Seemannsamte ''einzufügen: „gegen dessen Bescheid auf gerichtliche Entscheidung angetragen wird ''.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
W) Der letzte Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 111 nach seiner Gestaltung dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn hiernach annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 111 ist angenommen.
8 112.
Ist angenommen.
8 113.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 ad 26.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Metzger das Wort.
Metzger, Abgeordneter: Unser Antrag schlägt eine andere Fassung des Absatzes 2 des 8 113 vor; wir wollen die Pflicht des Kapitäns zur Festnahme eines Schiffsmanns, der sich eines einfachen Kontraktbruchs schuldig gemacht hat, ausschließen.
Nach der Kommissionsfassung würde ein Schiffsmann, der weiter nichts gethan hat als einen Kontraktbruch begangen, dem Räuber, Mörder, Urkundenfälscher u. s. w. gleichgestellt werden, von denen 8 65 Absatz 3 handelt.
Das möchten wir gern vermieden sehen; denn darin liegt eine große hier nicht angebrachte Schärfe.
Freilich soll von der Einsperrung eines kontraktbrüchigen und festgenommenen Seemanns abgesehen werden Annen, sofern sich das Schiff auf hoher See befindet.
Das ist aber auch die einzige Milderung; die Festnahme und Einsperrung wird jedesmal erfolgen nach 8 113, wenn ein Schiff einen Hafen anläuft oder auf einer Rhede festgelegt wird.
Das ist denn doch eine Ungeheuerlichkeit, die man nicht aufrecht erhalten sollte.
Deshalb bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Wir geben zu, daß das Recht des Kapitäns zur Durchsuchung der Sachen, eventuell zur Einsperrung des Seemanns ein ziemlich weitgehendes ist.
Es fragt sich aber, ob die Kommisstonsfassung nicht W präziser ist als die Fassung der Herren Albrecht und Genossen.
Die frühere Seemannsordnung sprach von Handlungen, die mit schwerer Strafe bedroht find, und gab dann dem Kapitän dies Recht.
Diesen Passus, gegen den ich mich, weil er vielfach in Haftbefehle bei Verhängung der Untersuchungshaft hineinkommt, hier schon gewendet habe, weil das ein ganz vager Ausdruck ist, wollen Sie hier wieder hineinbringen, während ose Kommissionsfchsung genau die Fälle pxäzistrt, in denen dem Kapitän das Recht der Einsperrung zusteht.
Ich glaube deshalb, daß Sie mit Ihrem Antrage die Sachlage nicht verbessern, sondern daß da ein vages Ermessen eintritt.
Nun soll in dem vorliegenden Fall nicht etwa der Richter bestimmen, ob eine schwere Strafe zu erwarten ist, sondern der Kapitän, also eine Person, die später die Strafe nicht zu verhängen hat.
1.
I Schon aus diesem Grunde müssen wir dem Kommissionsbeschluß den Vorzug geben; und wenn Herr Kollege Metzger von Mördern und Räubern gesprochen hat, dann kommt mir das so vor, als wenn man von uns als von Mördern und Räubern deshalb reden wollte, weil in unserem Strafgesetzbuch gesagt ist, daß Mord und Raub bestraft werden soll.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Nur ein Wort Herrn Kollegen Kirsch gegenüber, der meinte, in unserem Antrage sei eine Verschärfung enthalten.
Unser Antrag besagt doch ausdrücklich: Der Kapitän ist ferner ermächtigt, denjenigen Schiffsmann, der sich einer der in 8 65 Nr.
3 bezeichneten strafbaren Handlungen schuldig macht, festzunehmen, wenn eine schwere Strafe zu erwarten ist, oder die Sicherheit der Besatzung oder der Passagiere die Festnahme nothwendig macht, (v) Er ist hierzu verpflichtet, wenn Thatsachen vorliegen, welche das Entweichen des Thäters besorgen lassen.
Die in 8 65 Absatz Nr.
3 bezeichneten strafbaren Handlungen ermächtigen also nur in schweren Fällen zur Festnahme, während diese nach dem Kommissionsbeschluß allgemein in den Fällen des 8 65 Absatz 3 zulässig ist.
Es steht außerdem in der Kommissionsfassung des 8 113 außer dem 8 65 Nr.
3 auch noch der 8 88 Absatz 2, 3, wenn der Schiffsmann Kontraktbruch begangen hat und im Auslande vor dem Konsulat bis zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt ist.
Das ist ein Fall, der sicherlich ganz anders liegt als der des 8 65 Nr.
3.
Um so weniger kann es sich hier also um eine Verschärfung handeln, als wir 8 88 Absatz 2 und 3 fortgelassen haben, dagegen nur 8 65 Nr.
3 beibehalten und zwar eingeschränkt auf die schweren Fälle.
Wenn Herr Kollege Kirsch geneigt ist, eine Abmilderung eintreten zu lassen, so hat er die beste Gelegenheit dazu durch unseren Antrag.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Es ist dem Herrn Abgeordneten Herzfeld nicht gelungen, das zu widerlegen, was mein Freund Kirsch ausgeführt hat.
Ich glaube, daß die beiden Herren sozialdemokratischen Redner in ihren Argumenten sich widersprechen.
Ich habe Herrn Metzger dahin verstanden, daß er einen Hauptvorwurf gegen die Fassung der Kommisstonsbeschlüffe daraus entnimmt, daß die Fälle des 8 88 Absatz 2 und 3 mit den Fällen des 8 65 Absatz 3 gleichgestellt sein solldu, weil er die Fälle des 8.
65 Absatz 3, bei denen er natürlich mit vollem Recht —, weil dort von mit Todesstrafe oder mit Zuchthaus bedrohten Handlungen die Rede ist, von Räubern und Mördern gesprochen hat, allrt671 4898 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902. diugs als schwerere hinstellt und daraus die Folgerung zieht, daß nur für diese Fälle das Festnahmerecht zuerkannt werden soll.
Herr Herzfeld polemistrte dagegen gegen das Festnahmerecht überhaupt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dem Anerkenntniß, daß es sich bei § 65 Absatz 3 im allgemeinen um schwere Strafthaten handelt, wie es der Herr Abgeordnete Metzger selbst ausgesprochen hat, an und für sich schon das Zugeständniß der Berechtigung liegt, die Festnahme und vorläufige Untersuchungshaft eintreten zu lassen.
Das wollen Sie auch zugestehen, begrenzen es aber in einer Weise, welche vielleicht einschränkend wirken könnte, wenn nicht die Ausdrücke, die Sie gebraucht haben, wie mein Freund Kirsch Ihnen nachgewiesen hat, so außerordentlich dehnbar wären.
Der Kapitän, der wegen des ß 65, 3 ans Grund der verschiedenen, dort aufgeführten Strafthaten den Schiffsmann festnehmen will, wird in seiner Absicht in keiner Weise dadurch beschränkt, daß Sie ihm die Erwägung vorschreiben, ob er glaubt, es werde sich demnächst aus der Strafthat eine schwere Strafe ergeben.
Der Begriff „schwer ''ist kein absolut definirbarer; dem einen scheint dies schwer, dem anderen jenes.
Es kann also dieser Begriff keine Begrenzung geben, wie Sie es wünschen, und mit Ihrem Antrage würden Sie in der vorliegenden Fassung das Ziel nicht erreichen, das Sie erreichen wollen.
Wenn Sie nun weiter die Beschränkung hinzugefügt haben, die Sicherheit der Besatzung und der Passagiere müsse die Festnahme nothwendig machen, so ist das auch eine Frage, deren Beurtheilung in das freie Ermessen des Kapitäns gestellt bleibt, sodaß an der Sachlage, wie sie die Kommissionsfassung zu ß 65, 3 wiedergiebt, gar nichts geändert wird.
Es ist also auch von Ihrem eigenen Gesichtspunkt aus nicht nothwendig, wenn man die Ausdrücke richtig abwägt und abschätzt, den Kommissionsantrag abzulehnen.
(v) Was aber die Bestimmungen des H 88 Absatz 2 und 3 betrifft, so liegt es auf der flachen Hand, wenn man erwägt, um welche Strafthaten es sich handelt, daß die vorläufige Festnahme eine durchaus berechtigte, ja nothwendige Maßnahme ist.
Sie sprechen immer nur von einfachem Kontraktbruch, und da muß doch festgehalten werden, daß der § 88 ausdrücklich von den Fällen spricht, wo der Schiffsmann sich der Fortsetzung des Dienstes dadurch entzieht, daß er entläuft oder sich verborgen hält oder, nach Absatz 3, bereits mit der Heuer entläuft und sich verborgen hält.
In diesen Fällen ist, ganz in Abweichung von der Behandlung widerrechtlicher Lösung eines gewöhnlichen Arbeitsverhältnisses wegen der Besonderheit der Verhältnisse auf See und gegenüber den Nothwendigkeiten, welche sich aus der Seefahrt ergeben, auf diesen sogenannten „Kontraktbruch ''eine schwere Strafe, unter Umständen Gefängniß bis zu 3 Monaten gesetzt.
Wenn man aber so weit geht, solche Strafen für solche Handlungen anzudrohen, so erkennt man damit an, daß diese Handlungsweise eine die Sicherheit des Schiffes, der Ladung u. s. w. gefährdende ist, also auch einer anderen Beurtheilung unterliegen muß, als für welche Sie, wie ich annehme, den Anschein erwecken wollen, indem Sie den Ausdruck „einfacher Kontraktbruch ''darauf anwenden.
Und in logischer Würdigung dieser Handlungsweise liegt es, wenn man diese Wiederholung, die Fortsetzung des Versuchs, durch Entlaufen sich der Dienstpflicht zu entziehen, zu verhindern strebt und dem Einzigen, der die Polizeigewalt auf dem Schiffe auf See in der Hand hat, dem Kapitän, die Möglichkeit giebt, den betreffenden Schiffsmann, der das Schiff durch seine Handlungsweise gefährdet und immer wieder zu gefährden sucht, hieran zu hindern.
Diese Gefahr besteht selbstverständlich in fast gar keinem Maße oder doch nur in sehr vermindertem Maße es müßten besondere Zufälligkeiten entstehen, um sie als solche erscheinen zulassen wenn das Schiff sich auf der Fahrt befindet, und für (cy diesen Fall ist in der Kommissionsfassung die Ausnahme gemacht, daß, wie soeben schon vorgetragen ist, von der Einsperrung abgesehen wird, wenn das Schiff sich auf hoher See befindet.
Dagegen ist es selbstverständlich, daß, wie vorhin schon erwähnt wurde, wenn die Entweichungsmöglichkeit sich von neuem darbietet, wenn das Schiff in den Hafen einläuft, der Schiffsmann, der in besonderem Maße gezeigt hat, daß er Neigung dazu hat, zu entweichen, davon abgehalten werden muß, indem er vorläufig festgenommen wird.
Es ist dabei nicht zu vergessen und für diejenigen, die nicht in der Lage sind, sich die vielseitigen Bestimmungen der Seemannsordnung vor Augen zu halten, ist es vielleicht nützlich darauf hinzuweisen —, daß ein weiterer Absatz des § 113 in sorgfältigster Weise dem Kapitän die Pflicht auferlegt und, wenn er sie nicht erfüllt, ihm Strafe dafür androht, diese Untersuchungshaft nicht über Gebühr auszudehnen, sondern so schnell als möglich diesen von ihm unter Verdacht des Entweichenwollens Festgenommenen dem nächsten Seemannsamt abzuliefern.
Es finden also hier mehrere Schutzbestimmungen Anwendung, welche es verhindern, daß in solchen Fällen das Recht des Kapitäns gemißbraucht wird; aber solcher Rechte bedarf er nothwendig, um seine Pflicht gegenüber der Sicherheit des Schiffs erfüllen zu können, und es kann also in keiner Weise im Interesse der Schifffahrt liegen, dies Recht in der Weise einzuschränken, wie Sie es einschränken wollen.
Die Strafbestimmungen des § 88 Absatz 2 und 3 würden beinahe ganz illusorisch gemacht, wenn zu der Androhung der Strafe, die dort ausgesprochen ist, nicht das Recht hinzukäme, eine Wiederholung der Strafthat verhindern zu können.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich ver- (v misse die Gründe, weshalb man § 57 Ziffer 3 der alten Seemannsordnung, welche dem Z 65 Ziffer 3 des Entwurfs entspricht, noch Absatz 2 und 3 des H 88 hinzugefügt hat.
Bei § 65 Ziffer 3 liegen allerdings sehr schwere Thatbestände vor, welche eine solche exorbitante Handlung wie die Festnahme des Schiffsmanns rechtfertigt.
Bei ß 88 Absatz 2 und 3 ist aber doch nur der kriminelle Kontraktbruch vorliegend, wo man eine derartige Maßregel meines Erachtens nicht treffen soll.
Wenn die alte Seemannsordnung in ihrem dreißigjährigen Bestehen keine zwingenden Gründe dafür geliefert hat, eine solche Ausdehnung dieser Festnahmebefugniß herbeizuführen, so sollte man es bei dem bestehenden Zustande belassen, eventuell aber doch den Thatbestand enger begrenzen.
Ob man es freilich dem Ermessen des Kapitäns überlassen kann, zu beurtheilen, ob eine schwere Strafe zu erwarten ist, oder die Sicherheit der Besatzung oder der Passagiere die Festnahme nöthig macht, das kann man allerdings in Frage ziehen.
Richtig scheint mir aber zu sein, wenn der Antrag fortfährt: er ist zu der Festnahme verpflichtet, wenn Thatsachen vorliegen, die das Entweichen des Thäters besorgen lassen, statt einfach zu sagen: weil das Entweichen zu besorgen ist.
Denn dann müssen wenigstens konkrete Merkmale festgesetzt werden, wie das auch der Haftbefehl der Strafprozeßordnung verlangt.
Ich würde demnach anheim geben, von dieser Verschärfung, die meines Erachtens durch zwingende Gründe nicht geboten ist, abzusehen und es bet der alten Seemannsordnung zu belassen, eventuell den Antrag Albrecht und Genoffen mit Ausnahme der von mir erwähnten Worte anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4 SS (L.) vr.
Sernler, Abgeordneter, Berichterstatter: Gegenüber den letzten rein theoretischen Erörterungen ist der Kommissionsvorschlag außerordentlich leicht praktisch zu rechtfertigen.
Es handelt sich nach dem Vorschlage, auch den 8 88, 2 und 3 mit hineinzuziehen, um folgenden Fall: ein Mann ist desertirt, ist an Bord gebracht worden, und nun soll er nach dem Kommissionsvorschlage in dem nächsten Hafen, in dem das Schiff anläuft, vom Kapitän an Bord festgehalten werden können.
Daß das praktisch ist, und daß die Anregung, die, wenn ich nicht irre, vom Reichs-Marineamt ausgegangen war, richtig war, ergiebt sich einfach aus der Erwägung, daß, wenn man diesen straffälligen Deserteur, der später bestraft werden soll, in dem nächsten Hafen nicht festhält, der Mann natürlich nichts Gescheiteres thun kann, als schleunigst wieder zu desertiren und sich damit abermals der Strafthat schuldig zu machen.
In dieser Richtung ist der Vorschlag der Kommission in der That zu verstehen als eine geeignete Fürsorge für den einmal straffällig gewordenen Mann, damit er nicht vielleicht aus Furcht vor verwirkter Strafe nochmal in Straffälligkeit geräth.
Nun ist dem Herrn Kollegen Herzfeld zur Begründung seines Antrags unterlaufen, daß er vorgetragen hat, der Fall, daß der Deserteur mit der Heuer entlaufen sei, sei auch durch den sozialdemokratischen Antrag gedeckt.
Damit keine falsche Interpretation durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Herzfeld entsteht, will ich hier ausdrücklich betonen, daß das Entlaufen mit der Heuer, also der schwerere Fall der Desertirung, durchaus nicht ohne weiteres unter die Bestimmung des 8 65 Ziffer 3 fällt.
Es ist ein besonderes Delikt, das wir im Interesse des mit der Heuer entwichenen Schiffsmanns durch ß 88 Ziffer 3 geschaffen haben.
Nicht als einen Kriminalfall im Sinne einer Unterschlagung, eines Betrugs oder Diebstahls haben wir das Entlaufen mit der Heuer hintv) stellen wollen, sondern man hat von jeher dieses Entlaufen als eine mildere Art der allerdings vorhandenen pekuniären Verfehlung angesehen.
Ich stelle dies ausdrücklich fest, damit nicht durch die Jnterpretirung des Herrn Herzfeld vielleicht eine schiefe Auffassung in das Gesetz hineinkommt.
Ich kann Sie nur bitten, es bei dem Kommissionsvorschlag, der praktisch ist, zu belassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 113.
Zu dem liegt vor das Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
390 der Drucksachen aä 26, welches dem Absatz 2 des 8 113 eine andere Fassung geben will.
Absatz 1 ist nicht angefochten.
Ich darf daher annehmen, daß er vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Bei Absatz 2 werde ich zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen abstimmen lassen und dann über die Fassung der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen Herren also, welche den Absatz 2 des 8 H nach der Fassung des Antrages Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen aä 26 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 nach dem Antrage Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf wohl konstatiern, daß er nach den Beschlüssen der Kommission, ebenso wie der ganze 8 113 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 114Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger »Abgeordneter: Auch hierzu liegt ein Antrag von uns behufs Abänderung des 8 114 nicht vor, und ich beabsichtige auch nicht, einen solchen zu stellen.
Was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist die Anwesenheit eines Vertreters des Auswärtigen Amts, Der 8 114 lautet im ersten Satz: 1 (v) Jedes Seemannsamt ist verpflichtet, die gütliche Ausgleichung der zu seiner Kenntniß gebrachten, zwischen dem Kapitän und dem Schiffsmanne bestehenden Streitigkeiten zu versuchen.
Im Auslande find die Konsulate mit der Führung der Geschäfte des Seemannsamts betraut.
Nun wird allgemein darüber geklagt, daß von den Konsuln, wenn ihnen Beschwerden von Seeleuten über Mtßstände an Bord vorgebracht werden, namentlich aber über Mißhandlungen, kein Versuch zur Ausgleichung der bestehenden Streitigkeiten gemacht wird, daß in der Regel die Konsuln mit einer gewissen Voreingenommenheit an die Prüfung der Beschwerden von Seeleuten herangehen.
'Die Vorbringung der Beschwerden spielt sich ja in der Regel so ab: der Schiffsmann theilt dem Kapitän mit, daß er zum Konsul will, um ihm eine Beschwerde zu unterbreiten; der Kapitän kann den Schiffsmann gehen lassen, kann ihn an Bord festhalten, ganz wie es ihm beliebt.
Gewöhnlich erhält der Schiffsmann an dem Tage, an welchem er sich meldet, die Erlaubniß nicht, sondern erst ein oder zwei Tage später, wenn das Schiff so lange dort liegt.
Wenn dann der Schiffsmann zum Konsul kommt, ist der bereits unterrichtet und empfängt ihn mit einer gewissen Voreingenommenheit, oft mit barten Worten.
Von einer Prüfung der Beschwerden ist in vielen Fällen nicht die Rede.
Es ist aber auch schon häufig vorgekommen, daß die Schiffsleute überhaupt vom Herrn Konsul gar nicht empfangen worden sind, sondern einfach von einem Schreiber abgefertigt werden mit dem Bemerken: jawohl, der Herr Konsul weiß schon Bescheid, machen Sie, daß Sie an Bord kommen; und sobald der Seemann auf seinem vermeintlichen Rechte besteht, er müsse den Konsul sprechen, wird ihm mit Verhaftung gedroht.
Ein großer Theil, ich möchte geradezu sagen: haarsträubender Berichte über das Verhalten der Konsuln (v) gegenüber den Seeleuten sind in meinen Händen; ich will Sie aber nicht damit aufhalten, Ihnen mehrere vorzuführen.
Ich bin auch nicht in der Lage gewesen, sie alle zu prüfen.
Nur insofern sich die Beschwerden beziehen auf den Konsul in Jquique, habe ich Beweise dafür, daß er sich meiner Ansicht nach einer häufigen Pflichtverletzung schuldig macht, daß er niemals geneigt ist, auf eine gütliche Ausgleichung der zu seiner Kenntniß gelangten Beschwerden der Seeleute Bedacht zu nehmen.
Eine ganze Anzahl Verhandlungen vor dem Hamburger Landgericht haben mir den Beweis für die Richtigkeit, der von den Seeleuten über den Konsul in Jquique vorgebrachten Beschwerden geliefert.
Die Herren Konsuln scheinen im allgemeinen so ziemlich der Meinung zu sein, daß sie nur zum Schutze und zur Vertretung der Interessen der Rheder im Auslande stationirt sind, daß aber die Seeleute überhaupt nicht das Recht haben, irgendwelche Ansprüche in Bezug auf den Schutz ihrer Interessen an die Konsuln zu erheben.
Sehr bezeichnend, wie die Konsuln in Beschwerdefällen ihre Aufgabe auffassen, ist ein Bericht der Schiffsoffiziere und der Mannschaft des Hamburger Schiffes „Margaretha ''aus Santa Rosaria.
Danach ist nämlich von den sämmtlichen drei Offizieren des Schiffes sowohl wie von der gesammten Mannschaft bei dem Konsul ftk Guaymas Beschwerde geführt worden über die Zustände auf dem Schiffe, über das Verhalten des Kapitäns Rasch den Steuerleuten und der Mannschaft gegenüber.
Die Beschwerde der Steuerleute enthielt die Anklage gegen den Kapitän, daß 1. der Kapitän sich zu vielen Malen ehrenrühriger Ausdrücke und ordinärster Beschimpfungen seinen Steuerleuten gegenüber im Beisein der Mannschaft bedient habe, 2. daß derselbe seine Steuerleute 4900 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(L.) 1 sowohl, wie die Mannschaft in schwerster Weise mit dem Gebrauch von Schießwaffen bedroht habe, 3. daß der Kapitän sich nicht gescheut habe, die Steuerleute durch die Aufforderung zur Mißhandlung der Leute gegen die letzteren und die Leute wieder dadurch, daß er ihnen empfahl, den Befehlen der Steuerleute nicht Folge zu leisten, gegen diese zu hetzen, 4. daß der Kapitän auch dem Koch und Steward gegenüber die Autorität der Steuerleute durch die Erklärung zu untergraben versucht habe, daß der Kajütsproviant nicht für die Steuerleute da sei, die sich nur den Magen daran verderben könnten, 5. daß derselbe der Rettung von Menschenleben hinderlich gewesen wäre, indem er bei Gelegenheit eines Bruches der Kreuzmarsraa befohlen habe, sich nicht um einen in größter Lebensgefahr schwebenden Schiffsmann zu kümmern, sondern erst das Segel zu bergen, 6. daß der Kapitän, höchstwahrscheinlich infolge übermäßigen Alkoholgenusses, einen Schiffsjungen grundlos mißhandelt und dem Obersteuermann zu wiederholten Malen gesagt habe, wenn er (der Kapitän) in Wuth gerathe, dann könne er sich selbst nicht beherrschen.
Im Anschluß an diese Angaben haben die Steuerleute dann den Konsul um Abmusterung gebeten, da natürlich auch von Disziplin an Bord nichts mehr zu verspüren sei.
Im obenerwähnten Schreiben wurde noch mitgetheilt, daß der Konsul zwar an Bord gekommen sei und stundenlang mit dem Kapitän konferirt, aber schließlich die Erklärung abgegeben habe, daß er in dieser Sache nichts thun könne.
Der Bericht, der von der gesammten aus 16 Mann bestehenden Besatzung des Schiffs unterzeichnet dem zweiten Seemannskongreß zugegangen ist, bestätigt diese Angaben der Offiziere durchaus.
In Bezug auf sv) die Beschwerde an den Herrn Konsul heißt es darin: Als wir hier ankamen, schrieben wir und die Steuerleute nach dem Kaiserlichen Konsul und baten um Hilfe.
Der Herr Konsul kam, und es wurde ein großartiges Diner bereitet mit Champagner u. s. w. und wurde herrlich und in Freuden gelebt.
Abends wurden die Steuerleute zum Herrn Konsul beschieden, zu denen er sagte: sie möchten sich eines besseren Benehmens befleißigen, dann würde es schon gehen.
Als der Konsul von Bord ging, mußten wir schlauerweise fünf Faden Kette einhiefen, daß wir ihn nicht zu sehen bekamen.
Wir haben uns vorgemeldet, bekamen aber die Antwort: morgen.
Am anderen Tage war der Herr Konsul für die Mannschaft überhaupt nicht zu sprechen.
Er schrieb uns, wir müßten an Bord bleiben und warten, bis wir nach Hamburg kommen.
Aus diesen Berichten geht denn doch mit einer erkennbaren Deutlichkeit hervor, daß dieser Herr Konsul ebenso wie viele andere seiner Kollegen ihre Aufgabe ganz eigenthümlich auffassen.
Deshalb möchte ich den anwesenden Vertreter des Auswärtigen Amts ersuchen, die sämmtlichen Seemannsämter im Auslande, und zwar dann, wenn diese neue Seemannsordnung Gesetz geworden ist, darauf zu verweisen, daß dem Seemann doch ein ganz kleines Maß von Rechten, wenn auch noch so klein, eingeräumt ist, das der Konsul im Nothfall zu schützen hat.
Ich habe Sorge getragen, daß von Seiten der Leitung des Seemannsverbandes künftig alle etwaige Beschwerden gegen im Ausland befindliche Konsuln zusammengestellt werden, und daß alsdann diese Konsuln hier öffentlich festgenagelt werden.
Ich will Namen nicht weiter nennen, trotzdem die Versuchung dazu sehr nahe liegt; denn es ist geradezu empörend, wie die Leute zum Theil behandelt worden (H sind.
Wie räudige Hunde sind sie von der Schwelle eines Konsuls gewiesen worden, ohne hineingelassen zu werden, wenn sie beabsichtigten, Beschwerden vorzubringen, über deren Inhalt er schon vorher von dem Kapitän unterrichtet war.
Ja, es ist vorgekommen, daß ein Konsul Leuten, die sich über schwere Mißhandlungen an Bord bei ihm beschwert haben, zur Antwort gab: „so ist es Recht, Haue müßt ihr Hunde kriegen, bis ihr vor den Feuern verreckt ''.
Ich will den Namen dieses Konsuls nicht nennen, weil er inzwischen verstorben ist.
Ich bin aber im Stande, heute noch lebende Zeugen dieses Vorfalls beizubringen.
Es ist mir die Thatsache von mehreren Schiffsleuten bestätigt worden, daß sie die Antwort darauf erhalten haben.
Thatsache ist: landgerichtliche Verhandlungen haben bestätigt, daß Konsuln sich der Mühe nicht unterzogen haben, einen gütlichen Ausgleich bei vorgebrachten Beschwerden gegen Kapitäne zu Stande zu bringen, auch nicht einmal Len Versuch dazu gemacht haben.
Deshalb also richte ich an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts nochmals die dringende Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß die Konsuln wissen, daß sie auch dazu da sind, die Rechte der Staatsbürger, die in Seemannskleidern zu ihnen kommen, zu schützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat den Konsuln im allgemeinen den Vorwurf der Parteilichkeit, der Voreingenommenheit gegen die Schiffsleute gemacht und diesen Vorwurf begründet mit zwei einzelnen Fällen.
Diese beiden Fälle sind mir im Augenblick nicht bekannt, sind, soviel ich weiß, auch nie zur Kenntniß des Aus- v wärtigen Amts gekommen.
Wenn in solchen Fällen, wo die Schiffsleute glauben, daß die Konsuln sich ihrer nicht in genügender Weise angenommen haben, sie sich an das Auswärtige Amt wenden würden, so würde dort jedenfalls jede Nemedur eintreten, die gerechtfertigt ist.
Den allgemeinen Vorwurf, daß die Konsuln parteilich verfahren, muß ich aber mit Entschiedenheit zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Metzger hat soeben wieder, wie auch vorher heute schon einmal, aus einzelnen Vorkommnissen die Folgerungen gezogen, daß er daraus das Recht für sich in Anspruch nimmt, allgemeine Vorwürfe gegen einen ganzen Stand zu erheben.
Ich habe die Worte mir gemerkt und, ich glaube, ziemlich richtig: dieser Konsul und viele Konsuln haben das und das gethan.
Die „vielen ''Konsuln sind uns nicht genannt worden.
Es ist das eben wieder eine allgemeine Beschuldigung, die gegen eine unbestimmte Zahl von Mitgliedern dieses Standes erhoben worden ist, über die darum naturgemäß hier nicht geurtheilt werden kann, weil hierfür Thatsachen nicht angeführt sind.
Ich halte ein solches Verfahren nicht für richtig, und ich glaube, daß wir in unseren Verhandlungen sachlich weiter kommen würden, wenn das unterbliebe; ebenso, glaube ich, sind die Ausdrücke, wie sie gegen einen anderen, ebenfalls sehr achtenswerten Stand, gegen den unserer Schiffsoffiziere, vorhin von dem Herrn Abgeordneten Metzger gebraucht worden sind, auch sehr wenig angebracht gewesen.
Ich will sie gar nicht noch wiederholen!
Das Stenogramm wird sie denen, die sie nachlesen wollen, zeigen.
Ich glaube, daß unsere Konsulatsvertreter im Auslande sich eines solchen Rufes erfreuen, daß es kaum nöthig wäre, Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(L) zu ihrem Schutze auch nur ein Wort zu sagen.
Ich kann es aber nicht zugeben, daß es richtig ist, wenn uns angekündigt wird, daß demnächst der Reichstag zu einer Art Disziplinarhof für Konsulatsbeamte gemacht werden soll, indem uns im voraus angekündigt wird, es würden demnächst alle einzelnen Beschwerden, die einmal über einen Konsul vorgebracht werden könnten, hier vorgetragen werden.
Wenn es nicht gelingen sollte auf dem gesetzlichen Beschwerdewege für eine Beschwerde bei der dem Konsul vorgesetzten Behörde, dem Auswärtigen Amt, Remedur zu erlangen, so würde hier ja der Platz sein, um gegenüber dem Auswärtigen Amt Stellung zu nehmen wegen Erfüllung seiner Pflicht.
Aber uns anzukündigen, daß wir hier zu Gericht sitzen sollen über jede einzelne Beschwerde über einen Konsul, halte ich nicht für angebracht, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Metzger anheimstellen, ob er nicht wenigstens sich auf die Fälle einschränken will, wo die geordnete Instanz, das Auswärtige Amt, bereits erschöpft ist und seinerseits Urtheil gesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich habe gleich im vorhinein erklärt, ich wäre im Stande, eine ganze Anzahl von Originalberichten von Seeleuten hier vorzulegen.
Ich wollte es aber nicht, um die Verhandlung nicht länger aufzuhalten.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß derartige Anregungen sehr viel nutzen, ohne daß hier eine besondere Gerichtsbarkeit von Seiten des Reichstags ausgeübt wird.
Ich darf Wohl erinnern, daß bereits vor einigen Jahren von Seiten meines Freundes Molkenbuhr ein widerrechtliches Verfahren des Konsuls in Sansibar zur Sprache gekommen ist, und daß der Herr sich hinterher entschuldigt hat.
Zweifellos hat die Anregung dazu beigetragen, daß (L) der betreffende Herr Konsul sich niemals wieder eines ähnlichen Verstoßes gegen die Rechte der Schiffsmannschaften wird zu Schulden kommen lassen.
Aus dem Grunde bringe ich es vor, damit auch diejenigen Konsuln, die bisher in der geschilderten Weise verfahren sind, Notiz davon nehmen und in Zukunft mehr den Pflichten nachkommen, die ihnen doch als Konsul auferlegt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 114.
Ein Abänderungsantrag zu demselben ist nicht gestellt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den Z 115.
Auch hierzu liegt kein Antrag und keine Wortmeldung vor; ich werde auch hier annehmen, daß derselbe vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 116.
Zu demselben lag ursprünglich vor das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
390 der Drucksuchen aä 27, welches aber durch einen Unterantrag der Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld und Genossen auf Skr.
564 total umgearbeitet ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Herzfeld.
Dr Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, denAntrag Albrecht und Genossen zu § 116 ziehen wir zu Gunsten des Antrags Nr.
564 zurück, bis auf die Ziffern 1 bis 5 des Absatzes 2.
Präsident: Also der Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen »ä 27 ist zurückgezogen bis auf die Ziffern 1 bis 5.
Das steht ja auch in dem Antrag Herzfeld auf Nr.
564 der Drucksachen, welchen ich seinerzeit zur Abstimmung bringen werde.
490 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, in § 116 schreibt der Beschluß der Kommission vor: Im Jnlande wird der Streit zwischen dem Kapitän und dem Schiffsmanne, welcher nach der Anmusterung über den Antritt oder die Fortsetzung des Dienstes entsteht, von dem Seemannsamt, in dessen Bezirke das Schiff liegt, unter Vorbehalt des Rechtsweges entschieden.
Es handelt sich hier also um einen Streit im Inland l zwischen Kapitän und Schiffsmann über Antritt und Fortsetzung des Dienstes.
Seit der Zeit, wo jene Bestimmung des § 116, welcher § 106 der alten Seemannsordnung von 1872 war, erlassen worden ist, ist man dazu übergegangen, ähnliche Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern den Gewerbegerichten zu übertragen.
Man hat ja hier schon in dem § 116 die Konzession gemacht, daß die Streitigkeiten über den Antritt oder die Fortsetzung des Dienstes im Inland dem Seemannsamt übertragen werden.
Man hat damals schon eingesehen, daß ein schleuniges, billiges und sachverständiges Verfahren für den Schiffsmann über dergleichen zivilrechtliche Streitigkeiten, die aus dem Arbeitsvertrag entstehen, nothwendig ist.
Meine Herren, es giebt in der That kaum eine Klasse von Arbeitern, für die ein solches Verfahren noch nothwendig ist; denn die Schiffsleute sind diejenigen Arbeiter, welche im Inland sich nur kurze Zeit und vorübergehend aufhalten.
Es sind auch diejenigen Arbeiter, welche, wenn sie Streitigkeiten aus ihrem Arbeitsvertrag mit ihren Arbeitgebern haben, nur dann zu ihrem Recht kommen können, wenn das Verfahren fast sofort in Angriff genommen und beendigt wird.
Meine Herren, es ist selbstverständlich: ein Schiffsmann, der nach Deutschland kommt, wünscht bald wieder auf See zu gehen, wird also sich sehr bald wieder aus Deutschland entfernen müssen.
Es ist lv) selbstverständlich, daß seine Zeugen, daß seine Beweismittel, die übrigen Schiffsleute, Offiziere oder Käpitäne ebenfalls sich wieder mit der nächsten Schiffsgelegenheit aus Deutschland entfernen werden.
Man hat also die dringende Nothwendigkeit, den Schiffleuten ein schleuniges und billiges Verfahren zu gewähren, wie es die Gewerbegerichte vorschreiben.
Nun, meine Herren, die Gewerbegerichte entscheiden nach der neuen Fassung des Gewerbegerichtsgesetzes nicht nur über den Antritt und die Fortsetzung des Dienstes, sondern außerdem auch über alle diejenigen Dinge, welche wir in unserem Antrage als Ziffer 1 bis 4 des Absatzes 1 übernommen haben, nämlich: 1.
1 über den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Dienstes, sowie über die Aushändigung oder den Inhalt des Seefahrtsbuches, Zeugnisses, Abrechnungsbuches oder Heuerbuches, 2.
1 über die Leistungen aus dem Arbeitsverhältniffe, 3.
1 über die Rückgabe von Zeugnissen, Büchern, Legitimationspapieren, Urkunden, Geräthschaften, Kleidungsstücken, Kautionen und dergleichen, welche aus Anlaß des Arbeitsverhältniffes übergeben worden sind, 4.
1 über Ansprüche auf Schadenersatz oder auf Zahlung einer Vertragsstrafe wegen Nichterfüllung oder nicht gehöriger Erfüllung der Verpflichtungen, welche die unter Nr.
1 bis 3 bezeichneten Gegenstände betreffen, sowie wegen gesetzwidriger oder unrichtiger Eintragungen in das Seefahrtsbuch, Zeugniß, Abrechnungsbuch oder Heuerbuch.
Diese Streitigkeiten, welche unter 1 bis 4 angeführt sind, sind genau und wörtlich diejenigen, welche in Z 4 deS neuen Gewerbegerichtsgesetzes als diejenigen bezeichnet sind, welche der Gerichtsbarkeit der Gewerbegerichte unterReichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4 S S M stehen, nur mit der Abänderung, daß statt „Arbeitsbuch ''„Seefahrtsbuch ''oder „Heuerbuch ''gesagt ist.
In Ziffer 5 des Absatzes 1 ist freilich eine Erweiterung insofern hinzugefügt, als wir das Gewerbegericht auch zuständig machen wollen für die Verweigerung oder Verwirkung der kostenfreien Verpflegung und Heilbehandlung.
Wie Ihnen erinnerlich sein wird, haben wir dieser Tage beschlossen, daß darüber auch eine Entscheidung stattfinden soll.
Wir glauben, daß auch dafür, da es sich um die Verwirkung einer Leistung aus dem Arbeitsverhältniß handelt, das Gewerbegericht die geeignetste Stelle ist.
Meine Herren, nachdem man schon in der alten Seemannsordnung das Seemannsamt als eine geeignete Stelle für diese Streitigkeiten anerkannt hat, muß man, meine ich, jetzt, nachdem wir die Gewerbegerichte haben, anerkennen, daß das Gewerbegericht eine noch viel geeignetere Stelle für dieselben ist, weil das Seemannsamt im Jnlande bei diesen Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage nur aus der Person des Vorsitzenden, des Wafferschouts, wie er genannt wird, besteht, der in summarischem Verfahren entscheidet, während die Gewerbegerichte namentlich deshalb ihr Vertrauen und ihren guten Ruf sowohl bei Arbeitgebern als Arbeitern haben, weil sie außer dem Vorsitzenden aus Beisitzern bestehen, und zwar zu gleichen Theilen aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, und in geordnetem Verfahren Recht sprechen.
Nun, meine Herren, ist nicht nöthig, bei dieser Gelegenheit die Vorzüge der Gewerbegerichte auszuführen.
Darüber ist genügend im Reichstag geredet worden, und darüber sind ja auch wohl alle Parteien bis auf die äußerste Rechte einig.
Es kann sich nur darum handeln: wollen Sie bei dieser Gelegenheit diese Vortheile des Gewerbegerichtsgesetzes in Streitigkeiten aus dem Dienstvertrage, welche genau dem entsprechen, welche das Gelv) Werbegerichtsgesetz in ß 4 anführt, auch hier den Schiffsleuten gewähren
Ich meine, es ist diese Gelegenheit die einzige, die wir zu diesem Zwecke haben; es müßte denn ein besonderes Gesetz gemacht werden, wie es augenblicklich für die Handlungsgehilfen im Werke ist, wonach diese den Gewerbegerichten angeschlossen werden.
Aber, meine Herren, die Möglichkeit eines besonderen Gesetzes, diese Streitigkeiten der Seeleute den Gewerbegerichten zu überweisen, liegt in einer fernen Zukunft.
Deshalb, meine ich, ist hier die Gelegenheit, und wir sollten sie beim Schopfe fassen.
Es wird dieser Antrag in der Weise gefaßt, daß das Gewerbegericht im Inland, in dessen Bezirk das Schiff liegt, oder in dessen Bezirk sich der inländische Heimatshafen oder in Ermangelung eines solchen der Registerhafen des Schiffes befindet, ausschließlich zuständig sein soll.
Die so bezeichneten Gewerbegerichte bestehen in den Häfen, in denen mindestens neun Zehntel der Streitigkeiten aus dem seemännischen Arbeitsvertrag vorkommen.
Diese Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage kommen in der Hauptsache in den großen Häfen vor, in Hamburg, Bremen, Stettin, Königsberg, Rostock, Bremerhaven, Kiel rc.
Ueberall hier bestehen Gewerbegerichte, da das Gesetz für Städte mit über 20 000 Einwohnern das Gewerbegericht obligatorisch macht.
Man wird also durch Annahme des ersten Absatzes des Antrages mindestens neun Zehntel aller Fälle den Gewerbegerichten überweisen.
Der Antrag macht auch in seinem letzten Absatz einen Vorbehalt für den Fall, daß ein Gewerbegericht nicht besteht.
Es heißt: „Ist ein zuständiges Gewerbegericht nicht vorhanden, so entscheidet vorläufig das Seemannsamt, in dessen Bezirk das Schiff liegt.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß der Antrag es durch seine Fassung nicht nothwendig macht, daß die Zusammensetzung der Gewerbegerichte in der Weise geändert wird, daß die Beisitzer für Streitigkeiten über den Arbeitsvertrag der Schiffsleute besonders gewählt werden müßten.
(c Der Antrag sagt einfach, daß das Gewerbegericht für solche Fälle zuständig sein soll.
Er kann also verglichen werden mit dem Antrag, welchen das Zentrum bei Erlaß der Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz in Bezug auf die Dienstboten gestellt, aber schließlich zurückgezogen hat.
Wenn man aber der Meinung ist, daß für solche seemännische Streitigkeiten besondere sachverständige Schiffsleute aus den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugezogen werden sollten; so giebt hierzu das Gewerbegerichtsgesetz auch Gelegenheit, indem es vorschreibt, daß dies im Statut bestimmt werden kann.
Indessen halte ich das nicht einmal für erforderlich.
Ich bin der Meinung, daß in den Seestädten Beisitzende und Vorsitzende auch Sachverständige sind in Bezug auf Streitigkeiten, welche aus den Arbeitsverträgen der Seeleute entstehen, ebenso wie sie Sachverständige sein sollen bezüglich der Streitigkeiten, welche aus dem Arbeitsvertrage der übrigen Arbeiter in den betreffenden Häfen erwachsen.
Ich meine also, und damit möchte ich schließen, wir sollten diese Gelegenheit beim Schopfe fassen.
Wir haben hier Gelegenheit, die Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage der Schiffsleute den Gewerbegerichten zu übertragen, und sollten sie benutzen.
Deshalb bitte ich Sie um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorliegenden Frage handelt es sich um einen Antrag von hoher Bedeutung, der aber wieder seitens der Herren Antragsteller in der Kommission nicht gestellt worden war, und wir müssen uns also erst heute hier mit der Frage beschäftigen, ob statt des Seemannsamtes, welches bisher nach der alten Seemannsordnung unter Vorbehalt des Rechtsweges vorläufig die Streitigkeiten zu entscheiden hatte, nun die Gewerbegerichte eingeführt werden sollen.
Auch ich bin ein Freund und Anhänger der Gewerbe- (v gerichte, wie überhaupt der Gerichte, die unter den Berufsgenossen gegründet werden, um ihre Streitigkeiten zu entscheiden, und es hat auf den ersten Anblick etwas Verlockendes, auch hier die gewerbegerichtliche Entscheidung an die Stelle der Entscheidung des Seemannsamts zu setzen.
Aber zunächst eliminiren Sie, wenn Sie das Gewerbegericht thätig werden lassen, dadurch die Thätigkeit des ordentlichen Gerichts, die nach den bisherigen Bestimmungen regelmäßig gegeben ist, weil die Seemannsämter ja nur vorläufig entscheiden unter Vorbehalt des Rechtswegs.
Dann aber auch, meine Herren, ist es mir recht zweifelhaft, ob eine Beschleunigung des Verfahrens hier eintreten wird, wenn wir die Gewerbegerichte einführen, und noch viel zweifelhafter ist es, ob die Bestimmungen über das Verfahren bei den Gewerbegerichten ohne weiteres hier in Anwendung treten können, wenn wir einen solchen Antrag annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gewerbegericht hat den Haupterfolg seiner Thätigkeit, ich will sagen, seine Volkstümlichkeit nicht sowohl als Gericht wie als Einigungsamt.
Das ist dasjenige, was das Gewerbegericht nach außen hin für manchen Richter selbst so beneidenswerth erscheinen läßt.
Aber der vorliegende Antrag enthält nichts darüber, ob das Gewerbegericht zunächst von den Seeleuten als Einigungsamt angegangen werden muß oder kann.
Wenn man den Antrag liest, muß man vielmehr zu der Ansicht kommen, daß die Antragsteller nur die eigentliche richterliche Thätigkeit der Gewerbegerichte hier eintreten lassen wollen, nicht dagegen die Thätigkeit als Einigungsamt, indem sie in erster Reihe davon ausgehen, daß möglichst schnell entschieden werden möge.
Ich habe, wie gesagt, das Bedenken, ob das Gewerbegericht hier ohne weiteres als Einigungsamt zu fungiren hat; es fehlen aber weitere Bestimmungen Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1 WS.
29SS () über das Verfahren.
Es fehlt jede Andeutung darüber, welches Verfahren im einzelnen hier anzuwenden ist, ob das gewerbegerichtliche Verfahren, und ob z.
B. Berufung gegen die Entscheidungen zulässig ist.
(Zuruf links.)
Ja Sie rufen mir zu: Nein!
Keiner kann dies aber aus den Anträgen entnehmen.
Bei den bestehenden Gewerbegerichten ist ja nur bei einer gewissen Summe die Berufung an die ordentlichen Gerichte zulässig; ob das hier der Fall sein soll, ist mir recht zweifelhaft.
Der Antrag besagt, im Inland sei ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes das Gewerbegericht ausschließlich zuständig.
Es scheint ja fast, daß Sie damit sagen wollen, daß das Gewerbegericht in letzter Instanz die Entscheidung hat.
Ob dies das Richtige in vielen Fällen sein wird, ist mir recht zweifelhaft.
Ich glaube so sehr ich auch für die Thätigkeit der Gewerbegerichte mit Rücksicht auf ihre Thätigkeit als Einigungsämter eingenommen bin —, daß es hier nicht gehen wird, die Gewerbegerichte einzuführen, daß es vielmehr erforderlich sein würde, wenn wir für Zivilrechtsstreitigkeiten die Seemannsämter und den ordentlichen Rechtsweg ausschließen wollen, hier besondere Gerichte ähnlich den Gewerbegerichten zu schaffen.
Nur so würden wir auf das kommen können, was Herr Dr. Herzfeld nicht mit Unrecht als besonders wünschenswert bezeichnet hat, und was er sich wohl bei Einführung der Gewerbegerichte gedacht hat, daß nämlich nicht nur in den großen Seestädten, sondern auch in den kleineren Seestädten, sobald eine Entscheidung über die Stellung des Schiffers zum Schiffsmann in Frage kommt, das Gewerbegericht nicht wie gewöhnlich zusammengesetzt wird aus irgend einem Vorsitzenden, welcher möglicherweise nicht Rheder ist und von der Schifffahrt nichts versteht, sowie aus Beisitzern, die einem ganz anderen Gewerbe obliegen als dem der (») Schifffahrt, sondern nur aus schifffahrtskundigen Leuten.
Alles das fehlt in dem Antrage, und es wird sich dies alles auch erst erreichen lassen, wenn ein besonderes Gesetz darüber erlassen wird.
Ich glaube, daß wir zur Zeit nichts anderes thun können, als das bisherige Recht weiter bestehen zu lassen, wonach das Seemannsamt vorläufig entscheidet, und gegen seine Entscheidung der Rechtsweg an die ordentlichen Gerichte besteht.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich bin kein Gegner der Gewerbegerichte und erkenne bet dieser Gelegenheit gerne an, daß dieselben außerordentlich Tüchtiges bereits geleistet haben und in Zukunft auf Grund der letzten Novelle in weiterem Umfange sehr segensreich wirken können.
Indessen verstärkt sich in juristischen Kreisen und an sehr maßgebenden Stellen der Justizverwaltung das Widerstreben dagegen, noch weiterhin einzelne Standes- und Berufsgerichte von der allgemeinen Rechtsprechung abzusplittern.
Man steht in diesem Bestreben eine ernste Gefahr für die allgemeine Rechtsprechung und Auslegung des Privatrechts.
Wenn ich meine persönliche Meinung zur Sache aussprechen darf, so wäre vielleicht bei dieser Sachlage ein geeigneter Weg, um das Ziel zu erreichen, was der vorliegende Antrag erreichen will, in Zukunft ganz allgemein für Ansprüche aus Vertragsverhältnissen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, für alle Lohnansprüche, und was mit diesen zusammenhängt, bei den Amtsgerichten ein besonders beschleunigtes und wesentlich billigeres Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Verfahren einzuführen.
Man könnte ein solches Bet- (cy fahren für alle Lohnansprüche aus dem ArbeitSverhältntß einführen mit Ausnahme selbstverständlich derer, die vor den jetzt schon bestehenden Gewerbegerichten ihre Erledigung finden.
Ich glaube, wenn es möglich wäre, die Frage auf diese breitere Grundlage zu stellen, so würde man vielleicht thatsächlich mehr erreichen können als mit dem Versuch, fortgesetzt neue Standesgerichte von den allgemeinen Gerichten abzutrennen.
Ich kann aber nicht verhehlen, daß einem solchen Wege, den ich für einen gangbaren halten möchte, noch ein sehr großes Bedenken gegenübersteht: das finanzielle.
Unsere Rechtsprechung erfordert bekanntlich schon erhebliche Zuschüsse; wenn daher die Prozesse aus Lohnansprüchen auch noch einem solchen beschleunigten und gleichzeitig verbilligten Verfahren überwiesen würden, so würde der Justizverwaltung ein weiterer Einnahmeausfall entstehen.
Ich spreche hier nur meine persönliche Ansicht aus, die in der Auffassung maßgebender Stellen der Justizverwaltung ihren Rückhalt hat, würde mich aber freuen, wenn es gelingen sollte, die Bedenken, welche gegen Ausführung eines solchen Gedankens noch bestehen, bei allen maßgebenden Instanzen zu überwinden.
Dann, glaube ich, würde auch dem Ziele Rechnung getragen werden, welches schließlich der vorliegende Antrag verfolgt, d. h. jedem Arbeiter die Möglichkeit zu gewähren, mit minimalen Kosten und in einem möglichst schnellen, summarischen Verfahren in Bezug auf seine Lohnansprüche zu seinem Rechte zu gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär und der Herr Kollege Kirsch haben sich persönlich als Freunde der Tendenz unseres Antrages will ich einmal sagen ausgesprochen, aber erklärt, die Sache ließe sich nicht machen.
Der Herr Staatssekretär sagte, sie ließe sich nicht machen, weil einflußreiche Kreise oder lv) Stellen der Reichsregierung gegen Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte überhaupt seien oder, wie er cs ausdrückte, gegen Absplitterung weiterer Standesgerichte von den allgemeinen bürgerlichen Gerichten.
Er hat seine Ablehnung in diesem speziellen Fall noch damit begründet, daß er glaubte, die Finanzen der Justizverwaltung würden durch die Annahme des Antrags oder eines in derselben Richtung gehenden Antrags verschlechtert werden.
Der erste Grund ist in diesem Fall nicht vollkommen stichhaltig, und der zweite, glaube ich, noch weniger; denn die Schiffsleute sind ja jetzt schon in der Hauptsache von den allgemeinen Gerichten abgesplittert, sie nehmen jetzt schon in der Hauptsache vor den Seemannsämtern ihr Recht, und darüber ist man ja auch bei der Regierung gar nicht zweifelhaft, daß nur in äußerst wenigen Fällen gegen die Entscheidung der Seemannsämter bei den Gerichten Berufung eingelegt wird, weil eben die Seeleute nicht die Zeit, das Geld und die Fähigkeit haben, vor die ordentlichen Gerichte zu gehen.
Es ist also in der That für die Schiffsleute in der Hauptsache eine Absplitterung von den allgemeinen Gerichten vorhanden, und in der Beziehung dürfen der Herr Staatssekretär oder vielmehr die einflußreichen sonstigen Kreise in der Reichsregierung ihre Bedenken wohl fallen lassen.
Was aber die finanziellen Bedenken betrifft, so folgt aus dem Gesagten ohne weiteres, daß dieselben wohl ganz geringe sein dürften.
Wenn die Leute nicht an die ordentlichen Gerichte gehen, so können die ordentlichen Gerichte daraus auch keine Einnahmen 'haben.
Der Herr Kollege Kirsch begründet seinen Einwand gegen unseren Antrag damit, daß er sagte, er sei nicht vollständig rechtlich ausgestaltet, es ließe sich noch dieses oder jenes besser machen.
Ich will mit Herrn Kollegen Kirsch darüber jetzt nicht streiten, obgleich ich meine, daß 672 '4904 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
M seine Einwendungen nicht zutreffend sind, weil das Gewerbegericht auf Grund der Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesetzes Recht spricht.
Ich möchte daher dem Herrn Kollegen Kirsch anheimgeben, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine annehmbare Bestimmung auszuarbeiten.
Jedenfalls werden davon können Sie überzeugt sein, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs —, wenn wir jetzt die Gelegenheit nicht benutzen, die Schiffsleute kein Gewerbegericht bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja gesagt, einflußreiche Kreise der Reichsregierung sind dagegen, und was er sagte, war vielleicht weniger gegen die Schiffsleute als gegen die Handlungsgehilfen gerichtet, deren Anträge auf Anschluß an die Gewerbegerichte dem Hause vorliegen; dann können die Schiffsleute, die in der Politik einen minimalen Einfluß haben, weil sie zu wenige und zu wenig organisirt sind, keineswegs erwarten, daß sie in den nächsten Jahren durch Sondergesetz ein Gewerbegericht.
bekommen.
Deshalb bitte ich Sie nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur eine Aufklärung geben, um nicht einen Irrthum aufkommen zu lassen, der, glaube ich, in jenen Ausführungen lag.
Maßgebende Stellen in der Justizverwaltung, sagte ich, haben im Interesse der allgemeinen Rechtsprechung Bedenken dagegen, noch weitere Einzelgerichte absplittern zu lassen; dagegen habe ich nicht gesagt, daß an und für sich finanzielle Bedenken gegen die Ausgestaltung der Gewerbegerichte vorliegen.
Auf die noch obwaltenden finanziellen Bedenken habe ich nur hin (v) gedeutet bei dem von mir mitgetheilten Gedanken, daß man vielleicht am schnellsten zu einer beschleunigten Rechtsprechung über Lohnansprüche der arbeitenden Klassen gelangen würde, wenn man nicht weitere Einzelgerichte absplitterte, sondern bet den Amtsgerichten ein beschleunigtes und wesentlich verbilligtes Verfahren für alle Ansprüche aus dem Arbeitsverhältniß einführte, insoweit sie nicht bereits dem Gewerbegerichtsgesetz unterliegen.
Damit würde allerdings ein gewisser finanzieller Ausfall verbunden sein, und hiergegen bestehen noch gewisse Bedenken.
Ich habe aber auch ausdrücklich die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Bedenken im Interesse der Arbeiterklasse und einer schnellen und billigen Verwirklichung ihrer Lohnansprüche beseitigt werden möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte bitten, bei dieser Gelegenheit von der Einführung der Gewerbegerichte in die Rechtsprechung in bürgerlichen Rechtsfragen zwischen Schiffsmann und Kapitän bezw.
Rheder abzusehen.
Es ist ich möchte darauf besonders aufmerksam machen in den Materialien, die uns zur Seemannsordnung vorgelegt worden sind, insbesondere in den Erhebungen, die bei den Schiffsleuten über ihre Beschwerden stattgefunden haben, über die Rechtsprechung in Lohnstreitigketten und Streitigkeiten, die aus dem Arbeitsverhältnisse entstehen, keine einzige Beschwerde erhoben worden, obgleich deren Entscheidung bis jetzt durch die Seemannsämter erfolgt ist, und obgleich der Hamburger Wasserschout, über den so sehr geklagt worden ist in Bezug aus seine strafrechtliche Thätigkeit, die zivilrechtlichen Streitigkeiten auch zu entscheiden hat.
Ich meine, wenn gar kein praktischer Anlaß vorliegt, eine andere Regelung des Gerichtswesens vorzunehmen, da sollte man es ruhig bei dem bestehenden belassen.
Nun hat der Herr Kollege Kirsch, und zwar mit großem Recht, gesagt: wenn man diese Frage regeln wolle, (0) so lasse sie sich nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung regeln, sondern sie müsse durch ein Spezialgesetz geregelt werden.
Meine Herren, die bloße Unterstellung der schifffahrttreibenden Bevölkerung unter die Gewerbegerichte geht unter keinen Umständen; denn Sie müssen, wie Sie bei den Gewerbegerichten die Auswahl zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern treffen, so auch aus der schifffahrttreibenden Bevölkerung das Personal in der Weise auswählen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in dem Gericht vertreten sind.
Sie müssen also diese Gewerbegerichte ganz eigens zusammensetzen für die Streitigkeiten, die sich auf die schifffahrttreibende Bevölkerung beziehen würden.
Sie müssen, um das zu erreichen, besondere Gerichte einführen, Sie müssen also thatsächlich die Streitigkeiten vor die Seemannsämter bringen und spezielle Bestimmungen für die Besetzung dieser Seemannsämter für diese bürgerlichen Streitigkeiten treffen.
Und da muß ich nun sagen: dann ist, wenn das Seemanusamt für das Privalrecht ausgeschaltet werden soll, mir der Amtsrichter als Richter lieber als das kollegiale Seemannsamt, weil er viel leichter zugänglich ist.
Meine Herren, Sie bekommen die Einzelperson viel schneller dazu, eine Entscheidung herbeizuführen, als Sie ein Kollegium zusammenbringen, welches entweder nur an bestimmten Tagen, die im voraus festgesetzt sind, zur Sitzung zusammentritt oder im einzelnen Fall zusammengerufen werden muß, was auch Zeit erfordert.
Also, was Sie erreichen wollen, daß die Entscheidung möglichst rasch erfolge, damit der Schiffsmann wieder seine Reise fortsetzen kann, das verhindern Sie durch ihre Unterstellung dieser Streitigkeiten unter die Gewerbegerichte.
Das erreichen Sie, wenn Sie sie bei dem Seemannsamt lassen, wenn Sie sie bei der Einzelperson lassen und diese wie bisher entscheiden lassen.
Die Verhältnisse liegen ganz anders wie für die Landbevölkerung.
Sie erreichen das Ziel aber auch, wenn Sie (v) die Amtsgerichte für diese Streitigkeiten für zuständig erklären.
Und da giebt mir die Ausführung des Herrn Staatssekretärs Veranlassung, ein Wort über die Thätigkeit der Amtsgerichte zu sagen.
Wenn wirklich Bedenken wegen des Kostenpunktes bestehen, und der Kostenpunkt verhindern sollte, die Amtsgerichte für die Lohnstreitigkeiten der nicht den Gewerbegerichten unterstellten Arbeitern für zuständig zu erklären, so ist diese rückständige Anschauung, wenn sie bei Einzelregierungen besteht, gerade zu tadeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was steht denn in Frage
Bisher haben die Gerichte diese Entscheidungen nicht, und die Einzelstaaten bekommen keine Gebühren, wenn sie diese Entscheidungen hinzubekommen.
Wenn das geschieht, ist aber eine stärkere Besetzung der Amtsgerichte nothwendig, und da handelt es sich um vielleicht 150 Richterstellen im Deutschen Reiche.
Die Entscheidung dieser Streitigkeiten vor den Amtsgerichten hat, man mag über die Gewerbegerichte so günstig wie möglich denken, den Vorzug, daß einfach Recht gesprochen wird, während bei den Gewerbegerichten in den Rechtsgesichtspunkt der Gesichtspunkt der Billigkeit, das Streben nach einem Vergleich, mit einschlägt.
Unsere Prozeßordnung ist für das Verfahren vor den Amtsgerichten so elastisch gestaltet, daß der Amtsrichter mit der größtmöglichen Beschleunigung unter Wahrung der Rücksichten auf die Beweiserhebung die Entscheidung fällen kann, sodaß er jedem billigen Wunsch gerecht werden kann.
Wir bedürfen keiner Aenderung unseres Prozeßverfahrens; was wir bedürfen, das ist entweder vollständige Kostenlosigkeit, oder einen sehr niedrigen Kostensatz, damit die Kosten niemand abhalten, den Richter anzurufen.
Die Vermehrung der Richterstellen können die Staaten ruhig auf ihren Etat nehmen, das spielt bei unseren Etats gar keine Rolle.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
4905 5 L-) Nun aber noch eine weitere Bemerkung.
Der Umstand, daß die richterliche Thätigkeit des Amtsrichters in seinem Kreise eine möglichst umfassende ist, hat eine hohe soziale Bedeutung.
Je mehr Sie dem Amtsrichter Thätigkeitskreise entziehen, um so mehr isoliren Sie ihn, um so fremder machen Sie ihn seinem Bezirk, und gerade der Amtsrichter in seiner unabhängigen Stellung, mit seiner Kenntniß, die er von den Vermögens- und Familicnvelhältnissen der einzelnen Gerichtseingesessenen gewinnt, ist die berufene Person, mit seinem Rath allen Gerichtseingesessenen in seinem Kreise zur Seite zu stehen.
Das macht gerade die amtsrichterliche Thätigkeit so schön, daß er nicht nur auf dem Nichterstuhl sitzt und entscheidet, sondern daß er der Vertrauensmann der Gerichtseingesessenen sein kann.
Diese schöne Stellung verderben wir, wenn wir ihm Mißtrauen entgegenbringen in seiner Richterthätigkeit, und dieses Mißtrauen liegt in der immer weiteren Ausgestaltung von Sondergerichten, und dieses Mißtrauen ist nach meiner Erfahrung unbegründet.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß einmal ein etwas anderer Ton aus dem Ressort des Herrn Staatssekretärs des Innern kommt.
Lassen Sie die Bedenken wegen der Kosten weg und bringen Sie die Lohnstreitigkeiten an die ordentlichen Gerichte.
Heine.
Präsident: Das (Beifall.)
Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter: Da kommen wir ja bei Gelegenheit zu etwas später Stunde in eine ganz eigenthümliche neue Materie hinein.
Es wird uns so sn passant angekündigt, daß die Reichsregierung, wenn ich richtig verstanden habe, sicher aber einer der Wortführer der, man kann beinahe sagen, herrschenden Partei in diesem Hause der Ansicht ist, daß die Gewerbegerichte beseitigt werden können zu Gunsten eines amtsrichterlichen Ver (L) fahrens, das sich von dem gewöhnlichen amtsgerichtlichen Verfahren nur dadurch unterscheiden soll, daß die Kosten ermäßigt oder ganz beseitigt werden.
Damit wären wir also glücklich so weit, daß das, was unter den größten Mühen geschaffen worden ist, die Gewerbegerichte, die Selbstrechtsprechung der Fachleute und der Betheiligten in ihren Angelegenheiten wieder beseitigt werden soll zu Gunsten der Juristenjudikatur.
Ich will es unterlassen, hier eine lange Rede über die Sache zu halten, und will nur meinen und meiner Fraktion Widerspruch dagegen erheben, ich persönlich gerade auch von meinem Standpunkt als Jurist aus.
Herr Abgeordneter I) r. Spahn hat gesagt, daß bei den Gewerbegerichten nicht Recht gesprochen würde, sondern nach der Billigkeit verfahren würde.
Diesen Unterschied zwischen Recht und Billigkeit kann ich als Praktiker des anerkennen.
Was billig, ist eben auch recht.
Mll mich jedoch über den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn« wundern.
Er ist Reichsgerichtsrath und die Beschäftigung des Reichsgerichts ist, gerade in ausschließlich Mistischen Fragen die letzte Entscheidung zu treffen.
Darum begreife ich wohl, daß diese Seite der rechtsprechenden Thätigkeit Herrn Abgeordneten Spahn in erster Reihe steht.
Wer aber bei den unteren Instanzen zu daß die Sache dort ein ganz anderes Gesicht hat.
Da handelt es sich für den Richter vor allen Dingen darum, sich in das Denken und Handeln der dle bor ihm Recht suchen, hineinzuversetzen, und das wird dem Juristen viel schwerer als denen, die selber Lebm drinstehen gehören, die im gewerblichen (Sehr richtig!
links und bei der deutsch-sozialen Reform.
,,,, 1 Partei.)
unendlich viele derartiger Lohnstreitigkeiten bearbeitet, ehe es ein Gewerbegericht in Berlin gab, und habe aus eigener Erfahrung gesehen, wie unsagbar schwer (6) es für einen Richter ist, sich in einen gewöhnlichen technischen Arbeitsprozeß hineinzufinden, in die Sprache und Redeweise der Werkstatt, und sonst alles, was dabei in Betracht kommt, kurz in die Gewohnheiten des gewerblichen Lebens.
Welche Schwierigkeiten wurden oft gemacht, um eine einfache geschäftliche Vereinbarung auf das Prokrustes-Bett irgend eines juristischen Begriffs zu spannen!
Ich gebe zu, daß es wohl vorkommen kann, daß sich ein Fall in letzter Reihe auf eine schwierige und komplizirte Frage zuspitzt.
Aber auch in solchen Fällen trifft das Rechtsgefühl der dabei betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter dem Vorsitz des Gewerbegertchksvorsitzenden mindestens eben so gut das Rechte als unser juristisches, getüfteltes Studium.
Was dagegen die Fähigkeit des Auffassens, des Hineindenkens in die Thatsachen betrifft, so sind die Gewerbegerichte den Amtsgerichten in jeder Beziehung überlegen.
Was sie geleistet haben in der Ausbildung einer geradezu vorzüglichen Judikatur, die ein tiefes Verständniß für die Eigenthümlichkeiten des Arbeitsvertrags und die Bedürfnisse des gewerblichen Lebens erweist, das muß dem Praktiker und sollte meines Erachtens auch dem Theoretiker die höchste Achtung abnöthigen.
Was die Gewerbegerichte in den 10 Jahren seit dem Gewerbegerichtsgesetz geleistet haben, ist etwas höchst Bedeutendes, es ist eine Fortbildung des Arbeitsvertrags auf vielen Gebieten.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Thätigkeit ist leider nur zu bedauern, daß sie nicht überall die volle segensreiche Wirkung hat entfalten können, einmal weil bei höheren Objekten immer noch die Berufung an die juristischen Gerichte zugelassen ist, und diese von ihrer Denkweise aus oft einen Strich durch die besten gewerbegerichtlichen Urtheile gemacht haben (sehr richtig!)
und zweitens weil durch die Exemtion großer und immer io) größer werdender Theile der Arbeiterschaft von diesen Gerichten vermittels der Jnnungsschiedsgerichte die Thätigkeit der Gewerbegerichte lahmgelegt und immer kleiner und kleiner gemacht wird.
Wenn man für die Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Dienstvertrage noch etwas thun will, so dehne man die Zuständigkeit der Gewerbegerichte aus, anstatt an ihre Einschränkung zu denken.
Die Stunde ist zu spät, um alles das, was ich hier gesagt habe, mit einzelnen Fällen aus meiner Praxis zu belegen.
Ich wollte nur die Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn nicht unwidersprochen lassen und wollte sagen, daß sich alle Freunde des sozialen Fortschritts und der sozialen Reform mit voller Entschiedenheit stemmen werden gegen diese Pläne der Berufsjuristen.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich ganz kurz für den sozialdemokratischen Antrag aussprechen, um damit meine Anerkennung für die Gewerbegerichte und deren Rechtsprechung und für das Bedürfniß derartiger Einrichtungen zu dokumentiren.
Wie der Herr Vorredner, so muß auch ich sagen, daß aus den Worten des Herrn Kollegen Spahn hervorzugehen schien, als ob er die Erfolge der Gewerbegerichte nicht in dem Maße anerkennen wollte, wie es sonst seine Partei im allgemeinen gethan hat, wie es insbesondere von seinem Spezialkollegen Herrn Trimborn in vortrefflicher Ausführung hier wiederholt geschehen ist.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Spahn darin vollkommen bei, daß die Gewerbegerichte häufiger als die ordentlichen Gerichte die Billigkeit mitsprechen lassen; aber das ist etwas, was wir gerade als einen Vorzug dieser Sonder672 »4906 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(L) gerichte erkennen, der Sondergerichte, bei denen das Laienelement betheiligt ist.
Diesen selben Vorwurf, der in den Worten des Herrn Abgeordneten.
Spahn gelegen hat, würde man auch auf die Schöffengerichte, den würde man auch auf die Geschworenengerichte anwenden können.
(Sehr richtig!)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Berufsrichter eine ganze Masse Fälle anders beurtheilen als die Laien.
Aber ich glaube, daß der Herr Kollege Spahn darin mit mir einig sein wird, daß wir gar nicht daran denken dürfen, irgend etwas von den bisher getroffenen Einrichtungen in Bezug auf die Betheiligung der Laien zu beseitigen.
Wenn der Herr Kollege Spahn alsdann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs insofern besonders zugestimmt hat, als die Amtsgerichte derartig ausgestaltet werden mögen, daß eine schnellere und billigere Justiz auch für die minder wohlhabenden Klassen herbeigeführt wird, so stimme auch ich dem natürlich vollkommen bei.
Das hindert mich aber durchaus nicht, auch in Zukunft für Sondergerichte, wie wir sie für die gewerblichen Arbeiter schon haben, auch noch für andere Berufe einzutreten, weil wir selbst durch eine solche Ausgestaltung der ordentlichen Gerichte niemals das erreichen werden, was wir mit den Gewerbegerichten erreicht haben, daß nämlich Sachverständige, die derartige Fragen zu behandeln und zu beurtheilen verstehen, auch nun Recht zu sprechen haben.
Meine Herren, ich glaube mit dem Vorredner, Herrn Abgeordneten Heine, sagen zu können, daß eine solche Sachkenntniß, ein Verständniß der ganzen Verhältnisse, um die es sich handelt, ein Verständniß für die Klaffen und für die Gewerbthätigkeit, auf die es da ankommt, mehr vorhanden ist bei den Personen, die mitten drinstehen, als es jemals vorhanden sein kann bei gelehrten (r ) Richtern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube ferner, däß noch viel nothwendiger und wichtiger die Errichtung solcher Sondergerichte, die Betheiligung des Laienelements im Zivilprozeß ist als beim Strafprozeß.
Beim Strafprozeß wird man in der Regel fordern müssen, daß einfach Recht zu sprechen ist.
Im Zivilprozeß kann man viel häufiger die Frage der Billigkeit mit zur Geltung bringen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch bemerken, das, was die Herren Vorredner, die sich gegen den Antrag der Sozialdemokratie aussprachen, immer wieder hervorgehoben haben, trifft doch in der That, wie Herr Dr. Herzfeld schon gesagt hat, hier gar nicht zu.
Man hat gesagt, die ordentlichen Gerichte sollten nicht noch mehr beeinträchtigt werden durch Abzweigung weiterer Sondergerichte, und aus.
diesem Grunde sollte man auch von der Uebertragung der Rechtsprechung in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse der Schiffsmannschaften auf die Gewerbegerichte absehen.
Nach der Vorlage der Regierung und nach den Kommissionsbeschlüssen soll doch aber das Seemannsamt die entscheidende Instanz sein mit Ausnahme einzelner Fälle, sodaß also auch hier schon ein Sondergericht eingeführt wird, dem doch dasselbe entgegenzuhalten ist, was den Gewerbegerichten entgegengehalten wurde.
Ich würde deshalb bitten, daß auch die Herren aus der Mitte des Hauses sich dazu verstehen, dem Antrage der Sozialdemokratie zuzustimmen, um so mehr, als die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Kirsch hier vorgebracht hat, sehr wohl dadurch beseitigt werden können, daß, nachdem dieses Gesetz erlassen ist, durch Ausführungsbestimmungen die Anordnungen 'getroffen werden, die nothwendig sind, um nun auch die Gewerbegerichte für die Ausführung der ihnen auferlegten neuen Aufgaben arbeitsfähig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ob der Antrag der Herren Herzseld und Genossen zu ß 116 der Seemannsordnung einen gangbaren Weg darstellt oder nicht, das wäre jedenfalls in der Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung noch des genaueren zu überlegen.
Ich möchte mich nur meinerseits gleichfalls gegen den Vorstoß wenden, den Herr Kollege vr.
Spahn gegen die Gewerbegerichte unternommen hat.
(Bravo!)
Meine Herren, darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß die Gewerbegerichte im großen und ganzen äußerst segensreich gewirkt haben, und daß die Rechtsprechung der Gewerbegerichte sich des Vertrauens insbesondere unserer arbeitenden Bevölkerung durchaus erfreut, daß die Rechtsprechung der Gewerbegerichte in allgemeinen auch eine gute ist; und dann vor allem: das rasche Verfahren!
Die Gewerbegerichte stehen ja in dieser Beziehung unter einer viel schärferen Aufsicht, als bei den ordentlichen Gerichten dies jemals der Fall sein kann.
Nun wundere ich mich über die optimistische Beurtheilung, die der Herr Kollege Spahn unserer amtsgerichtlichen Rechtsprechung hat angedeihen lassen.
Ja, wenn das alles so wäre, wie der Herr Kollege Spahn dargelegt hat, dann könnte man sich vielleicht auch zu seiner Meinung bekehren.
Allein die thatsächlichen Verhältnisse sind doch vielfach ganz anders.
Das mag in manchen ländlichen Bezirken noch der Fall sein, daß der Richter sehr lange in seinem Amt ist, 10, 15, 20 Jahre dasselbe Nespiziat in demselben Ort hat; da mag er nach und nach eine vollständige Kenntniß der Verhältnisse seiner Bezirkseingesessenen bekommen und der Mann ihres Vertrauens werden.
Aber wie liegen heute die Dinge in den Städten, namentlich in den größeren Städten, in den Industriezentren
Und die kommen doch vor allen Dingen (v) für die Institution der Gewerbegerichte in Frage.
Da ist ein fortgesetzter Wechsel des Richterpersonals.
Die Herren sind gar nicht in der Lage, irgendwie die Verhältnisse der Bezirkseingesessenen kennen zu lernen.
Es sind jüngere Herren, die sehr rasch auf andere Posten berufen werden, oder, wie es bei uns im Süden vielfach der Fall ist, es herrscht eine Assessoren-, bei uns in Baden ReferendarWirthschaft: alle 6 Wochen sitzt ein anderer Mann in dem Nespiziat.
Wie soll der Richter da eine intime Kenntniß der Verhältnisse seiner Bezirkseingesessenen erhalten!
Der große Vortheil der Gewerbegerichte liegt vor allem in der Ständigkeit des Vorsitzenden, dadurch, daß eine Persönlichkeit berufen wird.
die Jahr aus Jahr ein den Vorsitz hat und dadurch mit dem ganzen Prozeßstoff in all den verschiedenen Branchen, die mit ihren Prozessen an ihn herantreten, vertraut wird.
Das ist ein großer Vortheil gegenüber dem ständig-wechselnden Amtsrichteroder Affefforenpersonal in den größeren Städten.
Dazu kommt, meine Herren, die Sachkenntniß.
Die Sachkenntniß liegt nicht nur an den Beisitzern der Gewerbegerichte, sondern vor allen Dingen darin, daß der Vorsitzende nach und nach selbst die Sachkenntniß, dieBranchenkenntniß dadurch bekommt, daß er sich einlebt in alle die Einzelheiten der einzelnen Gewerbe, die an ihn herantreten.
Wenn sie heute an das Amtsgericht kommen, und die Sache wird irgendwie komplizirt, irgendwelche technische Frage tritt an den jungen Richter heran, dann ist der Beschluß: Erhebung von Sachverständigengutachten, —und damit die Verschleppung.
Das wird in Tausenden von Fällen beim Gewerbegericht vermieden.
Daß heute alle Handlungsgehilfen nach einem kaufmännischen Schiedsgericht rufen, ist doch nicht irgendwie ein unmotivirtes Privatvergnügen dieser Handlungsgehilfen, sondern sie leiden unter dem schleppenden, theilReichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(4) weise sich Monate hinziehenden Gang der Verhandlung bei den Amtsgerichten und darunter, daß der Amtsrichter mit ihren Streitigkeiten viel zu wenig vertraut ist, und immer wieder auf das Gutachten von Sachverständigen rekurrirt werden muß.
Sie sind sich nicht ganz einig darüber, ob sie eine Angliederung an die Gewerbegerichte oder einen Amtsrichter als Vorsitzenden wünschen; aber sie verlangen die Angliederung von sachverständigen Beisitzern aus der Zahl der Prinzipale und aus der Zahl der Handlungsgehilfen, und dieser Wunsch, den alle Handlungsgehilfen vertreten, sie mögen stehen, auf welchem politischen Boden sie wollen, entsteht eben aus der Erkenntniß der Mangelhaftigkeit der heutigen Zustände.
Das kann man nicht rückwärts revidiren, die ganze Institution der Gewerbegerichte hat sich gut bewährt, und ich glaube, daß sich im Reichstage ein Sturm dagegen erheben würde, wenn man daran dächte, diese Institution anzutasten.
(Sehr richtig!)
Wenn bei den Handlungsgehilfen wir bekommen ja die Vorlage hoffentlich bald von den verbündeten Regierungen vorgelegt Amtsrichter zu Vorsitzenden berufen werden, dann müßte unter allen Umständen in der Richtung Sorge getragen werden, daß sich hier eine dauernde ständige Besetzung herausbildet, ähnlich wie bei unseren Kammern für Handelssachen bei den Landgerichten.
Diese Kammern fungiren viel besser aus dem Grunde, weil dort die Vorsitzenden nicht so rasch wechseln, weil dort die Vorsitzenden Hand in Hand mit den Kaufleuten, die zur Rechtsprechung berufen sind, sich auch in die Materie einleben können.
Aber der Ruhm, den wir heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Spahn gehört haben, daß unsere Amtsrichter in der Lage sind, sich hineinzuarbeiten in die Verhältnisse, daß sie vertraut werden 'mit all diesen Lebensbeziehungen ihrer Bezirkseingesessenen, (R) trifft heute auf die großen Städte absolut nicht mehr zu.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte doch die Streitfrage noch einmal klarstellen.
Um was handelt es sich
Um die Ausdehnung des Gewerbegerichtsgesetzes auf die seefahrende Bevölkerung!
Und da habe ich hervorgehoben, daß ich das nicht für geboten halte, weil ein Wunsch nach dieser Richtung hin aus den interessirten Kreisen nicht an uns herangetreten ist.
(Zuruf links.)
Das Material liegt gedruckt vor, ein anderes kenne ich nicht!
Nun ist bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß er es für richtiger halte, daß die Lohnstreitigkeiten zwischen den dem Gewerbegerichtsgesctze nicht unterstehenden Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nicht auch sonstige Streitigkeiten, die aus dem Dienstvertrag entstehen, vor dem Amtsgericht entschieden werden.
Für Lohnstreitigkeiten kommen nun aber die technischen Fragen, die in den sonstigen Streitigkeiten auftreten, gar nicht in Betracht.
Wenn Sie die Statistik verfolgen, so sehen Sie, daß die größte Zahl der vor dem Gewerbegerichte zur Verhandlung kommenden Prozesse durch den Vorsitzenden erledigt wird, daß eine Entscheidung durch das Gericht also gar nicht erfolgt.
Der Kernpunkt der Frage für die Streitigkeiten aus dem gewerblichen Dienstverhältnisse liegt in der Laienmitwirkung.
Ich habe nun gar nichts dagegen, daß wir unsere Amtsgerichte in der Weise einrichten, daß Laien zur Ziviljustiz zugezogen werden, wie sie schon zu den Strafsachen zugezogen sind.
Worauf es mir bei den Streitigkeiten aus den Dienstverträgen ankommt, ist allerdings, daß sie unter dem Vorsitze des Amtsrichters entschieden werden.
Soweit die Zuziehung des Laien als sachkundigen Gerichtsmitgliedes in Frage kommt, steht der Umgestaltung unserer (6) Amtsgerichtsorganisation nichts entgegen.
Solange wir Gewerbegerichte haben, ist nicht ein einziges Wort von mir gegen sie ausgesprochen worden; aber damit sage ich auch nichts Unrechtes gegen sie, und deshalb halte ich eS aufrecht, daß bet den Gewerbegerichten der Billigkeitsgesichtspunkt mit in Betracht gezogen wird, während der Amtsrichter an den Rechtsstandpunkt gebunden ist.
(Zuruf!
links.)
—Das ist doch zweierlei.
Das Verfahren hat darin eine Schattenseite.
Der Mann, der nach dem Gesetze einen Anspruch hat, läßt sich nur ungern mit dem abfinden, was ein Dritter für billig findet.
Er thut es, weil er sich sagt, die weitere Verfolgung deines Rechtes hat keinen Zweck, oder sie ist der Mühe nicht werth; aber deshalb bleibt doch der Stachel, daß er sein volles Recht nicht bekommen hat, daß seinem Gegner auf seine Kosten zu viel belassen worden ist.
Die Gewährung des vollen Rechtes ist mehr verbürgt, wenn ein geschulter Jurist der Vorsitzende eines Gerichtes ist, als wenn er ein Laie ist.
Der Herr Abgeordnete Bassermann kennt meine eigene Anschauung in Bezug auf die kaufmännischen Schiedsgerichte, ich glaubte mich mit ihm ganz einverstanden; denn, wenn ich nicht irre, hat er selbst gesagt, daß er die Bildung dieser kaufmännischen Schiedsgerichte in der Weise wünsche, daß ein Amtsrichter den Vorsitz führe.
Stehen wir auf demselben Boden, dann verstehe ich seine Bemerkung nicht, die er gegen mich gerichtet hat.
Ich will nochmalskonstatiren: jeder Vorstoß gegen das Gewerbegerichtsgesetz und die bestehenden Gewerbegerichte liegt mir fern.
Um was es sich handelt, ist die Frage, ob die Lohnstreitigkeiten dem Amtsrichter zuzuweisen sind.
Allerdings habe ich für das Gewerbegerichtsverfahren den Wunsch, daß der Vorsitz in die Hände des Amtsrichters gelegt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Ab- (v) stimmung über den § 116.
Zu demselben liegt vor der Antrag vr.
Herzfeld auf Nr.
564 der Drucksachen.
Dieser Antrag setzt sich zusammen: erstens aus einem Absatz 1, der auf der Drucksache Nr.
564 steht, zweitens aus fünf Nummern, die auf der Drucksache 390 »ä 27 stehen, endlich aus einem zweiten Absatz, welcher wieder auf der Drucksache Nr.
564 steht.
Ich weiß nicht, ob die Herren die zusammenhängende Verlesung dieses Antrages wünschen.
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann würde ich den Antrag in der eben von mir formulirten Weise zur Abstimmung bringen; sollte er nicht angenommen werden, dann den 8 116 nach den Beschlüssen der Kommission.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag vl-.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
564 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 116 nach dem Beschluß der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf den 8 117, den 8 118 und erkläre diese beiden Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 119.
Zu demselben liegt vor ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
390 der Drucksachen ack 28.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, nach diesem Antrag sind in den Volkslogis die wesentlichsten Unfallverhütungsvorschriften aufzuhängen.
Es ist das ein Antrag, der bezweckt, daß die Unfallverhütungs4908 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1902.
(4) Vorschriften auch den Schiffsleuten bekannt werden, und sie dafür sorgen können, daß sie selbst und andere danach handeln.
Ich glaube, daß der Antrag wohl die allgemeine Zustimmung finden wird, und bitte um Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Semler, Abgeordneter Berichterstatter: Ich kann leider der Auffassung des Herrn Herzfeld nicht folgen.
Es geht doch nicht an, daß wir dieselbe Bestimmung in zwei verschiedene Gesetze hineinschreiben!
Die bestehende gesetzliche Bestimmung lautet: Die von der Seeberufsgenoffenschaft genehmigten Vorschriften sind durch die Genossenschaftsvorstände den höheren Verwaltungsbehörden, auf deren Bezirk sich die Vorschriften erstrecken, sowie sämmtlichen Seemannsämtern mitzutheilen, sowie nun kommt das, was hierher gehört, in den Mannschaftslogis öffentlich auszuhängen.
Die Seemannsämter sind befugt u. s. w. Und zwar ist das Ganze auszuhängen.
Nun können wir doch nicht, nachdem wir diese Vorschriften in dem Seeunfallgesetz haben, in die Seemannsordnung eine Bestimmung schreiben, daß nur ein Theil ausgehängt werden soll.
Ich bemerke, es ist der Absatz 5 des § 121 des Seeunfallverstcherungsgesetzes, den ich eben verlesen habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich möchte nur erklären, daß wir den Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen, § 119 nicht angefochten.
Ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von den 120, 120 », 120b.
Auch diese drei Paragraphen sind vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum 8 121.
Zu demselben liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch vor, welcher beantragt, statt „1902 ''zu setzen „1903 ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf annehmen, daß der Antrag Kirsch einstimmig angenommen ist, da er nur eine Thatsache konstatirt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Auch § 121 mit dem Antrage Kirsch ist angenommen, (L) desgleichen § 122 und ebenso Einleitung und Ueberschrift, was ich konstatire.
Ehe wir zu der Resolution übergehen, möchte ich dem Hause vorschlagen, nunmehr sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 19.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung des soeben abgebrochenen Gegenstandes; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen (Nr.
555 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes (Nr.
35 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs (Nr.
30 der Drucksachen), b) der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten v. Salisch eingebrachten Gesetzentwurfs (Nr.
43 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der VIII.
Kommission (Nr.
220 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gaulke Anträge Dr. Rintelen und Genossen auf Nr.
568 der Drucksachen; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Heidelberg) und Haase (Königsberg) wünschen aus der V. resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.