Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Präsidenten der Preußischen Zentralgenoffenschaftskasse sind mir 50 Druckexemplare der „Mittheilungen zur deutschen Genossenschaftsstatistik von 1900 ''für die Herren Kollegen zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen zur Entnahme im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hilgendorff für 5 Tage, Beck (Heidelberg) für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Kröcher und Förster (Sachsen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVl.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen (0) Herren.
Anträge Nr.
764, 775, 776, 777.
Den Antrag Gothein Nr.
777 der Drucksachen finden die Herren auf ihren Plätzen.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, die Diskussion über die geschäftsordnungsmäßige Zulassung des Antrags der Herren Abgeordneten v. Kardorff und Genossen auf Nr.
775 der Drucksachen zu eröffnen.
Mir ist aber von Seiten mehrerer Herren mitgetheilt worden, daß sie noch außerhalb dieser Diskussion, vorher, zur Geschäftsordnung sprechen wollen, die sich auch schon gestern gemeldet haben.
Dann würde ich das Wort ertheilen zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat gestern bei seiner letzten Bemerkung Angriffe gegen die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten sich erlaubt.
Ich glaube, er hätte dazu Veranlassung nicht gehabt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, die Geschäftsführung des Präsidenten nicht in den Bereich seiner Erörterung zu ziehen (Bravo!)
sie entzieht sich derselben.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, das lag mir fern-Präsident: Wenn andere Herren das vielleicht gestern auch gethan haben, so würde ich es doch heute nicht zulassen.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat sich gestern schon in recht weitgehendem Maße auf den Antrag und auch auf den Zolltarif erstreckt, und deshalb wird es zur Gefchäftsordnungsdebatte, die wir gestern begonnen haben, zulässig sein, daß heute auf den Antrag selbst eingegangen wird.
Ich nehme an, daß der lv) Herr Präsident Bedenken dagegen nicht erheben wird.
Meine Herren, bei der Beurtheilung unserer Geschäftsordnung muß man sich gegenwärtig halten, daß dieselbe Vorschriften darüber, wie der Inhalt und die Form der Gesetzesvorlagen beschaffen sein soll, nicht enthält.
Sie will an sich nur das Verfahren regeln, in dessen Befolgung der Reichstag die Aufgabe lösen kann, die ihm nach Art.
5 der Reichsverfassung bei der Reichsgesetzgebung, an der er mitzuwirken hat, zugewiesen ist; und da bestimmt nun der Artikel 19 im Absatz 2, auf den sich die Bedenken des Herrn Präsidenten in betreff der Zulässigkeit unseres Antrags gestützt hatten, daß über jeden Artikel der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen und die Abstimmung herbeigeführt werden soll, sowie daß auf Beschluß des Reichstags die Reihenfolge verlassen werden kann.
Der Ausdruck „Artikel ''ist also an dieser Stelle nur gebraucht, um darzuthun, wie die Reihenfolge der geschäftlichen Behandlung zu geschehen habe.
Ueber Form und Inhalt eines Artikels ist nichts bestimmt; die Auslegung hat daher zu ermitteln, was ein Artikel sei.
Infolge dessen bleibt demjenigen, der einen Gesetzentwurf an den Reichstag bringt, sei cs Bundesrath oder ein einzelnes Mitglied dieses hohen Hauses, überlassen, wie er formell diese Vorlage gestalten will.
Er kann sehr wohl auch den disparatesten Inhalt in Einen Artikel zusammenfassen und eine ganze Vorlage in einem einzigen Artikel an das hohe Haus bringen, und der Bundesrath hätte daher, ohne gegen unsere Geschäftsordnung zu verstoßen, ein kurzes Zolltarifgesetz mit dem Zolltarif in einem einzigen Artikel zur Vorlage bringen können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wäre das geschehen, so würde niemand bezweifeln können, daß in einer einzigen Berathung und 913 6682 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Dr. Spahn.)
(ä-) in einer einzigen Abstimmung über das Zolltarifgesetz und den Zolltarif zu entscheiden wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Bundesrath hat nun diesen Weg nicht gewählt; er hat uns den Zolltarif in der Form eines Zolltarifgesetzes mit einer Anlage dazu gebracht, die den Zolltarif enthält.
Daß das so gemeint ist, auch wenn das Wort „Anlage ''beim Zolltarif nicht gebraucht ist, das geht daraus hervor, daß in dem Absatz 1 des § 1 gesagt ist, daß die Zölle erhoben werden sollen nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifs.
Wenn nun der Zolltarif eine Anlage zum Gesetz bildet, dann kann was bei anderweiten Gesetzesvorlagen mit Anlagen, die selbst wieder in Artikel eingetheilt sind, sodaß auch auf die Anlagen unsere Geschäftsordnung direkte Anwendung findet, nicht der Fall ist bei dem Zolltarif, der nicht in Artikel zerlegt ist, in Frage kommen, ob unsere Geschäftsordnung etwa unter der Bezeichnung „Artikel ''diese Anlage als solche versteht, und zwar, weil der Begriff der „Anlage ''ein Sammelbegriff ist, diese Anlage als Einheit.
Wäre das anzunehmen, dann würde einfach auf Grund des Art.
19 Absatz 2 der Geschäftsordnung über diese gesummte Anlage zu debattiren und abzustimmen sein.
Meine Herren, ich will diese Schlußfolgerung nicht ziehen, und zwar aus einem Grunde, den die Geschäftsordnung selbst ergiebt.
Die Geschäftsordnung enthält keine direkte Bestimmung über den Begriff der „Anlage ''und über die Behandlung der Anlagen.
Aber die Geschäftsordnung enthält eine Bestimmung, die sich auf den Etat bezieht, und aus dieser Bestimmung ergiebt sich, daß die Geschäftsordnung den Begriff einer Tarifstelle oder Zahlenstelle unter den Begriff des Artikels nicht subsumirt Es ist nämlich durch den Beschluß, den der hohe Reichstag zur Geschäftsordnung im Jahre 1892 gelegentlich der Resolutionen zum Etat gefaßt hat, ausdrücklich unterls) schieden worden zwischen den Paragraphen oder Artikeln des Etatgesetzes und dem Etat, indem die Zahlen im Etat als Etatpositionen bezeichnet wurden.
Man unterscheidet also zwischen dem Begriff „Positionen ''und dem „Artikel ''.
Deshalb nehme ich an, daß auf den Zolltarif der Alt.
19 nicht direkt Anwendung finden muß.
Wenn aber der Fall ist, daß als Artikel nach § 19 der Geschäftsvrdnung die Tarifstellen nicht verstanden werden müssen, weil in betreff des Etats ausdrücklich die Zahlenstellen als Positionen von den Artikeln gesondert sind, dann kann von einer nothwendigen Anwendung der Geschäftsordnung auf Grund des § 19 auf den Tarif die Rede nicht sein.
Wenn das aber richtig ist, wenn diese direkte Anwendung des § 19 auf die Tarifstellen nicht zwingend ist, so läßt sich nur von einer Auslegungsfrage sprechen.
Daraus ergiebt sich nothwendig, daß über die Auslegungsfrage, weil eine positive Bestimmung der Geschäftsordnung nicht vorliegt, dieses hohe Haus zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat durch seine Mehrheit, wenn ihm die Entscheidung darüber zusteht, darüber zu bestimmen, wie es den Tarif als solchen behandeln will.
Gleichgiltig nun, wie dieser Beschluß ausfällt, eine Gesetzesverletzung liegt in diesem niemals, da das Haus hier seine Geschäftsordnung sich für die Behandlung dieser Vorlage selbstständig schaffen kann.
(Oho!
links.)
Dem zufolge ergibt sich auch, daß die Minderheit kein Recht hat, eine Beschlußfassung des Reichstags über diese Frage zu verhindern.
(Lebhafte Zurufe und Unterbrechung links.)
Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig zulässig (lebhafter Widerspruch links); er bezieht sich auf den Tarif, dessen Erledigung er betrifft, er bezieht sich auf unsere Tagesordnung, die zum Inhalt den Tarif und den Nest des Tarifgesetzes hat.
Was nun die Frage des begriffsmäßigen Inhalts (0) des Wortes „Artikel ''im Z 19 Absatz 2 der Geschäftsordnung betrifft, so gestattet das Wort „Artikel ''den Tarif in den § 1 des Tarifgesetzes einzubeziehen und ihn dadurch zum Bestandtheil des Tarifgesetzes selbst zu machen (Widerspruch links), was dadurch geschieht, daß die Worte „des nachstehenden Zolltarifs ''ersetzt werden sollen durch die Worte „der dem Zolltarif am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif ''.
Schon aus der Bemerkung, daß der Bundesrath seinerseits in der Lage gewesen wäre, uns den Zolltarif als Theil des Zollgesetzes in den Text eingedruckt vorzulegen, ergiebt sich die Richtigkeit dessen, was ich über den Inhalt des Wortes Artikel gesagt habe.
Aber für die formelle Zulässigkeit der Einbeziehung des Tarifs in den § 1 des Gesetzes haben wir auch schwerwiegende Präzedenzfälle.
Ich erinnere zunächst daran, daß unter einer ganz ähnlichen Geschäftsordnung in der preußischen Kammer nach der Annexion der neuen Landestheile das Annexionsgesetz in der Weise gemacht worden ist, daß man die preußische Verfassung einfach vom nächstfolgenden Oktober auf die neu erworbenen Landestheile ausgedehnt hat.
Man hat damals nicht einmal die Publikation für nöthig gefunden, obgleich nur Landestheile in Betracht kamen, die seither dem preußischen Staat nicht angehört hatten.
Die Verfassungsurkunde ist für diese Landestheile nicht einmal als Anlage zum Gesetz publizirt worden.
Meine Herren, damals hat der Abgeordnete Gneist im Landtage die Auffassung vertreten, daß eine Berathung der Verfassungsurkunde, um diese zum Bestandtheil des Annexionsgesetzes zu machen, nicht erforderlich sei.
Der Abgeordnete Waldeck hat damals aus sachlichen Gründen sich für die Bejahung des H 2 des Annexionsgesetzes ausgesprochen; die Frage der geschäflsordnungsmäßigen Behandlung hat er gar nicht berührt, (v) Gegen das Gesetz sprach damals der Abgeordnete Groote, aber nur aus sachlichen Gründen; die geschäftsordnungsmäßige Frage ist auch von ihm nicht angezweifelt worden, und die Ausführung des Annexionsgesetzes wurde damals dem Staatsministerium übertragen.
Es ist später zweifelhaft geworden, ob man den Bestimmungen über die Publikation der Gesetze dadurch genügt habe, daß man nur das Annexionsgesetz ohne Neupublikation der Verfassung publizirte, und die Gerichte haben diese Art der Publikation für zulässig erklärt.
Und was ist denn im Norddeutschen Bund und im Reichstag mit der Publikation der Verfassung geschehen
Im Norddeutschen Bund wurde die Einführung der gesummten preußischen Militärgesetzgebung im Bundesgebiet angeordnet.
Twesten hatte damals schwere Bedenken über die Art dieses Vorgehens, das teilweise auf Amendements des Abgeordneten v. Forckenbeck beruhte; aber nicht die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit hat Twesten bezweifelt, seine Zweifel bezogen sich auf den materiellen Inhalt folcher Gefetze, weil man Gesetze einführte, die er für vollständig veraltet angesehen hat, und wie recht er hatte, mag Ihnen der Inhalt dieser Gesetze zeigen.
Ich will Ihnen eine kleine Blumenlese wenigstens geben.
Es ist auf Grund dieser Bestimmung der Norddeutschen Verfassung durch besonderes Gesetz, betreffend die Einführung preußischer Militärgesetze im ganzen Bundesgebiet, publizirt worden das allgemeine Regulativ über Servis- und Einquartierungswesen vom 17.
März 1810, das in so vielen Exemplaren für alle Bundesstaaten, die in Betracht kamen, gar nicht mehr zu beschaffen war, nebst den dazu gehörigen Erhebungen, Anmerkungen und Erläuterungen u. s. w. Dann das Edikt über die Aufhebung des Vorspanns vom 18.
Oktober 1810 nebst allen Regulativen, dazu das Edikt über Fleisch- und BrotReichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6683 (I) r. Späh«.)
O) Lieferung vom Jahre 1810.
Ich will Ihnen die Einzelheiten der Gesetze nicht vorführen, will insbesondere Ihnen daraus Nicht das Oorpus oonslitutionum Narebivarum vorlegen, vielmehr nur darauf hinweisen, daß in ihm alles Mögliche auf 34 Seiten mitgetheilt ist; kein Mensch hat die Zulässigkeit der Einführung der Gesetze dadurch, daß man sie einfach in diesem Gesetze erwähnt hat, angezweifelt.
(Zurufe links.)
Dann ist in ähnlicher Weise in das Gesetz über die Organisation der Bundeskonsulate das preußische Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Konsuln im Norddeutschen Bunde aufgenommen.
Die Reichsgesetzgebung hat eine ganze Anzahl von Gesetzen mit der Verfassung in die einzelnen Staaten eingeführt, indem sie einfach als Reichsgesetze erklärt wurden.
Sehen Sie sich nur auf Seite 40 und 41 unseres Handbuchs die Gesetze an, die in dieser Form in Hessen eingeführt worden sind.
In Württemberg hat man durch die Militärkonvention die preußische Milttärgesetzgebung und das Gesetz über den militärischen Waffengebrauch sowie durch die Verfassung das Gesetz über den Belagerungszustand preußische Gesetze eingeführt.
Der Herr Abgeordnete Payer hat sich gestern veranlaßt gesehen, uns in seiner Eigenschaft als Präsident der Württembergischen Kammer eineVorlesung über Anstandspflicht zu halten.
(Oh!
links.)
Es hätte dessen nicht bedurft.
Als diese Militärkonvention und die Versailler Verträge in der Württembergischen Kammer zur Verhandlung kamen, da war ausdrücklich beschlossen worden, daß Umgang genommen werden solle von der geschäftsordnungsmäßig nothwendigen Einzelberathung dieser Vorschriften, obwohl der Abgeordnete Oesterlen Bedenken gegen diese allgemeine Verhandlungsart hatte.
Meine Herren, daß es geschäftsordnungsmäßig lw zulässig sein würde, in dieser Weise die Gesetze zu behandeln, darüber hat damals niemand ein Bedenken gehabt.
Wir haben auch in anderen Fällen als in der ReichsVerfassung einfach die Ausdehnung preußischer Gesetze auf andere Staatsgebiete im Deutschen Reich nur durch Erwähnung dieser Gesetze, sei es in Reichsgesetzen oder in Gesetzen der anderen Bundesstaaten.
Daß es sich um geltende Gesetze handelte, ist für die Frage der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit einer solchen Behandlung unerheblich.
Und was ist nun später in Reichsgesetzen geschehen
Nicht nur 1879, wie bereits erwähnt ist, sondern auch im Jahre 1885 hat der Reichstag den Bundesrath ermächtigt, Eingangszölle zu erheben nach Maßgabe von Beschlüssen —nicht solcher, die der Reichstag bereits genehmigt hatte, sondern von Beschlüssen, die er noch erst fassen sollte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Gegenwärtig haben wir es mit ganz fest begrenzten, zur Kenntniß eines jeden Mitgliedes bereits Anfang Oktober gebrachten Beschlüssen zu thun, deren Aenderung, wenn dem Antrag stattgegeben wird, ausgeschlossen ist.
(Zuruf.)
—Man sagt mir: nicht der Reichstag!
Gewiß nicht!
Bis jetzt hat nur die Kommission des Reichstags beschlossen, sie hat ihre Beschlüsse dem Reichstag vorgelegt, und mit dem Moment, wo der Reichstag sich diese Beschlüsse aneignet, indem er unsern Antrag annimmt, erklärt er sie zu den seinen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ueber die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit dieser Gesetze von 1879 und 1885, in denen die Ermächtigung dem Bundesrath ertheilt worden ist, noch zu fassende Beschlüsse in Kraft zu setzen, hat damals niemand Bedenken erhoben.
Und das Vorgehen, daß man diesen Tarif in den tz 1 des Gesetzes aufnimmt, statt daß man nur ein Ermächtigungsgesetz erläßt, welches dem Bundesrath Be- kV) fugnisse giebt, hat den großen Vorzug, daß dadurch der Bundesrath gezwungen ist, den Tarif in derseben Nummer der Gesetzsammlung mit dem Tarifgesetz zu publiziren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Wiederholung unseres Vorgehens bieten andere Gesetzesvorlagen keinen Anlaß, weil bei Gesetzen der Wortlaut der Geschäftsordnung direkt entgegensteht.
Ich gebe den Unterschied zu, daß es sich bei den Gesetzen von 1879 und 1885 um ein Inkrafttreten auf vorübergehende Zeit mit der Verpflichtung gehandelt hat, diese Gesetze außer Kraft treten zu lassen, wenn nicht innerhalb dieser Zeit das Zollgesetz verabschiedet würde.
Aber das ist für die geschäftsordnungsmäßtge Frage an sich gleichgiltig; das hat nur Bedeutung für die materielle Frage.
Und eine gewisse Verwandschaft mit diesen Fällen hat der gegenwärtige Vorgang doch.
Wenn wir nicht beschlossen hätten, den Termin des Inkrafttretens des Zolltarifgesetzes wieder zu löschen und wiederum Kaiserlicher Verordnung das Inkrafttreten des Gesetzes zu überlassen, dann allerdings wären wir verpflichtet, in die Einzelberathung des Tarifes einzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn dann wäre die Möglichkeit gegeben gewesen, daß dieser Tarif mit jeder Tarifstelle in Deutschland in Wirksamkeit getreten wäre, und zwar nicht als bloßes Gesetz, sondern auch in der Weise, daß die Tarifpositionen in Deutschland zur Wirksamkeit gekommen wären, zur Wirksamkeit insofern, als nunmehr die Zölle nach diesen Tarifstellen hätten erhoben werden müssen.
Nachdem nun dieser Termin des Inkrafttretens aus dem Gesetz beseitigt ist, kommt dieser Tarif nicht in Wirksamkeit in seinen vollen Zollsätzen gegenüber unserer Bevölkerung; jetzt kommt ihr gegenüber in Wirksamkeit nur der Zollsatz, der in den Handelsverträgen festgesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 ll ) Damit verliert dieser Tarif an seiner inneren Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Wir schaffen durch diesen Tarif nicht so sehr Zollsätze für unsere Bevölkerung, als ein Instrument, um Handelsverträge abzuschließen (sehr richtig!)
durch die dann in der Hauptsache erst die Zölle festgesetzt werden, die auf die Bevölkerung Anwendung finden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Für uns und unsere Bevölkerung ist von überwiegender Wichtigkeit nur, was in den Zollsätzen die Handelsverträge bringen; und über die Genehmigung der Handelsverträge werden wir uns seiner Zeit zu unterhalten haben.
(Zurufe.)
Run würde ja diese geminderte Bedeutung des Zolltarifs an sich gewiß kein Hinderungsgrund seiner Einzelberathung sein; aber, meine Herren, nachdem die Bedeutung eine geringere geworden, da liegt nun auch kein Anlaß vor, unsere Verhandlungen in der Weise auszudehnen, daß dies Zolltarifgesetz nicht rechtzeitig zu Stande kommt.
Meine Herren, vom 31.
Dezember laufenden Jahres ab sind alle auswärtigen Staaten, mit denen wir Handelsverträge geschlossen haben, in der Lage, uns diese Verträge zu kündigen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Bundesrat muß in der Lage sein, daß, wenn diese Möglichkeit eintritt, er sofort in neue Vertragsverhandlungen eintreten kann.
Und, meine Herren, zu diesen neuen Vertragsverhandlungen das ist schon wiederholt erörtert und ausgeführt worden ist der bestehende autonome Tarif kein ausreichendes Mittel mehr.
Nachdem dieser autonome Tarif erlassen war, ist eine ganze Reihe Staaten, mit denen wir in weitreichenden Handels913 Ä684 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902. beziehungen stehen, dazu übergegangen, ihre autonomen Tarife bedeutend zu erhöhen, und durch diese Erhöhungen sind wir gezwungen, wenn wir zu für uns nicht nachtheiligen Handelsverträgen kommen wollen, auch diesen neuen autonomen Tarif zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, es sind politische Gesichtspunkte, die uns drängen, diesen Tarif zum Abschluß zu bringen, und es sind ferner wirthschaftliche Gesichtspunkte der gewichtigsten Art.
Und nun sagen uns außerdem die Herren von der Sozialdemokratie sie haben es gestern noch erklärt —, sie würden das Zustandekommen dieser Gesetzesvorlage in diesem Reichstage unter allen Umständen zu verhindern suchen.
Meine Herren, damit machen sie uns unmöglich, unsere verfassungsmäßige Pflicht Zur Gesetzgebung zu erfüllen, und damit nöthigen Sie uns, Maßregeln zu ergreifen, die uns in der Nothwehr einen Rückschlag gegen diesen Angriff ermöglichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, nun muß ich auch beim Rückblicke auf die Kommtssionsverhandlungen sagen, daß eine Anzahl von Herren die Kommissionsverhandlungen mit Reden ausgefüllt hat, die theilweise inhaltlich sehr gut, recht belehrend, aber wenig fördernd für die Gestaltung des Tarifs gewesend sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir hatten ja den Inhalt dieser Reden theilweise schon durch die vorhandene Literatur gekannt; ich habe eine ganze Kiste von Literatur zum Zolltarif.
Durch diese Reden wurden andere Mitglieder abgehalten, Anträge zu stellen und sie sachgemäß zu begründen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts und in der Mitte), weil sie sich einfach sagen mußten, daß ohne ihr Schweigen mit einem Zustandekommen des Zolltarifs nicht zu rechnen sei.
Dasselbe Schauspiel würde sich auch hier wieder (s) holen, aber nicht in den vier Wänden des Kommissionszimmers, sondern vor dem ganzen Reiche.
Ob dadurch der Zolltarif in allen seinen Positionen viel an Werrh gewinnen würde, bleibt mir nach den Beobachtungen in der Kommission zweifelhaft und deshalb muß ich gestehen, daß, so hoch ich auch die Erörterungen des Reichstag über diesen Zolltarif einschätze, ich doch nicht weiß, ob nicht das so vorsichtig gesponnene Netz des Zolltarifs als Ganzes durch Zerreißen eines Theiles desselben Schaden leidet.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aus diesen Erwägungen heraus glaube ich, daß Sie im Hinblick auf die wirthschaftlichen Interessen der deutschen Bevölkerung unserem geschäftsordnungsmäßig zulässigen Antrag zustimmen sollen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Frage der Zulässigkeit des uns jetzt vorliegenden Antrags eingehe, habe ich nöthig, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners einiges zu erwidern.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß das Vorgehen der Mehrheit gerechtfertigt sei durch den bisherigen Verlauf der Debatte, durch das Vorgehen der Minderheit.
Nein, es ist veranlaßt durch die Fehler, die Sie selbst gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wären mit dem Zolltarif schon zu Ende oder wenigstens weiter vorgerückt, wenn Sie den Rath, der Ihnen, als die Berathungen beginnen sollten, gegeben war, befolgt hätten, nämlich wenn Sie den Zolltarif sofort in das Plenum gebracht hätten; dann würden wir jetzt ein großes Stück weiter sein.
Sie haben das nicht gewollt, weil bisher Ihnen die Praxis, in der Kommission Kompromisse zu schließen, eine bequeme gewesen war, und (oSie wieder auf gleichen Erfolg hofften.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben Sie sich selbst nicht einigen können und daran eine kostbare Zeit verloren; und jetzt stehen Sie vor der Schwierigkeit, bei vollkommen sachgemäßer Berathung mit dem Zolltarif nicht fertig werden zu können.
Diesen Fehler soll nun die sachliche Behandlung des Tarifs büßen.
Sie wollen ein Verfahren an die Stelle setzen, das dem sachgemäßen Verfahren entschieden entgegen ist.
Und wenn die Herren der Majorität meinen, Sie seien in der Kommission verhindert gewesen durch Reden und Anträge von anderer Seite, Ihrerseits Anträge zu stellen, so ist das nicht der Fall gewesen.
Erstens hatten die Herren die Mehrheit in der Kommission und niemand konnte sie hindern, Anträge zu stellen.
Sollten die Herren aus Bequemlichkeit Anträge unterlassen haben, daun ist cs ihre Schuld.
Aber soviel ich unterrichtet bin, ist kein Punkt, der wirklich den Herren am Herzen lag, unerörtert geblieben, und bei den Fragen, die Ihnen vorzugsweise am Herzen lagen, ist die Erörterung sowohl in der Kommission wie hier im Hause außerordentlich ausgiebig gewesen.
Da können Sie sich nicht beklagen, daß Sie nicht genügend zu Worte gekommen sind.
Also, meine Herren, daß Sie gezwungen gewesen seien, so vorzugehen, ist in keiner Weise bewiesen.
Aber noch weniger bewiesen ist, daß Sie nun ein Mittel anwenden dürfen, das nicht zulässig ist.
Der Herr Vorredner sprach von Nothwehr.
Der Herr Vorredner ist mit der Jurisprudenz wohl bekannt und er weiß sehr Wohl, daß es Ueberschreitungen der Nothwehr giebt und Anwendung von nicht zulässigen Mitteln der Nothwehr.
Nun liegt der Fall hier so, daß eine Ueberschreitung der Nothwehr und Anwendung unzulässiger Mittel hier vorliegt.
(Sehr gut!
links,) 1 (v) Damit ist diese Deduktion vollständig zu Boden gefallen.
Aber das Interessanteste für mich war denn doch die eigentliche Rechtfertigung, die der Herr Abgeordnete Spahn gegeben hat.
Er setzt sich mit der Geschäftsordnung dadurch auseinander, daß er zuerst erklärt, als „Artikel '', wie sie im Z 19 gemeint seien, seien nicht die Positionen des Tarifs oder des Etats zu betrachten; Artikel gebe es bloß in einem Gesetz, und dadurch sei man gerechtfertigt, hier den ganzen Tarif mit einem Mal zu diskutiren und zu beschließen.
Hier in diesem Hause sitzen nicht wenige, die die Praxis des Hauses kennen hat jemals einer von ihnen daran gedacht, daß man auf den Gedanken kommen könnte, die einzelnen Positionen des Tarifs nicht zu behandeln als selbstständige Berathungs- und Abstimmungspositionen
Das haben wir regelmäßig gethan, und jeder ist der Meinung gewesen, daß es recht sei.
Und daß es zweckmäßig ist, wird niemand bestreiten.
Daß dies Verfahren, wie es hier vorgeschlagen ist, sachlich unzweckmäßig ist, hat HerrSpahn selbst zugegeben.
Denn wenn er es uns als Nothwehr rechtfertigt, so gesteht er damit zu, daß es ein regelmäßig zulässiges Mittel nicht ist.
Meine Herren, wenn wir den Weg gehen wollten, den Herr Kollege Spahn gegangen ist, dann würden wir allerdings auf einen Weg kommen, auf dem eine ordnungsmäßige Berathung dieses Hauses überhaupt unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Spahn hat Andeutungen gemacht, als ob wir gewissermaßen in jedem Augenblick souverän über die Geschäftsordnung weggehen können.
Nein, das können wir nicht!
Solange die Geschäftsordnung besteht, sind wir verpflichtet, an die Geschäftsordnung uns zu halten (sehr richtig!
links).
Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6635 (Schräder.)
M und das ist nicht nur eine Pflicht, die wir gegen uns haben, das ist die Pflicht, die wir haben gegenüber dem Volke.
(Sehr wahr!
links.)
Uns ist das Recht gegeben, unsere Geschäftsordnung selbst zu machen; aber sobald die Geschäftsordnung gemacht ist, besteht sie zu Recht, und es muß nach dieser Geschäftsordnung verfahren werden, bis wir sie ordnungsmäßig abgeändert haben.
Der Beweis, den Herr Kollege Spahn führen wollte, daß unsere Geschäftsordnung bisher schon so ausgelegt sei, wie er gesagt hat, ist meiner Meinung nach absolut mißglückt.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat uns keinen einzigen Fall anführen können, in welchem von einem solchen Verfahren gegen den entschiedenen Widerspruch Gebrauch gemacht wäre.
Wenn wir hier nichts weiter gethan hätten, als Ihnen gesagt: wir halten es für unzweckmäßig, so zu verfahren, wir zweifeln, ob es gut ist, dann hätte Herr Kollege Spahn auch in diesem Falle vollkommen recht mit seiner Deduktion.
Aber so liegt die Sache hier nicht.
Auf das allerentschiedevste ist widersprochen und dieser Widerspruch genügt nach meiner Ueberzeugung, um damit eine Aenderung oder einen Mißbrauch der Geschäftsordnung unmöglich zu machen.
Was heißt denn das Verfahren, was die Herren wollen, eigentlich anders als das, als was es ganz richtig der Herr Kollege v. Kardorff gestern bezeichnete.
Er hat es wohl ausgeplaudert.
Er sagte: meine Herren, es handelt sich um eine Enblocannahme.
Die Herren, die hier neben mir saßen, waren in dem Augenblick sehr übel davon berührt, daß Herr v. Kardorff diesen Ausdruck gebraucht hat.
Der Ausdruck war aber ganz richtig.
Es handelt sich in der That um eine Enblocannahme, nur um eine unzulässige Enblocannahme.
Herr Kollege Spahn (L) wird ja recht gut wissen, wie viele Enblocannahmen wir hier gemacht haben; aber in allen solchen Fällen ist die Frage an das Haus gerichtet worden, ob jemand widerspreche, und wir waren alle einer Meinung darin, daß der Widerspruch eines Einzelnen genüge, um ein solches Verfahren zu hemmen.
Und anders liegt es hier auch nicht.
Hier wollen Sie nur eine Enblocannahme erzwingen durch die Majorität gegen die Minorität!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist das auch keineswegs so harmlos, wie die Herren es hier auffassen.
Wenn wir in einer Form, die der Geschäftsordnung nicht entspricht, Beschlüsse fassen, so sind diese Beschlüsse ungiltig.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird Herr Kollege Spahn sicherlich nicht bestreiten können als Jurist.
Wenn eine bestimmte Ordnung vorgeschrieben ist, wie ein Beschluß zu Stande gebracht werden soll, und die Ordnung wird nicht innegehalten, so ist der Beschluß ungiltig.
So ist es bei Gerichten, so ist es allenthalben.
Die einmal feststehenden Formen müssen beobachtet werden, bis sie geändert sind.
Hier ist eine Aenderung nicht vorgenommen, folglich gilt die Ordnung weiter.
Aber wenn Sie ungiltig beschließen, was ist die Konsequenz davon
Zunächst ist die Konsequenz die, daß die zweite Lesung ungiltig ist, daß wir nicht in die dritte Lesung eintreten können (sehr richtig!
links); denn die dritte Lesung setzt voraus eine giltig abgeschlossene zweite Lesung.
(Sehr richtig!
links.)
Und in der dritten Lesung würden Sie genau vor dieselbe Frage gestellt sein.
Auch in der dritten Lesung kann genau dasselbe Verfahren eingeschlagen werden, das Sie nicht wollen, nämlich eine sachliche Diskussion der einzelnen Artikel.
Um das zu verhindern, müßten Sie wieder dasselbe Mittel anwenden, wieder in derselben Weise.
Sie (O) würden die dritte Lesung doppelt ungiltig machen.
Meine Herren, wenn wir nun ein solches Gesetz dem Bundesrath vorlegen, glauben Sie, daß der Bnndesrath den Entschluß fassen wird, ein Gesetz, das ungiltig ist, seinerseits zu genehmigen
Ich habe das Vertrauen, daß der Bundesrath seine Pflicht erfüllen und es nicht genehmigen wird, und ich wünsche, daß der Bundesrath in dem Falle die berufenen Vertreter des Rechtes in seiner Mitte heranzieht, insbesondere den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts, und daß er ihm die Frage vorlegt, ob es nach unserer Geschäftsordnung zulässig sei, so zu Verfahren, wie hier verfahren ist.
Aber nehmen wir selbst den Fall, auch der hohe Bundesrath setzte sich über diese Bedenken hinweg, dann kommt noch eine Instanz.
Das Gesetz wird nur giltig dadurch, daß Seine Majestät der Kaiser es vollzieht; und daß er es vollzieht, ist nur dann zulässig, wenn er seinerseits in die Prüfung des gesetzmäßigen Zustandekommens des Gesetzes eingetreten ist und die Gesetzmäßigkeit befunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich zitire Ihnen hier, meine Herren, einen Staatsrechtslehrer, der der allergrößten Geltung sich erfreut und gewiß nicht etwa für einen Freund radikaler Gelüste gilt.
Es ist Herr Laband.
Er sagt wird es mir verstattet, das zu verlesen
—: Die Ausfertigung des Gesetzes enthält also die Kaiserliche Versicherung, daß das Gesetz die Zustimmung des Reichstags und des Bundesraths erhalten hat, d. h. den Anforderungen der Reichsverfassung gemäß zu Stande gekommen ist.
Sie setzt demnach eine Prüfung des Weges, den das Gesetzgebungswerk zurückgelegt hat, voraus.
Dem Kaiser als solchem steht zwar ein Veto gegen das Reichsgesetz nicht zu; aber der Kaiser hat das Recht und die Pflicht, zu untersuchen, ob das (v) Gesetz in verfassungsmäßigerWeise die Zustimmung des Reichstags und des Bundesraths und die Sanktion des durch den Bundesrath vertretenen Trägers der Reichsgewalt erhalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat insbesondere zu prüfen, ob im Bundesrath die Abstimmung nach den im Art.
7 der Reichsverfassung aufgestellten Regeln erfolgt ist, ob dem Gesetz im Bundesrath falls es iura smAuloruw berührt, der davon betroffene Bundesstaat zugestimmt hat, ob der Reichstag und der Bundesrath die Gesetzesvorlage den bestehenden Vorschriften gemäß behandelt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und diese bestehenden Vorschriften sind in diesem Fall niedergelegt in unserer Geschäftsordnung, die einen Theil der Verfassung bildet; denn nur auf Grund der Verfassung ist der Reichstag ermächtigt, die Geschäftsordnung zu machen, und diese Verfassung verpflichtet ihn, an der Geschäftsordnung festzuhalten so lange, bis er selbst eine Aenderung getroffen hat.
Nun frage ich: wird denn der Herr Reichskanzler den Entschluß fassen, nachdem solche Bedenken hier vorgetragen sind, dem Kaiser zu empfehlen, das Gesetz zu vollziehen
Ich glaube, meine Herren, er wird sich deshalb sehr zu bedenken haben; und wenn er sich nicht bedenken sollte, und vielleicht bedenkt er sich nicht, dann übernimmt er eine schwerwiegende Verantwortung.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings, meine Herren, wenn das richtig ist, was uns gesagt wird, so ist der Herr Reichskanzler auch diesen Anträgen nicht fremd.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sind vereinbart mit dem Herrn Reichskanzler so 6686 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Schräder.)
() sagt man; ich weiß es nicht —.
Dann ist der HerrReichskanzler in einem schweren Irrthum befangen gewesen.
Er wird sich darauf verlassen haben, daß die Herren aus dem Reichstage, die an diesem Werke gearbeitet haben, ihn richtig informiren, und daß seine Herren Staatssekretäre dasselbe thun.
Ich glaube, er wird zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß er hier falsch informirt ist, und ich habe den lebhaften Wunsch, daß der Herr Reichskanzler selbst hier erscheine und mit uns diskutire; denn die Frage ist von einer weit über den Zolltarif hinausgehenden Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier darum, ob unser ganzes Geschäftsverfahren einer beliebigen Majorität ohne jede Rücksicht ausgeliefert werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn dies Verfahren platzgreifen sollte, was der Herr Kollege Spahn uns hier empfohlen hat, dann wäre es einer beliebigen Minorität, die zufällig eine Mehrheit ist, in jedem Momente möglich, jedes Gesetz zur Annahme oder zu Falle zu bringen.
Speziell beim Etat, meine Herren, wie die Etatsberathungen so schwach besucht sind, wie es oft der Fall ist, würde es gar nicht schwer sein, daß sich einmal eine augenblicklich die Mehrheit bildende Minorität zusammenfände und einen Antrag einbrächte, der den Etat genehmigte mit Aenderung der und der und der Positionen.
Dann könnten auf einmal, wenn sich die Mehrheit dementsprechend zusammensetzt, z.
B. die ganzen Militärausgaben, die ganzen Steuern und dergl.
fehlen; dann wäre die zweite Lesung des Etats abgeschlossen, und es würde nicht darauf zurückzukommen möglich sein.
Meine Herren, eine solche Situation zu schaffen, in jedem Augenblick einer Mehrheit die Möglichkeit zu geben, die Gesetzgebung nach ihrem Willen zu gestalten, das ist (M keine Geschäftsordnung mehr, das ist die grimmigste Geschäftsunordnung (sehr richtig!
links); und wer überhaupt das Recht und die Würde des Reichstags festhalten will, der muß dahin sehen, daß wir in einem Verfahren hier arbeiten, das zuverlässig und dauernd ist und das nicht von Fall zu Fall abgeändert werden kann.
Wollen Sie, meine Herren, Anträge wie diesen stellen, dann ändern Sie zuvor die Geschäftsordnung!
(Sehr wahr!
links.)
Aber das thun Sie nicht, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde nicht: sobald Sie mit derartigen Anträgen kommen würden, so würde ein jeder sehen, daß sie unmöglich sind.
Sobald Sie zulassen, daß in jedem Augenblicke Anträge wie dieser zu irgend einem Gesetze gestellt und mit der augenblicklichen Mehrheit durchgesetzt werden können, so ist überhaupt keine Sicherung für unsere ganze Gesetzgebung mehr vorhanden, und das ist etwas, was nicht bloß wir uns zu überlegen haben das haben auch die verbündeten Regierungen sich zu überlegen, das hat vor allen Dingen das deutsche Volk sich zu überlegen.
Es kann der deutschen Nation nicht recht sein, auf diese Weise der Willkür vielleicht kleiner Parteien des Reichstags ausgesetzt zu sein.
Wir müssen feste Ordnungen haben, und an diesen festen Ordnungen müssen wir festhalten!
Nun, meine Herren, bei diesem Gesetz gerade hätten Sie besonders vorsichtig sein sollen.
Erstens ist es ja doch geradezu ungeheuerlich ich kann gar keinen anderen Ausdruck gebrauchen als diesen —, daß man einen ganzen Zolltarif mit einer einzigen Berathung erledigen will.
Welche Mißachtung drückt das aus gegen alle die großen Interessen, die darin berührt werden!
(Sehr wahr!
links.)
Wie wollen Sie, meine Herren, rechtfertigen gegenüber allen den großen Interessen, daß Sie über sie kaltlächelnd (H zur Tagesordnung weggehen mit Ausnahme der Heugabeln und ähnlicher untergeordneter Dinge!
Das sind die einzigen, über die Sie berathen haben wollen; alles übrige ist Ihnen vollkommen gleichgiltig, vollkommen gleichgiltig auch, daß in diesem Tarif eine Menge von Dingen jetzt stehen, die selbst der Mehrheit nicht recht sind.
Auch darüber gehen Sie weg.
Eine Menge Dinge, auf die Sie das größte Gewicht gelegt haben, nehmen Sie jetzt harmlos an.
Harmlos könnten Sie ja für sich selbst sein; aber die Interessen anderer zu verletzen auf diese Weise, dazu sind Sie in keiner Weise berechtigt.
Und dieser Zolltarif ist doch dazu bestimmt, in die Verhältnisse unserer Industrie, auch der Landwirthschaft, auf das tiefste einzugreifen und die schwersten Lasten auf unsere Nation zu legen.
Nun, meine Herren, wäre es denn da nicht am Platze, eine solches Gesetz zu berathen, wie es sich gehört, und ist es nicht das äußerste, was überhaupt geschehen kann, wenn man ganz einfach die Berathung aus diesem Hause heraus verlegt in eine kleine Gruppe des Hauses, die hinter verschlossenen Thüren sich verständigt darüber, was Gesetz sein soll
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Anspruch in der deutschen Nation darauf, daß solche Dinge nicht hinter den Kulissen, sondern vor den Augen der ganzen Nation gemacht werden.
Das aber bestimmt unsere Geschäftsordnung, und darum müssen wir an der Geschäftsordnung in diesem Fall unverbrüchlich festhalten; wir müssen alles thun, was möglich ist, um an ihr festzuhalten, und müssen verlangen, daß ein jeder sich auf das gewissenhafteste überlegt, was aus dem Bruch der Geschäftsordnung in diesem Fall kommen würde.
Und nun noch ein letztes, meine Herren!
Dies Gesetzgebungswerk ist nicht bloß für Deutschland, es ist ein Werk für die ganze Welt, ein Werk, auf das die Kritik der ganzen Welt sofort herabgezogen wird.
Wollen Sie (r ) ein solches Werk, das noch dazu die Grundlage der wichtigsten Verträge bilden soll, von vornherein behaften damit, daß durch einen Gewaltstreich eine Berathung des Gesetzes eingetreten ist, die, mag man über die Rechtmäßigkeit denken, wie man will darum kümmert man sich vielleicht im Auslande nicht doch von einer Unzweckmäßigkeit ist, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann
Nein, meine Herren, so-durste dieses Gesetz am allerwenigsten behandelt werden!
Wie man im Publikum über das, was wir gestern erlebt haben, denkt, das werden Sie zum Theil heute schon in den Zeitungen gelesen haben und werden es noch weiter lesen.
Ja, meine Herren, eine so ruhige Zeitung, wie es die „Nationalzeitung ''ist, hat die schärfsten Ausdrücke, Ausdrücke der Empörung gegen ihre eigenen Parteigenossen (hört!
hört!
links), weil sie einen solchen Gesetzentwurf hier eingebracht und vertreten haben, und ich glaube, es wird auch in anderen Parteien gar manchem so gehen.
Gar mancher Jurist in Ihren Reihen wird sich doch die Frage vorlegen, ob die Deduktion, auf deren Grund Sie diese Anträge gestellt haben, eine zuverlässige gewesen ist.
Und, meine Herren, die Erregung hier im Hause gestern!
Wir beklagen sie ja alle, aber auch über diese Erregung ist man im Publikum jetzt schon klar, daß, mag auch eine Ausschreitung hier und da vorgekommen sein, eine recht schlimme Ausschreitung, diese Ausschreitung doch ihren Grund gefunden hat in einer vollkommen gerechten Entrüstung über das Vorgehen der Mehrheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie, meine Herren, derartige Szenen vermeiden und ich hoffe, sie werden heute vermieden —, so treten Sie von dem Beginnen zurück, das nach meiner Meinung Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6687 (D ein verderbliches ist, und das Sie nicht werden durchsetzen können!
Meine Herren, Sie werden auch gegen dieses Verfahren eine scharfe Opposition wachrufen, und ob es Ihnen möglich sein wird, dieser Opposition gegenüber durchzusetzen, was Sie erstreben, ist mir zweifelhaft.
Aber vor allen Dingen vergessen wir eines nicht: die Autorität der Männer, welche diesen Antrag gestellt haben, ist im deutschen Volke schwer erschüttert und wird immer noch mehr erschüttert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich sagt, daß das die Männer sind, die das Gesetz durchsetzen wollen, so wird das keine Stütze für den Tarif sein.
Vergessen Sie nicht, meine Herren: es handelt sich nicht um ein gleichgiltiges Gesetz, es handelt sich um ein Gesetz von der größten Bedeutung, ein Gesetz, das jeden einzelnen Bürger Deutschlands trifft.
Jedes einzelnen Bürgers Kritik wird hervorgerufen, und jeder einzelne wird sich die Frage vorlegen: hat denn dein Vertreter im Deutschen Reichstag seine Pflicht gethan oder nicht
Und sehr bald wird man finden, daß die Pflicht von den Herren, die diesen Antrag gestellt haben, versäumt ist.
Wenn nun wirklich der Zolltarif zu Stande kommen sollte nach Ihren Beschlüssen, welche Autorität steht hinter dem Zolltarif
Ein Zolltarif, der mit Gewalt zu Stande gebracht ist und das ist hier der Fall —, wird auf den lebhaftesten Widerstand stoßen, und die Konsequenz wird sein, daß, sobald eine andere Zusammensetzung des Reichstags kommt, der Zolltarif ein Ende mit Schrecken nehmen wird, und dann werden die Herren, die so lebhaft für diesen Tarif gewirkt haben, vielleicht erfahren müssen, daß sie glücklich gewesen wären, wenn der Rath, den wir dem Herrn Reichskanzler stets gegeben haben, befolgt wäre, wenn der Herr Reichskanzler auf Grund des alten autonomen Tarifs Verhandlungen gepflogen hätte; auf (Ä Grund eines Tarifs, der zu Stande gekommen ist wie dieser, werden Verhandlungen sehr schwer zu führen sein.
Noch eine Bemerkung gegen den Herrn Kollegen Spahn!
Der Herr Kollege Spahn sagt, dieser Tarif wäre ja gar nichts weiter als ein Verhandlungsmittel.
Meine Herren, Sie werden doch alle den Tarif gesehen haben: in dem Tarif sind eine große Menge sehr schwerwiegender Positionen, die keineswegs VerhandlungsPositionen sind (sehr richtig!
links), und dieser Tarif wird, wenn er angenommen wird, ganz abgesehen von Handelsverträgen, sehr schwer in unsere Industrie und unsere ganzen Verhältnisse eingreifen.
Dieser Tarif wird also von vornherein die schärfste Kritik hervorrufen, und die Männer, die den Tarif in dieser Weise zu Stande gebracht haben, werden nicht die Autorität im Volke besitzen, um ihn zu vertreten, und der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen werden für ihr Gesetzgebungswerk auf die Beschlußfassung dieses Reichstags sich nicht mit Glück berufen können.
Darum werden wir uns wehren, so viel wir können, mit all den Mitteln, die uns zu Gebote stehen, die uns die Geschäftsordnung giebt, nicht mit Mitteln, die wir gegen die Geschäftsordnung anwenden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn, auf die ich äußerst gespannt war, haben wohl auf Sie alle den Eindruck gemacht, daß selten eine schlechte Sache mit so schlechten Gründen vertheidigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ja von Juristen schon manche Deduktionen vernommen, zu denen man nur das Haupt schütteln konnte; aber daß es ein Jurist wagen würde, eine so wichtige Frage wie die, welche uns alle in so hervorragender Weise beschäftigt, mit solchen Scheinargumenten zu stützen, das habe ich bisher für ganz unmöglich erachtet.
Es hat sich hier gezeigt, daß, wenn es das politische Bedürfniß erfordert, sich immer ein Jurist findet, der dem politischen Bedürfniß gemäß das objektive Unrecht mit einem Schein von Recht bekleidet.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Schein des Rechts ist allerdings so durchsichtig, daß sich niemand täuschen lassen kann, daß vielmehr jeder dahinter sofort das nackte Bild des parlamentarischen Staatsstreiches erblickt.
Ja, es handelt sich um nichts anderes als um einen parlamentarischen Staatsstreich, und wenn in dieser Beziehung noch ein Beweis zu erbringen nöthig war, so hat ihn der Herr Abgeordnete Spahn erbracht.
(Sehr gut!
links.)
In erster Linie kommt es darauf an, ob wir überhaupt in die Berathung über die Zulässigkeit dieses Antrags eintreten sollen, oder ob nicht vielmehr die Berathung ausgesetzt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich früher noch schwankte, so bin ich durch den Herrn Abgeordneten Spahn davon überzeugt worden, daß es dringend erforderlich ist, im Interesse der Würde des Parlaments und auch im Interesse der Mehrheit selbst, einige Tage ins Land gehen zu lassen, bevor wir uns erst mit der Frage der Zulässigkeit dieses Antrags beschäftigen.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Mann von der Vergangenheit des Herrn Abgeordneten Spahn, ein Mitglied unseres höchsten Gerichtshofes, ein Mann, der auf seine juristischen Kenntnisse Gewicht legt, auch nach einigen Tagen der ruhigen Sammlung denselben Standpunkt einnehmen sollte, den er heute hier vertreten hat.
Also die Herren der Mehrheit selbst sollten für Vertagung vielleicht bis zum Dienstag nächster Woche stimmen, damit sie in die Lage kommen, ihre Gründe, die sie vorgebracht haben, nachzuprüfen.
Es gehört keine große Menschenkenntniß dazu, um nicht mit aller Sicherheit die Behauptung aufstellen zu können, daß unter den Zentrumsjuristen Männer sich befinden müssen, die gegen die Zulässigkeit dieses Antrags ihre Stimmen erhoben haben.
Meine Herren, mit aller Bestimmtheit kann ich erklären und der Herr Abgeordnete Spahn wird es nicht bestreiten —, daß im Zentrum namhafte Juristen erklärt haben: das geht nicht, den Weg dürfen wir nicht beschreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Diejenigen Juristen im Zentrum, welche bei den Verhandlungen zwischen den Mehrheitsparteien und namens der Mehrheitsparteien mit der Regierung unterhandelten, um unter allen Umständen, es koste, was es wolle, etwas zu Stande zu bringen, und deshalb sehr interessirt waren, hatten den dringendsten Anlaß, gerade auf die Stimmen dieser wenig befangenen Juristen in ihren eigenen Reihen zu hören.
Zum mindesten aber hätte Herr Spahn, wenn in seiner eigenen Fraktion Juristen seine Ansicht bekämpfen und für ungesetzlich halten, hier nicht auftreten und den Anschein erwecken sollen, als ob gar kein Zweifel darüber bestehen könne, daß nach unserer Geschäftsordnung sein Antrag zulässig, sein Vorgehen ein rechtlich erlaubtes sei.
Meine Herren, daß die Herren selbst das sehr bestimmte Gefühl des Unrechts gehabt haben, das bewiesen ja schlagend die Vorgänge des gestrigen Tages.
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten und dem Verhalten der Mehrheit steht fest, daß auch der Präsident von den Herren völlig überrascht worden ist, und daß die Ueberraschung nicht nur der Minderheit, sondern auch des (c ) (v) 6688 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Haase (Königsberg).)
() Präsidenten eine beabsichtigte gewesen ist.
Ich erinnere daran, daß der Herr Präsident gestern, als er den Antrag Kardorff erhielt und ihn verlas, erklärte, daß er soeben erst Kenntniß davon erhalten und daß er schwere Bedenken gegen dessen Zulässigkeit habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum aber hatte der Herr Präsident das ausgesprochen, so wurden bereits die Druckexemplare in diesem Hause verbreitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus folgt, daß dieser Antrag ohne Genehmigung des Herrn Präsidenten gedruckt sein muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß dieser Antrag zu einer Zeit, als die Herren ihn noch nicht einmal dem Präsidenten vorgelegt hatten, bereits gedruckt war und sich in den Händen der Diener befand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich habe schon vorhin gebeten, die Geschäftsleitung des Präsidenten nicht in den Bereich der Besprechung zu ziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das galt nicht Ihnen!)
Nein, meine Herren, wenn gesagt wird, daß bei meinem Bureau eine solche Unordnung ist, daß etwas gedruckt wird ohne meine Genehmigung, so ist das falsch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gebe die Genehmigung, jeden Antrag zu drucken, den Sie bringen, der von Abgeordneten unterschrieben ist.
Wird mir gesagt, es ist ein Antrag eingegangen, so wird er gedruckt; das ist gang und gebe im Reichstag, wenn er von Abgeordneten offenbar unterschrieben ist.
Ich brauche ihn aber nicht vorher gelesen zu haben.
Das sage ich zur Berichtigung.
Haase, Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Präsidenten ist ja für die Aufhellung des Sachverhalts G) von einiger Bedeutung.
In jedem Falle muß ich dagegen Verwahrung einlegen, als ob ich die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten mit meinen Ausführungen irgendwie kritisirt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich lediglich gegen die Antragsteller gewandt, nicht gegen den Herrn Präsidenten selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch ein anderes Moment belegt deutlich das, was ich vorhin ausführte.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß die Antragsteller reichlich Gelegenheit gehabt haben, mit dem Herrn Präsidenten zu sprechen, und daß, wenn sie nicht die Absicht gehabt hätten, auch den Herrn Präsidenten zu überrumpeln, sie doch bei den Besprechungen ihm hätten sagen können, was sie beabsichtigen, welchen Antrag sie bringen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben geflissentlich das dem Herrn Präsidenten verschwiegen, um ihre Ueberrumpelungsabsicht durchzuführen!
Schon gestern hat der Herr Abgeordnete Bachem behauptet, es habe bei keinem der Antragsteller die Absicht bestanden, der linken Seite dieses Hauses die Möglichkeit der Berathung zu nehmen.
Ja, meine Herren, dabei hat der Herr Abgeordnete Bachem doch auf ein Maß von Leichtgläubigkeit in diesem Hause spekulirt, wie sie bet keinem Mitgliede dieses Hauses, nehme ich an, vorhanden ist.
Nachdem der Herr Abgeordnete Richter beantragte, daß der Abgeordnete v. Kardorff den Antrag auf Zulässigkeit begründen und daß dann die Berathung ausgesetzt werden möge, nahm der Herr Abgeordnete Wassermann das Wort.
Ging der Antragsteller wirklich davon aus, daß der Linken die Möglichkeit der Berathung gewährt werden solle, weshalb ist denn der Herr Abgeordnete Bassermann nicht auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter eingegangen
weshalb hat er sich dagegen erklärt
weshalb wollte er nur eine Stunde der Linken als Almosen (0) bewilligen
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Sattler ruft: Baffermann sprach vorher.
Nein, meine Herren, er sprach nach der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr wahr!
links.)
Die Sache liegt so: Ihnen ist später die Einsicht gekommen, daß Sie, in der Gier, den Zolltarif um jeden Preis zu verabschieden, eine große Dummheit begangen haben, als Sie selbst die einfachsten Regeln der Loyalität in diesem Hause schnöde preisgegeben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und da, meine Herren, sind Sie schließlich auf die Ausrede verfallen, die uns Herr Bachem hier zum Besten gab, die aber keiner, wenn er auch noch so auf Treu und Glauben geaicht war, hinnehmen konnte ohne die allerstärksten Zweifel.
Meine Herrren, der Herr Abgeordnete Spahn hat sich über die Aufregung des Hauses gestern gewundert.
Ja, soll denn da die Linke, Herr Abgeordnete Spahn, mit süßem Lächeln zusehen, wenn sie gegen Gesetz und Recht hier strangulirt werden soll
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir sind ja keine Marionetten, sondern wir fühlen uns als Volksvertreter, wir fühlen uns im Gegensatz zu anderen Herren, die auch auf ihre Fahne die Devise „Für Freiheit, Wahrheit und Recht ''geschrieben, allerdings als Kämpfer für Recht und Gerechtigkeit, und wir konnten deswegen diesen Faustschlag nicht ruhig hinnehmen.
Meine Herren, es ist begreiflich, wenn ein heiliger Zorn aufflammt, wo so wichtige Interessen des Parlamentarismus, des Konstitutionalismus, der Selbsterhaltung und Selbstachtung in Frage stehen.
(Sehr wahr!
links.)
1 lv) Es wird für jeden billig Denkenden erklärlich sein, daß stark leidenschaftliche Naturen, gerade Herr Abgeordneter Spahn!
wenn sie mit feinem Rechtsgefühl ausgestattet sind, in offene Empörung geriethen, einem elementaren Ausbruch des Grimms unterlagen, wie er im Reichstag noch nicht erlebt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich nehme sogar an, daß, wenn jemandes wagen wollte, Ihnen dort (nach rechts) einmal Ihr Recht zu eskamotiren, Sie dann wohl in gleicher Weise aufbrausen würden; einer oder der andere würde sich vielleicht ruhig abschlachten lassen, aber ich kenne doch auch unter Ihnen einige, die in dieselbe wilde Emvörung ausbrechen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel, daß es sich hier um einen ganz flagranten Rechtsbruch handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat behauptet, daß er durch Nothwehr zu diesem Verhalten gedrängt worden sei.
Ja, sind denn schließlich alle Begriffe des Rechtslebens mit einem Mal ausgelöscht worden
Die Nothwehr setzt voraus einen rechtswidrigen Angriff.
Wann ist denn in diesem Hause von der Minorität rechtswidrig ein Angriff gegen die Rechte verübt worden
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn wies darauf hin, daß noch gestern hier gesagt worden sei, die Linke wolle den Zolltarif bekämpfen mit allen parlamentarisch zulässigen Mitteln.
Herr Abgeordneter Spahn, Sie haben selbst gesagt: mit allen parlamentarisch zulässigen Mitteln.
(Sehr gut!
links.)
Der Kampf der Linken war also ein Kampf mit gesetzReichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6689 (Haase (Königsberg).)
M lichen Mitteln; derjenige, den Sie inszenirt haben, ist ein Kampf mit ungesetzlichen Mitteln.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, worauf es den Herren dort ankam, das hat Herr Spahn in seiner Rede deutlich genug verrathen.
Er sagte uns, die Netze der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse seien so vorsichtig gesponnen, daß sie leicht zerreißen könnten, wenn man mit der Hand daran rühre.
Also, meine Herren, weil Sie fürchten müssen, es könnten materielle Beschlüsse zu Stande kommen, die Ihnen nicht zusagen, deswegen unterdrücken Sie die Diskusfionsfreiheit, deswegen wenden Sie sich gegen die erste Grundlage parlamentarischer Verhandlung.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat darin keinen Zweifel darüber gelassen er hat es ja klar ausgesprochen —, daß die Furcht, der Zolltarif könne nicht rechtzeitig zu Stande kommen, ihn dahin getrieben habe, diesen Antrag hier einzubringen.
Ja, meine Herren, giebt denn die Furcht, ein Gesetz könne nicht rechtzeitig zu Stande kommen, der Mehrheit eines Hauses das Recht, die Berathung einfach zu stranguliren
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn ist zu seinem Vorgehen also in erster Linie, wie er selbst ausgeführt hat, durch politische Erwägungen getrieben worden.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn ich den Herrn Abgeordneten Spahn einmal im Vertrauen fragen würde: Herr Spahn, haben Sie vor Beginn unserer Berathungen in zweiter Lesung jemals selbst den Z 19 unserer Geschäftsordnung so aufgefaßt, wie sie ihn uns heute dargelegt haben, ich zweifle nicht daran, der Herr Abgeordnete Spahn würde als ehrlicher Mann (Zuruf links) (L) erklären, der Gedanke sei ihm erst später gekommen.
Wann ist ihm der Gedanke gekommen
Als er merkte, die Felle schwimmen ihm weg, wie dort mit Recht zugerufen wird.
Da erst sah er sich die Gesetzbücher an, ob nicht irgendwo eine Stelle zu finden sei, ob nicht irgendwo ein Wort stehe, welches man dahin auslegen könne, um mit einem Scheine von Recht seine Haltung zu vertheidigen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn das ein Advokat thut und in einem Falle wie in diesem mit Scheingründen das Unrecht verhüllt, dann werden nicht genug Worte der Entrüstung gefunden, und mit Recht.
Wenn aber hier im Plenum ein Jurist sich hinstellt und dieselben Bahnen wandelt, dann ist das erst recht in höchstem Maße betrübend.
Vor Beginn der zweiten Lesung pfiffen bereits die Spatzen von den Dächern und Herr Gothein hat es gestern ausdrücklich noch einmal auf Grund eines Gesprächs mit einem Mitglied der Mehrheitsparteien bestätigt —, daß es von vornherein die Absicht war, den Tarif zu guillotiniren dadurch, daß man in den Z 1 des Gesetzes den Tarif hineinbrachte oder im Wege einer Resolutton den Bundesrath ermächtigte, den Tarif einfach zur Grundlage der Verhandlungen zu machen.
Als ein Jurist außerhalb dieses Hauses, der nicht zu meiner Pattei gehört, entweder war es vor Beginn der zweiten Lesung oder unmittelbar nach Beginn, als von einer „Obstruktion ''der Linken noch gar keine Rede sein konnte mich darauf aufmerksam machte, daß der Tarif im einzelnen gar nicht durchberathen werden würde, denn die Herren vom Zentrum würden schon dafür sorgen, daß er durch irgend ein Mittel aus der Welt geschafft würde, lachte ich laut auf und berief mich dabei auf zweierlei, einmal auf das Gewissen der Zentrumsjuristen (oh!
und Heiterkeit links), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
11 die sich gegen einen solchen Rechtsbruch aufbäumen würden, (L) und dann auf den Herrn Präsidenten, der es nun und nimmermehr zulassen würde, daß ein solcher Antrag überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt würde.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß ich in einem Maße vertrauensselig gewesen bin, welches ungerechtfertigt war; aber da in der parlamentarischen Geschichte ein solcher Präzedenzfall noch nicht gewesen war, nahm ich allerdings an, daß es unmöglich sei, uns in eine Lage hineinzubringen wie diejenige, in der wir uns jetzt befinden.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern dagegen protestirt, daß auch die Regierung für diesen Paragraphen verantwortlich zu machen sei, und ich glaube, er hatte formell recht.
Daß die Regierung mit den Mehrheitsparteien den Inhalt dieses Paragraphen vereinbart hat, das steht fest; aber ich halte allerdings den Herrn Reichskanzler für viel zu klug, als daß er sich zum Mitschuldigen eines offenkundigen Rechtsbruchs machen würde.
Der Herr Reichskanzler wird, als es sich um die parlamentarische Behandlung des Kompromisses handelte, seine Hand zurückgezogen und es den Mehrheitspatteien überlassen haben, diesen Weg zu wandeln, damit er später seine Hände in Unschuld waschen kann.
Welches sind nun die juristischen Gründe, die schließlich der Herr Abgeordnete Spahn angezogen hat.
Zunächst läuft die Argumentation auf eine Worttüftelei hinaus; er hat das Wort „Artikel ''im § 19 der Geschäftsordnung gefunden und sich in geistreicher Weise die Frage vorgelegt: ist eine „Tarifposition ''auch ein „Artikel ''
Bisher hat zwar noch nie ein Mensch ein Bedenken gehabt, daß die „Tarifposition ''auch ein „Artikel ''ist.
Das bewies auch gestern der Herr Präsident, als er erklärte, in Uebereinstimmung mit der ständigen Praxis dieses Hauses werde er die einzelnen Tarifposiüonen ausrufen und, soweit nicht irgend ein Antrag vorliege, oder soweit (v) sich nicht jemand zum Wort gemeldet habe, einfach diese Tarifpositionen für genehmigt erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident hat damit zum Ausdruck gebraßt, daß zwischen Tarifpositionen und Etatspositionen kein Unterschied bestehe (sehr wahr!
links), und es gehört gewiß ein ganz besonders gesiebter Jurist dazu, um einen solchen Unterschied herauszusieben.
(Heiterkeit links.)
Dann war nöthig, daß Herr Spahn von A bis Z unsere Geschäftsordnung durchblätterte, um zu sehen, ob nicht irgend wo ein anderer Ausdruck als „Artikel ''gebraucht werde, um dann sagen zu können, weil der Gesetzgeber an einer Stelle von „Artikel ''spricht, an einer anderen Stelle aber einen anderen Ausdruck anwende, etwa „Position '', deswegen seien „Artikel ''und „Position ''zwei ganz verschiedene Dinge, die nicht mit gleichem Maße zu messen seien; und das Glück war Herrn Spahn günstig.
Auf der letzten Seite unserer Geschäftsordnung fand er den Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891 betreffend die Etatsresolutionen, stützte sich auf ihn und athmete befreit auf.
(Heiterkeit.)
Denn da ist zu lesen, daß die Abstimmungen über die Resoluttonen erst erfolgen sollen nach endgilttger Festsetzung der Etatspositionen, sofern der enge Zusammenhang mit den Etatspositionen es angezeigt erscheinen läßt, oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Hier, meine Herren, ist von der Abstimmung über einzelne Etatspositionen die Rede, also so deduzitt Herr Spahn braucht über „Artikel ''nicht im einzelnen abgestimmt werden, über „Artikel ''kam man hinwegvolttgiren und die Debatte darüber nicht zu914 6690 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Haase (Königsbergs.)
lassen; man stopft einfach allen Mitgliedern der Minorität traft der Gewalt den Mund.
Herr Spahn hat sich bei der Wortklauberei freilich nicht beruhigt, er hat noch nach anderen Gründen gesucht, und Gründe sind bekanntlich seil wie Brombeeren, und so fand er denn auch einige, aber sie sind auch danach.
Ich weiß nicht, wie Herr Spahn es fertig gebracht hat, diese über seine Lippen zu bringen.
Herr Spahn hat daran erinnert, daß eine Reihe von Gesetzen auch nicht im einzelnen durchberathen seien, sondern daß in wiederholten Fällen die gesetzgebende Körperschaft einfach beschlossen hat: dieses und jenes Gesetz wird auf bestimmte Landestheile ausgedehnt.
Ja, hat Herr Spahn nicht den gewaltigen Unterschied gemerkt zwischen den Fällen, wie sie dort waren, zwischen einem Gesetz, das in Geltung sich befand (sehr richtig!
links), das von einer gesetzgebenden Körperschaft bereits in allen Einzelheiten durchberathen war, und einem Gesetzentwurf, der im Plenum vor der Oeffentlichkeit noch nicht durchberathen ist
Damals wurde lediglich darüber verhandelt, ob ein geltendes Gesetz ausgedehnt werden soll auf einen anderen Gebietstheil, und Herr Spahn hat uns weiter vorgetragen, daß in keinem der von ihm angeführten Fälle irgend ein Parlamentarier gegen die Zulässigkeit dieses Verfahrens irgend einen Widerspruch erhoben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Hier aber, meine Herren, hat die Linke mit aller Entschiedenheit Protest dagegen eingelegt.
Herr Spahn hat uns zu beruhigen gesucht mit dem Hinweis darauf, daß die Kommission überaus gründlich berathen habe, und daß bei den großen Debatten der Kommission eigentlich doch nichts herausgekommen sei.
Er meinte, die Debatte sei derart gewesen, daß die Herren dort aus den Mehrheitsparteien gar nicht einmal dazu gekommen seien, Anträge zustellen.
Ja, da muß Herrn (L) Spahn sein Gedächtniß ganz verlassen haben.
Weiß Herr Spahn nicht, daß seine Parteifreunde, ja, er selbst, die Rechte wiederholt Anträge gestellt haben.
Hier muß doch einmal mit der Legendenbildung aufgeräumt werden, als ob die Linke es gewesen ist, die die späte Berathung dieses Tarifs im Plenum hier verschuldet hat.
Nein, meine Herren, wie war es in der Kommission
Zunächst gerieth die Rechte mit der Regierung sich in die Haare, dann kamen immer und immer wieder die Anträge von den Herren des Bundes der Landwirthe, die höhere Zölle haben wollten, dann wurden die Verhandlungen hingeschleppt über die Frage, wie weit Mindestzölle gewährt werden können, dann kam die lange Debatte über den Quebrachozoll, dann der Streit zwischen den Spinnern und Webern u. s. w. Immer dann, wenn die Interessen Einzelner von Ihnen in Frage kamen, haben Sie sich gar nicht gescheut, stundenlang Anträge zu stellen und so die Verhandlungen hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen ganz vergessen zu haben, was Ihre eigene Presse ausgeführt hat.
Namentlich die „Deutsche Tageszeitung ''— diese scheint freilich von der naiven Auffassung ausgegangen zu sein, daß hier im Reichstag nur nach Recht und Gesetz verfahren und eine Geschäftsordnung nicht gebrochen werden könne; sonst hätte sie diese Ansicht nicht aussprechen können hat ausgeführt, der Tarif könne nicht zu Ende berathen werden, weil er von der Regierung zu spät eingebracht sei, und weil die Verhandlungen in der Kommission zu lange gedauert hätten.
Jetzt suchen Sie einen Sündenbock für Ihre eigenen Fehler.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt möchten Sie Ihre eigene Schuld auf andere abwälzen.
Und da kommt Ihnen die Linke gelegen, da nehmen Sie die „Obstruktion ''der Linken zum Vorwand.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes ist es.
Denn es war allgemein bekannt, (L) stand in den Zeitungen schon bei Beginn der zweiten Berathung, daß Sie diesen Weg wandeln wollen.
Wenn man Herrn Spahn folgt, so wird das Plenum in seiner Thätigkeit völlig ausgeschaltet.
Er sagt: die Kommission hat beschlossen, ihre Beschlüsse liegen vor, da können wir uns entscheiden, ob wir sie annehmen wollen oder nicht.
Nein, das ist ja gerade Sinn und Bedeutung des § 19, und darüber war bisher nie ein Zweifel, daß die zweite Berathung dazu dienen soll, alle Einzelheiten aufzuklären, durch Rede und Gegenrede die Sach- und Rechtslage zu klären.
Herr Bachem hielt uns gestern eine Vorlesung, wir sollten doch seine Gründe anhören, denn hier im Reichstag herrsche kontradiktorisches Verfahren.
Ja, Herr Bachem, wo war dies kontradiktorische Verfahren in den letzten Wochen, als Sie einen Redner der Linken sprechen ließen und dann Schluß beantragten, selbst nicht sprachen, keine Gründe hören wollten
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erklärten selbst, daß Sie geflissentlich nicht sprechen, nicht Gegenrede stehen wollten, also kein kontradiktorisches Verfahren zulassen wollten.
Allerdings, das ist richtig: die ganze parlamentarische Verhandlung wird zur Farce, wenn nicht Rede und Gegenrede stattfindet.
(Sehr gut!)
Diese Farce fällt aber nicht auf unser Konto.
1 Herr Schräder sagte ganz zutreffend, daß Herr v. Kardorff gestern verrathen hat, wie sich die Herren die Sache dachten.
1 Dem Gehege seiner Zähne entfloh, vielleicht Wider seinen Willen, das Wort: es soll ein Antrag eingebracht werden, der das Tarifgesetz durch Eublocannahme erledigt.
Aber nach allen parlamentarischen Grundsätzen, die auch hier stets festgehalten sind, ist eine Enblocannahme nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Hier aber ist der Widerspruch erfolgt; deshalb ist es un- (v) möglich, so vorzugehen, wie Sie belieben.
Herr Spahn stellte den Grundsatz auf, die Mehrheit im Parlament sei souverän über die Geschäftsordnung.
Ich wundere mich, daß die Herren diesen Ausspruch hier so ins Haus werfen können, der von unserem Herrn Präsidenten mit aller Entschiedenheit in einer ganz ähnlichen Lage, wie die ist, in der wir uns heute befinden, zurückgewiesen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Vorgang, der sich in der Sitzung vom 18.
Mai 1900 zmrug, zu lenken.
Bei Berathung der sogenannten lex Heinze hatte Herr Stadthagen Herrn v. Kardorff zugerufen, er beabsichtige wohl, die Geschäftsordnung zu brechen.
Da sagte Herr v. Kardorff wörtlich: Herr Stadthagen hat mich apostrophirt, indem er sagte, ich schiene mit der Geschäftsordnung des Hauses brechen zu wollen.
Verehrter Herr Stadthagen, die Majorität des Hauses ist Herr auch über die Geschäftsordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierauf ergriff der Herr Präsident Graf v. Ballestrem das Wort und sagte: Meine Herren, ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff, als er sagte, die Majorität wäre auch Herr über die Geschäftsordnung, gemeint hat: innerhalb der Geschäftsordnung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der stenographische Bericht verzeichnet hier „Große Heiterkeit ''.
Die Heiterkeit galt der betreffenden Prägung, die der Herr Präsident seinen Ausführungen gegeben hat.
Er hatte damals den Grundsatz festgestellt, an dem nicht zu rütteln ist, daß der Präsident allein und Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6691 M nur er allein darüber zu bestimmen hat, ob ein Antrag zulässig ist oder nicht, daß die Majorität da nicht hineinzureden hat, daß die Majorität lediglich zu entscheiden hat innerhalb der Geschäftsordnung, nachdem der Herr Präsident einen Antrag als geschästsordnungsmäßig zulässig erklärt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch während dieser Berathung hat der Herr Präsident denselben Standpunkt eingenommen, so dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum gegenüber, der einen Antrag gestellt hatte, den der Herr Präsident gar nicht zur Verlesung brachte.
Auf die Frage des Herrn Südekum, was aus seinem Antrag geworden sei, erwiderte der Präsident: er habe ihn nicht zur Verlesung gebracht, weil er geschästsordnungsmäßig unzulässig sei.
Auch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, der zu ß 11 den bekannten Antrag eingebracht hatte, erklärte der Präsident: der Antrag wird nicht gedruckt, weil er geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Nun hat der Herr Präsident gestern erklärt, der Antrag, wie er gestellt ist, habe in ihm schwere Bedenken darüber hervorgerufen, ob er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Da kann nun nicht, wie ich mir erlaubt habe auszuführen, und zwar mit den eigenen Worten des Herrn Präsidenten, die Mehrheit des Reichstags entscheiden und ihn von den Bedenken befreien; nein, der Herr Präsident muß sich von diesem Bedenken selbst losringen, er muß zu einem bestimmten Standpunkt gelangen und erklären, ob der Antrag zulässig ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil der Herr Präsident gestern von den Mitgliedern der Mehrheitsparteien so überrascht worden ist, mußte die Rücksicht auf ihn schon es gebieten, mehrere Tage Aufschub zu gewähren, damit er aus diesem Bedenken herauskommen und einen bestimmten Stundpunkt gewinnen (L) kann.
Ich hoffe, der Herr Präsident wird dann denselben Standpunkt einnehmen wie am 19.
Mai 1900.
Wenn jemand noch durchaus eine Autorität in dieser Beziehung braucht, so kann ich ihn auf den Staatsrechtslehrer Laband verweisen, der in der neuesten Auflage seines Staatsrechts auf Seite 320 wörtlich folgendes ansführt!
Hat der Reichstag einmal seine Geschäftsordnung angenommen, so ist sie für ihn als Gesammtheit und für jedes einzelne Mitglied so lange bindend, bis ein ordnungsmäßig gefaßter Beschluß sie abändert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Weg konnten Sie allerdings einschlagen, die Geschäftsordnung abzuändern.
Aenderten Sie die Geschäftsordnung ordnungsmäßig ab, dann konnten Sie allerdings nach der abgeänderten Geschäftsordnung verfahren.
Jetzt aber können Sie nicht xer masora Ihren Willen dem Hause aufnöthigen; Sie sind an die bestehende Geschäftsordnung, deren Wortlaut klar ist, deren Sinn für alle Zeit festgelegt und vom Herrn Präsidenten gestern noch einmal erläutert ist, gebunden und können sich nicht das Recht nehmen, sich über die Geschäftsordnung hinwegzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren aus den Mehrheitsparteien haben oft genug das Wort im Munde geführt: iustitia kunäaMt-iUllm rsAvoruw, die Gerechtigkeit ist die Grundlage der Reiche.
Nun, die Gerechtigkeit ist auch die Grundlage des parlamentarischen Lebens.
Wenn Sie nicht gerecht sind, so zerstören Sie diese Grundlage; wenn Sie gegen Recht und Gesetz einen Staatsstreich verüben, dann wird Recht und Gesetz einfach in Fetzen zerrissen.
Wenn Sie das ausführen, was Sie wollen, dann machen Sie das Präsidium zu einem Schemen; dann wird der Präsident weiter nichts als ein blinder Sklave der lO) Mehrheitsparteien.
Wollen Sie nun das, meine Herren, Sie werden dann die Folgen zu tragen haben.
Vielleicht aber überlegen Sie es sich noch einmal und kommen nach einigen Tagen der Ueberlegung hierher und sagen, wir haben gesündigt, wir werden von diesem Wege abgehen.
Große Hoffnung habe ich nicht.
Denn zu einem solchen Geständniß gehört ein großer moralischer Muth, und dieser moralische Muth ist gerade nicht häufig anzutreffen.
Und dann, meine Herren, müßten nicht solche gewichtige Interessen im Spiele sein, wie sie hier auf dem Spiele für Sie stehen, was Herr Abgeordneter Spahn ja klar genug dargelegt hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie Sie auch vorgehen, die Linke wird den Schaden nicht davon tragen.
Sollten Sie eines Tages in die Minorität wiederum hineinkommen—und es ist noch nicht aller Tage Abend —, dann werden Sie die Wirkung am eigenen Leibe verspüren, und dann werden Sie es bedauern, auf diese abschüssige Bahn getreten zu sein.
Vielleicht kommen die einzelnen Zentrumsjurtsten doch noch einmal zusammen und überlegen es sich, ob sie das Vertrauen zur Jurisprudenz, das schon so sehr infolge unserer Rechtsprechung geschwunden ist, ganz zerstören wollen dadurch, daß sie diesem rechtswidrigen, dem Gesetz Hohn sprechenden Vorgehen eine scheingesetzliche Saktion geben wollen.
Meine Herren, wenn die Juristen im Zentrum auch nur einen Funken von Verständniß ihrer Aufgabe hätten, so müßten sie rebelliren gegen diesen Staatsstreich.
Thun sie es nicht, so sind sie allesammt mit schuldig an dem Rechtsbruch, den sie jetzt verüben.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (v) namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir geschloffen für die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff stimmen werden, wenngleich ein Theil meiner Freunde mit dem materiellen Inhalt des Antrags nicht übereinstimmt.
(Zwischenrufe links.)
Wir treten der klaren und sachgemäßen Begründung, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn für die Zulässigkeit des Antrags auf Grund der Geschäftsordnung, auf Grund der sinngemäßen Auslegung derselben und auf Grund früherer parlamentarischer Vorkommnisse gegeben hat, vollkommen bei.
(Wiederholte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
v. Normann, Abgeordneter: Und ich habe dem nur noch hinzuzufügen, daß wir aus den bisherigen Reden, die gegen die Zulässigkeit gehalten sind, noch keinen Grund entnehmen können, von unserer Ansicht abzuweichen.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschlossenheit meiner politischen Freunde bezieht sich nicht bloß auf die Form, sondern auch auf den materiellen Inhalt gegenüber diesem Antrag.
Ich habe gestern den Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff den Antrag begründen möchte, und dann eine Vertagung einträte.
Ich dachte mir, am Ende wird doch etwas vorgebracht, zu dessen Widerlegung man ein Studium der Akten in etwa 24 Stunden bedurfte.
Hätte ich gewußt, daß Herr Spahn nichts mehr vorbringen würde zur Rechtfertigung der Geschäftsordnungsmäßigkeit des Antrags, so würde es mir nicht eingefallen sein, es für 914'6 KS Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Richter.)
(L.) nützlich zu erachten, noch Zeit zu gewinnen, um Gegengründe zu suchen.
Herr Spahn muß es mir nicht übel nehmen aber so etwas Gesuchtes und Gequältes in der Rechtsauslegung ist mir kaum jemals vorgekommen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Spahn sagt.
ja, wenn nun die Regierung das alles in einem Artikel vorgelegt hätte, dann würden wir doch auch nicht anders können, als in einem Artikel darüber zu entscheiden.
Da habe ich mir gedacht: Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, Hat sicher aus Häckerling Gold schon gemacht.
Meine Herren, wenn die Regierung das gethan hätte, hätte sie etwas durchaus Widersinniges gethan, etwas, was mit der Natur des Zolltarifs in drastischem Widerspruch steht, und das Erste, was wir hätten zu thun gehabt, würde gewesen sein, nun diesen einen Artikel auseinanderzuziehen und umzuformen in einer Kommission in einen vollständigen Tarif.
Meine Herren, was ist denn das Kriterium am letzten Ende zwischen Gesetzgebung und Verordnung
Die Gesetzgebung soll das umfassen, was Rechte und und Wichten für den einzelnen Bürger begründet.
Und ein solcher Zolltarif begründet doch für den Verkehr, für den Kauf und Verkauf, für das Geschäft aller Bürger Rechte und Pflichten.
Gesetze werden im „Reichsgesetzblatt ''bekannt gemacht, damit der Bürger sich über seine Rechte und Wichten aus dem „Reichsgesetzblatt ''orientiren kann.
Wenn der Antrag hier angenommen wird, da wird der Bürger verwiesen auf Nr.
704 der Anlagen der parlamentarischen Verhandlungen in dieser Session.
Nicht aus dem „Reichsgesetzblatt ''kann er erfahren, was er zu bezahlen hat, sondern er müßte an das Büreau schreiben, um sich den Band kommen zu lassen.
Meine Herren, an dieser Aeußerlichkeit sehen Sie schon, wie mit der ganzen Natur eines Zolltarifs dies nicht im Einklang steht.
(R) Gestern ließ der Herr Abgeordnete v. Kardorff das Wort fallen, es sei ein Präzedenzfall vorhanden von 1879.
Ich bin dem nachgegangen, ich habe aber weiter nichts gefunden, als daß im Jahre 1879 und im Jahre 1885 Gesetze erlassen sind zur vorläufigen Inkraftsetzung des Zolltarifs bezw.
der Zolltarifnovelle, welche damals den Reichstag beschäftigten.
Nur ganz äußerlich kann man sich auf diese Gesetzentwürfe beziehen, insofern, als dort in einem Artikel auch verwiesen ist auf Nummern des Zolltarifs, ohne daß die Zollbeträge angeführt sind, und ohne daß ein solcher Tarif dabei aufgestellt ist.
Aber das ist nur eine ganz äußerliche Aehnlichkeit.
Das Entscheidende ist, daß nach jenen Gesetzen auch vorläufig diese Bestimmungen nicht eher in Kraft gesetzt werden dürfen, als bis der Reichstag in zweiter Lesung ordnungs- und geschäftsordnungsmäßig diese Position der Vorlage erledigt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das waren Bestimmungen, erlassen nicht gegen den Reichstag oder die Minorität, sondern erlassen im allgemeinen Interesse.
Man wollte verhindern, daß in der Zeit zwischen der zweiten Lesung des Zolltarifgesetzes im Reichstag und der Publikation des Gesetzes nach der dritten Lesung Importeure sich zu Nutze machten die früheren geringeren Tarife, um durch Masseneinfuhr für lange Zeit die Tariferhöhung zu neutralisiren.
Das waren Bestimmungen, erlaffen im allgemeinen Interesse, gegen eine Ausnutzung von Privaten.
Niemals kann man daraus folgern irgend etwas für dasjenige, was hier in Frage steht.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat ja auch nur ganz flüchtig diese Gesetze erwähnt.
Es steht ja außerdem darin, daß, wenn später der Reichstag etwas anderes beschließt (sehr richtig!
links), also in dritter Lesung, dann zurückerstattet wird, was (6) etwa auf Grund der vorläufigen Festsetzungen an Zöllen zu viel bezahlt ist.
Dann hat der Herr Kollege Spahn sich auf eine Reihe von Präzedenzfällen in der Gesetzgebung bezogen, die 30 bis 40 Jahre zurückliegen; neuere hat er nicht gefunden.
Meine Herren, was sind denn das für Beispiele
Es sind Ordnungen, erlassen unmittelbar nach den Kriegen zur Regelung bestimmter Verhältnisse, und das Entscheidende ist, was der Herr Vorredner schon angeführt hat, daß es sich dabei lediglich handelt um die Ausdehnung des Geltungsbereiches schon bestehender publizirter Gesetze, nicht um irgend eine Abänderung.
Es wurde also einzig und allein die letzte Klausel des Gesetzes oder die Ueberschrift geändert, in welchem Umfange das künftige Gesetz Geltung haben solle.
Ich glaube, wir haben solche Gesetze mehrfach gemacht (sehr richtig!
links), z.
B. durch Ausdehnung auf Helgoland; da ist es niemanden in den Sinn gekommen, auf materielle Abänderung bestehender Gesetze solche Schlüsse zu ziehen.
Meine Herren, die Annexionsgesetze!
Das war eben unmittelbar nach dem Kriege die geographische Ausdehnung preußischer Gesetze auf die neuen Provinzen.
Dann der Artikel in der Reichsverfassung von 1867!
Dieser Artikel lautet: Nach der Publikation dieser Verfassung ist im ganzen Reich die gesummte preußische Militärgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglementsinstruktionen, Reskripte u. s. w. Meine Herren, wir haben damals im konstituirenden Reichstag aufs äußerste einer solchen Bestimmung widersprochen und haben namentlich darauf hingewiesen, daß ja niemand weiß, was darnach Rechtens sei.
Der Abgeordnete M) Twesten nannte das einen der schwersten Entschlüsse, die man fassen könne, mit Rücksicht auf die Gesetzgebung derartige Bestimmungen und Verordnungen in Bausch und Bogen einzuführen.
Es handelte sich hier aber auch nur um eine geographische Ausdehnung dessen, was für fünf Sechstel des NorddeutschenBundes schon galt, auf das übrige Sechstel, auf Sachsen und die Kleinstaaten.
Dann ist die württtembexgische Konvention erwähnt worden.
Die Württembergische Konvention ist ein Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Württemberg.
Meine Herren, mir sind ja die näheren Verhältnisse aus der Württembergischen Kammer in jener Zeit nicht bekannt.
Aber bei einem Vertrage ist es bekanntlich eine leere Form, wenn man auf Abänderung einzelner Artikel drängt und darüber eine Abstimmung fordert; dann heißt es, den Vertrag im ganzen ablehnen oder annehmen.
Das wissen wir ja aus allen Verhandlungen über Verträge.
Dann, meine Herren das habe ich gestern schon angeführt, das können Sie am wenigsten ausräumen —, wenn Sie das hier für zulässig halten, giebt es gar kein Mittel, sich noch dagegen aufzulehnen, daß in dieser Weise auch der ganze Etat in einer einzigen Abstimmung gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es heißt im Etatsgesetz genau wie hier.
der dem Gesetz in der Anlage beigefügte Reichshaushalts-Etat wird wie folgt festgesetzt, also genau wie beim Tarifgesetz.
Meine Herren, was hat die parlamentarische Vergangenheit für Kämpfe aufzuweisen für die Erhaltung und Eroberung des Rechtes, im einzelnen über Geldbewilligungen zu beschließen!
Die ganze preußische Konfliktszeit hängt mit diesen Kämpfen der Spezialtsirung des Etats zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November ISIS.
ES (L) Auflösungen des Landtags sind deshalb erfolgt, und als wir in den Reichstag kamen, haben wir jahrelang gebraucht, bis wir in dieser Beziehung zu einer festen Regelung in Bezug auf die Spezialisirung der Titel gekommen sind.
Alles das würde gar keinen Sinn mehr haben, gar nicht zu verstehen sein, wenn es dann jeder Mehrheit unbenommen wäre, durch eine solche Formulirung, durch eine solche Bestimmung sich über alle Spezialisirung und dergleichen hinwegzusetzen.
Es ist dann auf eine Resolution von 1891 Bezug genommen.
Ich habe wirklich nicht verstanden, was man daraus folgern will.
Meine Herren, die Resolution wurde damals erlassen, um zu verhindern, daß bei der zweiten Berathung des Etats scharf einzugreifende Anträge improvisirt und von einem schwach besetzten Hause angenommen wurden.
Deshalb wurde die Bestimmung erlassen, daß, wenn eine gewisse Anzahl Mitglieder widersprechen, oder die Resolution in Verbindung steht mit einem Etatstitel, dann die Abstimmung erst in der dritten Lesung erfolgen soll.
Das ist die Entstehungsgeschichte der Resolution.
Thatsächlich erfolgt die Abstimmung in der dritten Lesung auch gar nicht bei den Positionen, sondern bekanntlich, nachdem der Etat im ganzen angenommen ist, wird jetzt über die noch vorliegenden Resolutionen abgestimmt.
Nun will man aus dem beiläufigen Ausdruck „Etatsposition ''einer solchen flüchtig gefaßten Resolution etwas folgern für diese schwerwiegende Frage.
Meine Herren, das Wort „Etatsposition ''ist überhaupt keine rechtlich korrekte Bezeichnung.
„Etatsposition ''ist gar kein Rechtsbegriff.
Im Etat unterscheiden wir Kapitel und Titel und gar nichts anderes; noch viel weniger kann man also hier aus dem Ausdruck „Position ''etwas folgern.
Meine Herren, darüber habe ich mich besonders verwundert, daß der Herr Kollege Spahn meinte, es sei ja dieser (L) Tarif, wie er festgesetzt würde, doch nur ein Instrument zum Zustandekommen der Handelsverträge.
Nun, meine Herren, wenn es das nur wäre, dann wäre ja der einfache Ausweg für Sie, daß Sie bloß die Mindestsätze festsetzen und sich mit meiner Resolution begnügten; der Zweck würde dann als Instrument der Handelsverträge vollständig erreicht.
Aber wie das hier beschlossen werden soll, wird ein autonomer Zolltarif geschaffen, der an Stelle des bestehenden autonomen Zolltarifs (sehr richtig!
links) von 1879 und der folgenden Novellen treten soll, und soweit die Handelsverträge künftig nicht Abänderungen erbringen, würde dieser autonome Tarif überall in Kraft bleiben, also sowohl für einzelne Artikel, die durch Handelsverträge gar nicht berührt werden, als auch für Staaten, mit denen keine Tarifverträge oder keine Meistbegünstigungsverträge zu Stande kommen.
Es wird also hier ein Gesetz geschaffen, das keineswegs bloß eine Vollmacht enthält für die Regierung beim Abschluß von Handelsverträgen, wie man es allenfalls bei der Festsetzung der Mindestsätze behaupten kann, sondern es wird ein Gesetz geschaffen, ein subsidiäres Recht, das unter Umständen einen großen Umfang zwingender Bestimmungen für den internationalen Verkehr herbeiführt.
Nun hat der Herr Kollege Spahn, wenn ich das richtig verstanden habe, die zollpolitische Situation auch geschildert als einen Grund, um nun rasch in dieser Weise zu Stande zu kommen.
Damit hat er sich von der Frage der Rechtmäßigkeit auf die Frage der Zweckmäßigkeit zurückgezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, die Zweckmäßigkeit kann doch nicht alles das heiligen, was die Rechtmäßigkeit in einem solchen Falle vermissen läßt.
Was nun diese zollpolitische Situation betrifft, die Bedeutung für Handelsverträge, den Wunsch, daß sie bald zu Stande kommen, so bin ich (0) der Meinung, daß dieser Antrag zu Gunsten der Kommissionsbeschlüsse noch ein weit größeres Hindemiß für das Zustandekommen von Handelsverträgen bereitet als die Regierungsvorlage selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Erinnern Sie sich doch, wie viele Positionen des Zolltarifs erhöht worden sind, wie oft die Regierung, theils im geheimen und theils öffentlich, in der Kommission gesagt hat: das kann nicht so bleiben, diese Erhöhung (sehr richtig!
links), das ist ein Hinderniß, um überhaupt Handelsvertragsverhandlungen einzuleiten; da ist es gar nicht möglich, mit diesem oder jenem Staat zu einem Abschluß z« kommen, solche Sätze wirkten von vornherein abschreckend auf die Verhandlungen mit anderen Staaten.
Also ich behaupte: gerade wer wünscht, daß Handelsverträge zu Stande kommen, bald zu Stande kommen, der muß besonders wünschen, daß eine Revision der Kommissionsbeschlüfse, auf die die Regierung als nothwendig doch oft genug hingewiesen hat, noch möglich bleibt.
Meine Herren, ich kann also nur damit schließen: je mehr ich mich in die Prüfung dieses Antrags vertiefe, um so mehr verstärkt sich meine Ueberzeugung, daß es sich um einen so drastischen, flagranten, in keiner Beziehung gerechtfertigten Bruch der Geschäftsordnung handelt, wie er weder im Reichstage noch im preußischen Landtage jemals vorgekommen ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir kein Zweifel, daß die Einigung der vier Fraktionen über das Zolltarifgesetz und den Zolltarif, die ja lange Zeit vollständig aussichtslos erschien, und daß ferner die (v) Vereinbarung über diesen Antrag, der den Namen des Herrn v. Kardorff als Antragsteller trägt, in der Hauptsache dadurch herbeigeführt worden ist, daß die Sozialdemokratie beliebt hat, die Art und Weise der Behandlung der Berathungen des Zolltarifgesetzes herbeizuführen, wie das geschehen ist.
Wir haben uns durch die Art und Weise, wie die Berathungen bisher geführt worden sind seitens der sozialdemokratischen Fraktion mit Unterstützung der Freisinnigen Vereinigung, davon überzeugt, daß, wenn der Zolltarif in seinen einzelnen 946 Positionen hier berathen werden muß, die Berathung niemals zu Ende kommen wird, daß wir niemals auch nur über die ersten Abschnitte hinauskommen werden (sehr richtig!
rechts), und zwar auch dann nicht, wenn wir an den Tagen, die uns bis zum 26.
Juni noch zur Verfügung stehen, immer ein beschlußfähiges Haus aufzuweisen haben.
Die Sozialdemokratie hat sich ja gestern über diesen Antrag sehr erregt.
Der Grund ist ohne weiteres einzusehen: die Herren sehen um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Ulrich vom gestrigen Tage zu gebrauchen als betrübte Lohgerber ihre Felle wegschwimmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß durch diesen Antrag die Zuendeführung der Berathung über das Zolltarifgesetz und den Zolltarif ermöglicht werden soll.
Meine Herren, wir sehen auch aus dem bisherigen Gebühren der Herren Sozialdemokraten, daß sie die Absicht haben, in dieser für das Deutsche Reich so wichtigen Frage dem Reichstag, ihre Macht fühlen zu lassen.
« Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Thatsache, angesichts der großen Bedeutung, die unsere Fraktion dem Zolltarif beileg dürfe »6694 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(« affermarm.)
(L) Sie sich nicht wundern, daß auch wir die Bahnen verlassen, die bei Berathung von Gesetzen hier eingehalten zu werden Pflegen (Lebhafte anhaltende Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner in seinen Ausführungen nicht zu unterbrechen!
Baffermann, Abgeordneter: und uns auch unsererseits zu außergewöhnlichen Maßregeln entschließen.
Meine Herren, es ist hier vielfach von einem „Bruch der Geschäftsordnung ''die Rede gewesen, sowohl in der heutigen Berathung als bei den gestrigen zahlreichen Reden, die wir gehört haben.
Wäre der Antrag unzulässig, würde der Antrag, wie hier gesagt worden ist, einen „flagranten Bruch der Geschäftsordnung ''bedeuten, so bin ich überzeugt, daß derselbe von Seiten des Herrn Präsidenten ohne weiteres zurückgewiesen worden wäre.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v --.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Baffermann, Abgeordneter: Das ist nicht geschehen, Herr Kollege Stadthagen, sondern der Herr Präsident hat lediglich hier zum Ausdruck gebracht, daß Bedenken gegen den Antrag vorliegen.
(Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Meine politischen Freunde haben über die Zulässigkeit des Antrags berathen, und wir sind unsererseits in eine eingehende Würdigung der Gründe für und gegen die Zulässigkeit eingetreten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Längere Zeit, Herr Kollege!
Meine politischen Freunde bejahen in ihrer großen Mehrheit (hört!
hört!
links) (s) die Zulässigkeit dieses Antrags, während einige meiner Freunde allerdings erhebliche Bedenken gegen die Zulässigkeit haben und aus diesen Gründen gegen den Antrag stimmen werden.
Meine Herren, wenn ich und die große Mehrheit meiner politischen Freunde Zweifel gegen die Zulässigkeit dieses Antrags hätten, wenn wir gar der Ansicht wären, daß dieser Antrag einen Bruch der Geschäftsordnung bedeutete, dann hätten wir zur Erledigung des Zolltarifgesetzes und des Zolltarifs andere Wege eingeschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es stand uns, meine Herren, der Weg offen, die Geschäftsordnung zu ändern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das konnten wir thun, gewiß, Herr Bebel.
Gewiß haben wir die Macht dazu, die Geschäftsordnung zu ändern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch den Muth!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Baflermann, Abgeordneter: 1 Weshalb sollten wir dazu nicht den Mut haben
Wir sind an die Aenderung der Geschäftsordnung deswegen nicht herangetreten, weil wir diesen Weg des Antrags Kardorff für gangbar und mit der Geschäftsordnung vereinbar erachtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Bebel, ob wir einen oder drei Tage länger über eine Aenderung der Geschäftsordnung berathen, macht doch für eine Erledigung dieser Vorlage gar nichts aus.
Wir hatten einen zweiten Weg, wir konnten im § 1 des Tarifgesetzes eine Vollmacht für die verbündeten Regierungen einsetzen, so wie dieser Weg zu wiederholten (0) Malen uns in der „Freisinnigen Zeitung ''als gangbar angedeutet worden ist.
(Hört!
hört!)
Wir konnten auch ein drittes Mittel wählen, wir konnten in unseren Abänderungsantrag zu § 1 des Zolltarifgesetzes den ganzen Zolltarif aufnehmen.
Das war zweifellos geschäftsordnungsmäßig Zulässig, und dann mußte über diesen Abänderungsantrag zu Z 1 des Gesetzes in einer Abstimmung entschieden werden.
Das ist nach unserer Geschäftsordnung ohne weiteres klar.
Was die Zulässigkeit des Antrags anlangt, der von uns bejaht wird, so hat der Herr Abgeordnete Spahn sich ja in eingehenden Darlegungen hier über den Z 19 unserer Geschäftsordnung geäußert.
Ich will diese Darlegungen hier nicht wiederholen.
Auch mir sind die Präjudizien, die der Herr Abgeordnete Spahn hier angeführt hat, bekannt.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß sowohl H 18 als § 19 von Gesetzentwürfen spricht und nicht von Anlagen zu Gesetzentwürfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im § 18 ist ausdrücklich bestimmt: die erste Berathung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage und im 8 19: die zweite Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der ersten Berathung.
Ich gebe zu, daß in einer Reihe von Präzedenzfällen die Behandlung eingetreten ist, die der Herr Abgeordnete Richter uns soeben in seinen Ausführungen als die richtige dargelegt hat.
Die Praxis des Reichstags über die Behandlung von Anlagen war eine verschiedenartige.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat eine Reihe von Beispielen angeführt.
Unterm 20.
März 1869 ist dem Norddeutschen Bunde vorgelegt worden der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der allgemeinen deutschen Wechsel- (v) ordnung in Nürnberg, der Nürnberger Wechselnovelle und des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs.
In § 1 dieses Gesetzes ist gesagt: die allgemeine deutsche Wechselordnung (Anlage ) nebst den die Ergänzung und Erläuterung derselben betreffenden sogenannten Nürnberger Novellen (Anlage L), sowie das allgemeine Handelsgesetzbuch (Anlage 6) werden zu Bundesgesetzen erklärt.
Wenn Sie den Faszikel durchlesen, werden Sie finden, daß über diese Anlagen nicht besonders verhandelt worden ist, sondern daß dieselben als Theil des § 1 behandelt worden sind.
Hier trifft nicht der Gesichtspunkt zu, den der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, daß diese Gesetze besonders dringlich waren.
Wenn Sie die Etatsberathungen der letzten Jahre sich ansehen, so finden Sie, daß auch beim Etat eine Reihe von Anlagen, die keine Geldbewilligung enthielten, nicht nach Maßgabe des ß 19 behandelt worden sind.
Ich gebe zu, daß die Frage zweifelhaft sein kann; aber in dem Moment, in dem es auf der einen Seite klar ist, daß ein Bruch der Geschäftsordnung nicht vorliege, und in dem auf der anderen Seite Zweifel gegen die Zulässigkeit sich erheben, ist ein anderer Weg nicht möglich als der, daß diese Zweifel im Reichstage durch Abstimmung entschieden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin zum zweiten der Ansicht, daß der § 19 unserer Geschäftsordnung auf unseren Antrag überhaupt keine Anwendung zu finden hat.
Der Antrag, der den Namen des Herrn v. Kardorff trägt, ist ein selbstständiger Antrag, eingebracht zu § 1 Absatz 1 des Tarifgesetzes.
Derselbe will die Kommissionsbeschlüsse in diesen Paragraph des Tarifgesetzes einarbeiten und läßt dabei gewiß Ausnahmen zu bezüglich einzelner Positionen des Zolltarifes.
Daraus geht hervor, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff allerdings gestern unrecht hatte, wenn er daReichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6695 (Baffermanu.)
M von sprach, daß eine Enblocannahme des Gesetzes beabsichtigt ist; denn an die erwähnten Ausnahmen, die sich im wesentlichen auf Eisenzölle beziehen, können beliebig andere geknüpft werden.
Es können andere Positionen des Zolltarifs in Form von solchen Abänderungsanträgen in diesen Antrag hineingearbeitet werden, und daraus ergiebt sich, daß die Diskussion über den ganzen Zolltarif überhaupt nicht ausgeschlossen werden soll, sondern daß wir nichts anderes beabsichtigen, als- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich kann die Worte des Herrn Redners nicht verstehen.
Baffermann, Abgeordneter: daß wir nichts anderes beabsichtigen, als durch diesen Antrag über die tausend und aber tausend namentlichen Abstimmungen hinwegzukommen.
(Zuruf dei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie, Herr Kollege Stadthagen, das noch nicht gewußt, daß das der Zweck dieses Antrages ist
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Baffermann, Abgeordneter: Ein derartiges Verfahren, meine Herren, ist nirgends verboten.
Die Präjudizien aus dem Mai 1879 und aus dem April 1885 sprechen für die Zulässigkeit und Richtigkeit dieser Auffassung.
In dem § 1 des Gesetzes vom 28.
Mai 1879 über die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs ist eine ganz ähnliche Regelung der Sache aus dringenden sachlichen Gründen damals beliebt worden, wie wir sie heute vorschlagen.
Dort heißt es: Die Eingangszölle von den in Nr.
a u. s. w., sowie dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den (L) 1 Zolltarif, vorgesehenen Gegenständen können durch Anordnung des Reichskanzlers in derjenigen Höhe in vorläufige Hebung gesetzt werden, welche der Reichstag bei der zweiten Lesung des Zolltarifgesetzes und des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, genehmigt hat oder noch genehmigen wird.
Also auch hier sind die Bestimmungen über die Zollerhebung in den § 1 dieses Gesetzes hineingearbeitet, und zwar keine definitiven Beschlüsse, sondern Beschlüsse der zweiten Lesung, während es sich bei unserem Antrag um Beschlüsse der Kommission handelt.
Ebenso liegen die Dinge im Jahre 1885.
Damals ist der Gesetzentwurf beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
Der Reichstag hat in erster, zweiter und dritter Lesung über denselben berathen und ordnet nunmehr an, daß „die Zölle in vorläufige Hebung gesetzt werden nach den Beschlüssen, welche der Reichstag bei der zweiten Lesung des demselben vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes, genehmigt hat oder noch genehmigen wird ''.
Also genau derselbe moäus provsäsucki, den wir jetzt beantragen.
Damit, meine Herren, ist für mich der Beweis der Zulässigkeit des Antrags erbracht, auch der Beweis, daß in einer Reihe von Präzedenzfällen der Reichstag genau denselben Weg gegangen ist, den wir nunmehr gehen wollen.
Meine Herren, wir halten diesen Antrag für nothwendig, um die Verabschiedung des Zolltarifgesetzes und des Zolltarifes zu ermöglichen.
Es ist bedauerlich, daß eine Einzelberathung der Zolltarifpositionen, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, nicht in dem Umfange stattfindet, wie sie bei dem Aufruf der einzelnen Positionen stattfinden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Daß das nicht sein kann, daran tragen nicht wirflA die Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Daß wir auf diesen Weg gedrängt werden, daran ist die ganze Taktik schuld, welche die Sozialdemokratie gegenüber diesem Gesetzentwurf eingenommen hat: die Taktik der Dauerreden, die Taktik der überflüssigen namentliche« Abstimmungen, die zur lex Aichbichler geführt haben, die endlosen Geschäftsordnungsdebatten!
Meine Herren, Sie sprechen so viel davon, daß die sachliche Diskussion durch diesen Antrag guillotinirt werden soll.
Da möchte ich doch den Herren die Kritik der „Freisinnigen Zeitung ''über die Sachlichkeit der hiesigen Berathung vorlesen.
In der „Freisinnigen Zeitung ''1- (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Baffermanu, Abgeordneter: Ich kann ruhig warten, bis Sie ausgeschrieen haben.
Schreien ist bekanntlich kein Argument.
In der „Freisinnigen Zeitung ''vom 15.
November 1902 ist zu lesen: Was bezwecken denn solche drei- bis vierstündigen Dauerreden anderes als Obstruktion
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden Gelegenheit haben, dem Herrn Redner nachher zu antworten.
Baffermann, Abgeordneter: Das ganze Gebahren der Dauerredner und die (v) Art der Ausführung läßt darüber nicht den mindesten Zweifel zu.
Solche Dauerreden sind nicht nur an sich eine Karikatur der parlamentarischen Verhandlungsweise (sehr wahr!
sehr richtig!)
sondern schädigen gerade die Opposition gegen den Zolltarif aufs äußerste; denn seitdem derartige Dauerreden begonnen haben, hat jede sachliche Verhandlung über die einzelnen Fragen der Vorlage im Reichstag vollständig aufgehört.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, das ist die sachliche Berathung, die Sie auch beim Zolltarif fortzusetzen gedenken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die materiellen Gründe, die uns zur Einbringung dieses Antrags gebracht haben, hier nicht näher eingehen.
Es wird sich dazu Gelegenheit finden, wenn der Antrag hier selbst sachlich zur Diskussion steht.
Nur Zweierlei möchte ich hervorheben.
Die Erledigung des Zolltarifs ist für meine politischen Freunde eine politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit; das ist auch die einmüthige Auffassung unseres Parteitages gewesen.
Wenn der Zolltarif scheitert, so sehen wir damit kommen eine Unsicherheit für Handel und Gewerbe, für die Industrie und für die große Menge der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir sehen im Scheitern des Zolltarifs auch das Anbrechen einer Vertragslosen Zeit, wir sehen kommen, daß die alten Verträge ablaufen oder gekündigt werden, und daß neue Verträge auf Grund des bestehenden allen Zolltarifs hier im Reichstag Annahme nicht finden, weil die Interessen der Landwirthschaft in dem alten Zolltarif nicht genügend gewahrt sind.
Das ist der eine sachliche Grund.
Auf der andern S6S6 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(L) Seite hat sich die ganze Art der Diskussion über dieses Zolltarifgesetz zu einer großen und wichtigen politischen Frage ausgewachsen.
Meine Herren, wir wollen nicht deswegen leisten wir Widerstand —, daß die 58 Mitglieder der Sozialdemokratie hier ihren Willen dem Reichstag aufdrängen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, das haben Sie frühzeitig verrathen; das beweisen die Reden, die gehalten sind auf dem Münchener Parteitage, das beweist die Rede, die Herr Kollege Bebel in Hamburg geredet hat (Zwischenrufe); das beweisen Ihre Ausfühmngen vom gestrigen Tage.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, wir können vor dem Lande die Verantwortung nicht wagen und wir wollen sie nicht tragen, daß unsererseits zum Scheitern der Zolltarifvorlage beigewagen wird.
Wir wollen der sozialdemokratischen Obstruktion zum Siege nicht verhelfen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir voraussehen, daß es sich bei diesem ganzen Verhalten nicht um den Zolltarif und das Zollgesetz allein handelt.
Meine Herren, wenn Sie einmal mit dieser Art und Weise, wie Sie die Vorlage hier behandeln, zum Siege gelangt sind, dann werden wir damit zu rechnen haben, daß die Obstruktion bei jedem Gesetz, das der Sozialdemokratie nicht genehm ist, einsetzt.
(Widerspruch und Zwischenrufe links.)
Das ist einfach nicht wahr.
(Stürmische Unterbrechung.)
Daß die nationalliberale Partei die Obstruktion bei der lex Heinze mitgemacht hätte, das ist nicht wahr.
(Stürmische Unterbrechung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte einen Augenblick um Ruhe, meine Herren!
(L) Einer der Herren Abgeordneten hat soeben dem Herrn Redner zugerufen: „Sie reden die Unwahrheit.
Ich rufe den betreffenden Herrn deshalb zur Ordnung!
Vassermann, Abgeordneter: Bitte lesen Sie doch die Stenogramme nach!
Meine Herren, wir wollen, indem wir diesem Antrag zustimmen, unsererseits beizutragen suchen, daß dies Zolltarifgesetz zur Verabschiedung gebracht wird.
Wir wollen damit erreichen, daß der Obstruktion der Sieg nicht zu Theil wird, weil wir verhindern wollen, daß der Parlamentarismus durch das Parlament selbst ruinirt wird.
(Beifall.)
Das, meine Herren, find die Gründe, aus denen wir dem Antrag von Kardorff zustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Liebermaun v. Souueuberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Südekum hat, wie man mir sagte, den Wortlaut habe ich nicht angehört, gestern dem Sinne nach gesagt, es fehlte nur noch meine Unterschrift unter dem Antrag v. Kardorff, um ihn erst recht nett zu machen.
Da kennt er mein agrarisches Herz sehr schlecht, wenn er annehmen konnte, daß ich einen solchen Antrag hätte unterschreiben können.
Er ist mir aber zur Unterschrift nicht vorgelegt worden; ich bin ebenfalls dadurch überrumpelt worden, wenn auch nicht in der Weise wie Herr Gothein, der, wie er uns gestern erzählte, zwar seit mehreren Monaten davon gewußt hat, aber trotzdem überrumpelt wurde.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe ausreichende Gründe, diesen Antrag nicht zu (0) unterschreiben und zu unterstützen.
Der Tarifentwurf berücksichtigt auch in der Form des Antrags v. Kardorff und Genossen nicht ausreichend die berechtigten Lebensintereffen der deutschen Landwirthschaft und insbesondere auch nicht diejenigen der deutschen Gärtnerei.
Ich werde und muß also dagegen stimmen, in welcher Form auch immer hier darüber verhandelt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann ist der Antrag zweifellos außerordentlich flüchtig und wenig geschickt abgefaßt.
Es ist darüber schon gestern gesprochen worden.
In dem fettgedruckten Eingangssatz z.
B. fehlt mindestens ein Komma hinter „Z 1 ''; aber auch dann ist der Antrag noch unverständlich.
Man hätte schreiben müssen: „dem Absatz 1 folgende Fassung zu geben ''.
Außerdem möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß auch die letzten Zeilen des Antrags Kardorff, wo gesagt wird, daß die Zölle unter Nr.
906 auf 15, 12, 10 u. s. w. festgesetzt werden, sehr schwer zu verstehen sind.
Wenn man darauf den Zolltarif durchsieht, so kann man in Zweifel sein, für welche Positionen die Herabsetzung gemeint ist.
Endlich habe ich, wie gestern der Herr Präsident es auch für sich aussprach, vom ersten Augenblicke an außerordentlich tiefgehende Zweifel über die Zulässigkeit dieses Antrags gehabt.
Diese Zweifel sind heute bei mir nicht behoben, sondern eher noch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter verstärk worden.
Ich habe die Geschäftsordnung und insonderheit den z 19 zwischen heut und gestern wohl 19 mal durchgelesen.
(Heiterkeit.)
Ich muß zugestehen, daß, wenn man den 8 19 als einen frei schwebenden, elastischen Gummiring aufsaßt, es möglich ist, auf Grund seines Inhalts alle Artikel des Zolltarifs in eine Diskussion zusammenzufassen; aber davon, daß der ganze Zolltarif auch in einer Abstimmung M erledigt werden könnte, steht in der Geschäftsordnung nichts; allerdings steht darin auch nicht das Gegentheil.
Für mich liegt die Frage also keineswegs klar; ich glaube aber, daß die Auslegung, die man dem § 19 jetzt in Bezug auf die Zulässigkeit des Antrags Kardorff zu geben beliebt, dem Geist der Geschäftsordnung durchaus widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran hat niemand von denen, die die Geschäftsordnung schufen, gedacht, daß es einmal möglich sein würde, den Vorschlag zu machen, einen ganzen starken Band hochwichtiger Bestimmungen hier im Reichstag einfach im ganzen mit wenig kurzen Reden abzuthun und dann im ganzen in einer Abstimmung anzunehmen.
Man hat im § 19 nur die Möglichkeit geben wollen, aus praktischen Gründen gelegentlich einige wenige Paragraphen in der Diskussion zusammenzufassen.
Da also die Zulässigkeit dieses Antrags bei mir auf erhebliche Zweifel stößt, werde ich gegen diese Zulässigkeit stimmen.
Für einen großen taktischen Fehler muß ich es halten, daß man gestern nicht ohne weiteres seitens der Herren Antragsteller dem Verlangen der Linken zustimmte und eine Verhandlungspause zur Orientirung über diesen Antrag eintreten ließ.
(Sehr gut!)
Unsere ganze Geschäftsordnung stellt fortwährend Fristen fest.
So im § 18: die erste Berathung findet erst drei Tage nach Vertheilung des Antrags statt.
§ 19: die zweite Berathung findet frühestens am zweiten Tage nach Abschluß der ersten Berathung statt.
§ 20: die dritte Berathung wieder frühestens zwei Tage nach der Vertheilung der Zusammenstellung.
8 21: davon darf nicht abgewichen werden, nämlich von der Frist, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
8 22: Anträge von Mitgliedern, auch einfachster Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
HL97 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) Art, dürfen erst drei Tage nach Vertheilung berathen werden.
Da müßte man doch für diesen wichtigen Antrag, von dem fast die Hälfte des Hauses vorher nichts gewußt hatte, ohne weiteres Zeit zur Orientirung lassen und zwar sowohl über seine geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit wie auch über seinen materiellen Inhalt.
Daß man es nicht gethan hatte, erweckte natürlich den Schein, als ob eine Ueberrumpelung beabsichtigt wurde, und als ob man so rasch wie möglich die Erfolge dieser Ueberrumpelung einzuheimsen beabsichtigte.
Nun hat uns ja der Herr Kollege Dr. Bachem hernach eine Erklärung abgegeben, wonach das keineswegs beabsichtigt worden ist, wonach man lediglich über die Frage der Zulässigkeit sofort debattiren wollte, während man hernach in bereitwilligster Weise sich dazu verstanden hätte, eine Frist für Prüfung des materiellen Inhalts zu geben.
Es war, als Herr Dr. Bachem auftrat, hier schon über die Zulässigkeit recht lange debattirt worden; ich glaube, die logische Folge, die Herr Kollege Dr. Bachem aus seinen eigenen Ausführungen hätte ziehen müssen, war die, daß er seine Rede mit einem Antrage auf Vertagung schloß.
Er hätte sich überzeugt haben können, daß auch über die Zulässigkeitssrage noch sehr viele verschiedenartige und ungeklärte Meinungen vorhanden waren.
Er hat diese Konsequenz nicht gezogen, und nachher ist noch recht viel und recht lange und erregt weiter debattirt worden.
Die Herren von der Linken aber haben ihren Zweck, die Entscheidung aufzuhalten, durchaus erreicht und werden, wie ich glaube, auch auf diesem Wege noch viel mehr erreichen, wenn es zur sachlichen Verhandlung dieses Antrags kommen sollte.
Eigentlich ist der Antrag auch inhaltlich nicht zulässig, oder wenigstens führt er in keiner Weise zu dem Ziele, das den Antragstellern vorschwebte.
Herr Bassermann hat es uns eben ja mitgetheilt.
Man wollte dem Hause eine (L) Menge von namentlichen Abstimmungen ersparen.
Das wird auch jetzt schwerlich gelingen; denn der Antrag selber zeigt der Opposition ja den Weg, wie man zu jedem einzelnen Paragraphen wieder neue Anträge einbringen kann, über die hier verhandelt und abgestimmt werden muß.
Uebrigens haben die Antragsteller auch übersehen, daß man so ohne weiteres über den Antrag v. Kardorff und Genossen gar nicht abstimmen könnte, wie die Antragsteller es sich gedacht haben.
Das Haus hat beschlossen, die Abstimmung über den § 1 auszusetzen, bis der Tarif hier durchberathen worden ist.
Nun setzt der Antrag Kardorff für den Tarif die Beschlüsse der Zolltarifkommission, der XVI.
Kommission ein.
Die logische Folge davon ist die, daß erst die Beschlüsse der Zolltarifkommission Position für Position hier geprüft werden müssen, ehe wir überhaupt über den H 1 abstimmen können.
Damit ist die Absicht der Herren Antragsteller vereitelt.
Also, meine Herren Sozialdemokraten, wegen dieses Antrags war der ungeheure Lärm, den Sie gestern machten, gar nicht von nöthen.
Sie hätten darüber lachen sollen; Sie konnten lachen, denn Sie hätten auch ohne dies ihr Ziel erreicht.
Ich bedaure aufs allertiefste, daß eine große Gruppe in diesem Hause, in der so viele thatkräftige und überzeugte Förderer der deutschen Landwirthschaft vorhanden sind, sich ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen hat bestimmen lassen, sich dieser unpraktischen Aktion anzuschließen; sie hätten besser gethan, diese denen zu überlassen, die mit der Regierung besser stehen als sie.
Was haben die Deutschkonservativen eigentlich für eine Veranlassung, unserem Auswärtigen Amt seine Arbeiten zu erleichtern
Denn darauf kommt die ganze Geschichte nur hinaus.
(Sehr richtig!)
Die Interessen der deutschen Landwirthschaft sollen zum Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Theil preisgegeben werden, damit das Auswärtige Amt (6 mit dem Ausland bequemes Arbeiten hat!
(Sehr richtig!)
Weshalb ist denn der frühere Landwirthschaftsminister, Herr v. Hammerstein, gestürzt
Warum hat er seinen Posten aufgeben müssen
Doch lediglich deshalb, weil er im Regierungskollegimn fest daran hielt, daß der Landwirthschaft für Getreide ein ausreichender Zollschutz gewährt werden müsse, und ferner unverbrüchlich fest daran hielt, daß die Viehzölle nach unten fest gebunden werden müßten.
(Sehr richtig!)
Darum mußte er gehen und mußte einem etwas elastischeren Minister, will ich sagen, Platz machen.
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir Freunde der Landwirthschast hier eine Arbeit leisten, deren eigentliche Urheber gar nicht hier im Saale sitzen
Warum sollen wir das Erstgeburtsrecht der deutschen Landwirthschaft, wie es seinerzeit dem Esau paisirte, um ein Linsengericht an den schlauen Jakob hier verschachern helfen
Die Macher dieses Handels sitzen in den Wandelgängen.
(Zurufe.)
Ja, Hammacher sagen Sie
Meinetwegen Hammacher, oder Simon, oder wie sie sonst heißen.
(Sehr gut!)
Ich möchte dem Hause den Rath des Herrn Ledebour wiederholen und sagen: lassen wir die Herren Antragsteller allein für ihren Antrag stimmen!
Das wäre das Allerzweckmäßigste, um ihn aus der Welt zu schaffen.
Er wird seinen Vätern noch viel mehr Unbequemlichkeiten machen, als ihnen selber lieb ist.
(Sehr gut!)
Wenn die Abstimmung hier erfolgte nach der Stimmung jedes Einzelnen im Hause, so würde sie, soweit ich darüber unterrichtet bin, wahrscheinlich sich so stellen, daß nur die A Antragsteller selbst für den Antrag stimmen vielleicht auch die noch nicht einmal!
(Hört!
hört!)
Aber die deutschen Bauern im Lande, von der masurischen Seenplatte bis zu den Vogesen und von der Wasserkante bis nach den bayerischen Alpen, werden sich die Namen derer ansehen, die so das Erstgeburtsrecht der deutschen Land wirthschaft für ein Linsengericht weggeben.
(Sehr richtig!)
Etwas Gutes haben die Lärmszenen gestern ja gehabt.
Der Herr Präsident hat selber betonen müssen, solchen Formen gegenüber sei er machtlos.
Er hat gar nicht all die Ausdrücke rügen können, die gestern gegen allen parlamentarischen Brauch verstießen.
Da muß Wandel geschaffen werden.
Da wird sich hoffentlich jetzt endlich hier der Muth der Verantwortung überall einfinden, um energisch vorzugehen.
Man wird nicht Wetter nach dem Rezept des Mannes verfahren, der seinem Hund den Schwanz zollweise stutzte, damit es weniger wehe thue.
(Sehr gut!)
Ich meine, auf geschäftsordnungsmäßigem Wege soll unsere Geschäftsordnung gründlich geändert werden.
Ich würde das allerdings mit Bedauern als Vertreter einer Minderheit selbst mitmachen; wir würden darunter selbst leiden, die Minderheit nicht nur auf der Linken, sondern auch auf der Rechten.
Aber ich glaube, daß schließlich die ordnungsmäßige Fortführung der Geschäfte des Reichstags auch auf diese Gefahr hin sichergestellt werden muß, damit nicht der Parlamentarismus ruinirt wird durch das Parlament.
In gegenwärtigen Zeitläuften können wir die Kritik des Parlaments am allerwenigsten entbehren.
Es gab Zetten, wo einmal eine kurze Diktaturperiode erträglich und mit dem Wohle des Vaterlandes vereinbar gewesen wäre; 915 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6698 () heute möchte ich unter keinen Umständen dafür stimmen; heute möchte ich die Kontrole der Regierung durch den Reichstags keinesfalls missen.
Wenn eine solche Umänderung der Geschäftsordnung Zeit brauchte, viel Zeit brauchte, so müßte die Zeit eben gefunden werden.
Und wenn darüber der Zolltarif nicht zu Stande käme, dann darin hat Herr Bassermann ganz recht trägt die Mehrheit dieses Hauses nicht die Schuld, überhaupt nicht das Haus, sondern die Regierung, die uns den Zolltarif Jahr und Tag später als an dem Termin brachte, den die Kaiserliche Botschaft bei Eröffnung des Reichstags ankündigte.
Hätten wir den Tarif Jahr und Tag früher bekommen, so wären wir damit jetzt fertig.
Ich glaube allerdings nicht, wie einige der Herren Vorredner, daß es ein so unerträgliches Unglück sein würde, wenn wirklich die Handelsverträge stillschweigend auf ein Jahr verlängert werden und man uns Zeit läßt, gründlich über einen neuen Tarif zu berathen.
Die Industrie würde den kurzfristigen Vertragszustand ja etwas unangenehm empfinden; aber das würde mich freuen; die Industrie würde dann einmal auch am eigenen Leibe spüren, wie es der Landwirthschaft zu Muthe ist, und würde eher bereit sein, dieser ebenso entgegenzukommen, wie ihr früher die Landwirthschaft entgegenkam.
Ich halte es also sogar für recht nützlich, wenn das Tarifgesetz nicht zu Stande käme; und es läßt sich thatsächlich so an, als ob es so sein wird.
Aber auch ein Anderes werden die gestrigen stürmischen Austritte im Gefolge haben.
Wir werden nun in ganz, ganz kurzer Zeit von einer gründlichen Spaltung und Scheidung in der Sozialdemokratie hören.
Herr Bebel hat am 12.
November in einer Polemik gegen mich gesagt: Nun hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der neben dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn heute der Führer der Majorität kch ist ich sage: es hat der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sich auch in den heftigsten Anklagen über die Obstruktion ergangen, die wir hier auf dieser Seite des Hauses angeblich machen.
Dann sagt er: wenn einmal die Herren Liebermann und Konsorten eine erhebliche Stimmenzahl in diesem Hause repräsentirten, dann würden wir erleben, was im Wiener Reichsrath sich vollzieht.
Er fährt fort: Ich meine, was dort die Parteigenossen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg unter der Führung des Oberbürgermeisters vr.
Lueger leisten, dessen würde sich jeder auf dieser Seite des Hauses in der Seele schämen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Nun gut, dann machen Sie es nur wahr!
Ich komme gleich darauf.
Wir würden sagt Herr Bebel weiter jeden unserer Parteigenossen, der sich ähnliche Gemeinheiten und Gewaltthätigkeiten herausnähme, wie sie sich die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg Tag für Tag im Wiener Parlament herausnehmen, mit Schimpf und Schande aus der Fraktion stoßen.
(Hört!
hört!)
Nun stoßen Sie zu!
(Bravo!
Heiterkeit.)
Nach dem Bericht des „Vorwärts '', den ich hier in Händen habe, sind gestern eine Reihe Ausdrücke Ihrerseits gefallen, an die diejenigen in Wien kaum heranreichen: „Räuberbande '', „Taschendiebe '', „Taschendiebe '', „Räuberbande '', „Zuhälter ''(Zurufe), —das steht hier im „Vorwärts ''.
Wenn der Herr Abge- (6) ordnete Bebel, der ironisch mich einen Führer der Mehrheit nannte, wirklich noch Führer seiner Partei ist, wird er nicht anders können, als dort gründlich aufzuräumen.
Er selber ist unschuldig daran; aber er wird zweifellos die Schuldigen kennen, um die es sich dabei handelt.
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie werden es dem Hause nicht verdenken können, wenn es nun daran geht, sich seine Geschäftsordnung so zurecht zu machen, daß die Möglichkeit einer geordneten Geschäftsführung hier wieder geschaffen wird.
Im Augenblick ist sie nicht vorhanden; darum muß man schleunigst zweckentsprechend handeln.
Der verehrte Herr Präsident sagte am 12.
November, als ich den Ausdruck „Schleichwege ''gebraucht hatte.
Schleichwege geht ein Abgeordneter nicht, ein Abgeordneter geht immer geradeaus.
Darum, meine Herren von den Mehrheitsparteien, gehen Sie auch geradeaus!
Aendern Sie gründlich die Geschäftsordnung!
Und dann gemeinsam vorwärts gegen den gemeinsamen Feind!
Dort (zu den Sozialdemokraten) sitzt er!
(Lebhafter Beifall.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Geyer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der betreffende Abgeordnete, dem vorhin der Herr Präsident einen Ordnungsruf ertheilte, weil ich dem Abgeordneten Bassermann zurief, er habe die Unwahrheit gesagt, als er erklärte, er habe nicht Obstruktion gegen die lex Heinze gemacht.
Sie erlauben, daß ich gleich von Vorneherein diese kleine Angelegenheit erledige.
Ich fühlte mich zu meinem Zuruf gedrängt, weil meiner Ansicht nach der Herr Abgeordnete Bassermann die Wahrheit in diesem Falle nicht gesagt hat.
Ich erinnere mich lebhaft, daß, als die l« x Heinze zur Berathung stand, und die Linke das Haus beschlußunfähig machte, ich in dem Foyer zu M) unseren Freunden fagte: da ist ja auch der Abgeordnete Bassermann!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Herr Baffermann, ich entsinne mich dessen genau; Sie können ja sagen, Sie seien nicht aus dem Saale hinausgegangen, Sie seien schon vorher draußen gewesen; aber daß Sie draußen der Obstruktion wegen waren, steht für mich bombenfest.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn die Mehrheit nicht so kopflos wäre, dann hätte sie aus der Erregung, die ihr Antrag hervorgebracht hat, die dringende Nothwendigkeit erkennen müssen, auf den Wunsch einer Vertagung der Berathung dieses Antrags einzugehen.
Aber es ist hier schon gesagt worden, Sie wollten doch nur eine Ueberrumpelung.
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Liebermann erklärte, Herr Kollege Gothein habe den Antrag für eine Ueberrumpelung erklärt, von dem er schon drei Monate vorher gewußt habe, so ist das eine billige Rederei.
Wir wußten schon früher davon, wie mein Freund Stadthagen gestern hier sagte, daß die Mehrheit des Hauses die Minderheit vergewaltigen wollte bei der Berathung des Zolltarifs.
Es ist ganz richtig: schon vor 9 Monaten, seit der Zolltarif in der Kommission berathen worden ist, sind diese Vergewaltigungsbestrebungen immer hervorgetreten.
Nur daß der Antrag in dieser Form gekommen ist, mußte als eine Ueberraschung aufgefaßt werden; erklärte doch selbst der Herr Präsident gestern, er sei von diesem Antrage überrascht.
Wir glauben dem Herrn Präsidenten; wir glauben auch, daß die Mehrheit so flink gehandelt hat, um durch diese Raschheit den Präsidenten zu decken vor dem Vorwurf, mit der Majorität gemeinsame Sache gemacht zu haben.
Wir sind uns über die Unzulässigkeit dieses Antrags klar.
Darum haben wir gegen diesen Antrag Front geReichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6699 (Geyer.)
macht und forderten eine Vertagung, an der wir auch heute noch festhalten.
Wenn die Mehrheit klug genug wäre, würde sie eine Vertagung gewährt haben weit über den Sonntag hinaus, damit die Erregung sich legte, und daß dann bei ruhiger Ueberlegung auch gründlich über diesen Antrag beraten werden konnte.
Nachdem heute der Herr Abgeordnete Spahn dem Antrag eine Auslegung gegeben hat, die von dieser Stelle aus von Juristen zerpflückt worden ist, muß ich sagen, ich glaube nicht, daß dieser Antrag schon drei Monate in seiner Schublade gelegen hat, wo auch der Antrag liegen soll über das Kartellunwesen; er wird in den letzten Wochen erst entstanden sein, als auch hier im Plenum des Reichstags die Handelet in Szene gesetzt wurde zwischen der Mehrheit und der Regierung.
Aber wenn dem Herrn Präsidenten einmal die Unzulässigkeit dieses Antrags klar war, dann müssen wir sagen- es ist höchst bedauerlich, daß der Herr Präsident die Entscheidung über die Zulässigkeit dieses Antrags in die Hände der Mehrheit legen will.
Wenn die Mehrheit auf diesem ihrem Willen besteht, der einen Bruch der Geschäfsordnung durchsetzen will, und wenn der Herr Präsident dieser Mehrheit folgt, dann degradirt diese Mehrheit den Präsidenten von dem Präsidenten des Hauses zu dem Präsidenten der Mehrheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich muß den Herrn Redner bitten, eine Kritik der Thätigkeit des Herrn Präsidenten zu unterlassen, um so mehr, als derselbe im Augenblick hier nicht anwesend ist.
Geyer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mir nicht bewußt, im Augenblick eine Kritik der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten ausgesprochen zu haben.
Ich habe die Mehrheit kritisirt und gesagt, was die Mehrheit aus dem Präsidenten macht, wenn sie ihren (S) Willen durchsetzt.
Wenn aber so verfahren wird, so rechtfertigt das das Vorgehen der Minderheit, die sich dann nicht nur gegen die Mehrheit, sondern auch gegen den Präsidenten der Mehrheit wehren muß.
Wie liegen denn die Dinge
Wir wußten, daß ein solcher Gewaltstreich zu erwarten stand.
Wer nun wie ich von der ersten bis zur letzten Sitzung der Zollkommission beigewohnt hat, dort die Vorgänge kennen gelernt hat, mußte zu dem Schluß kommen, daß die Mehrheit des Hauses hier im Plenum des Hauses ganz andere Maßnahmen treffen würde, als da oben in der Kommission.
Ich habe aber in diesen Tagen schon, als der Antrag Aichbichler und andere Dinge zur Berathung standen, dem Herrn Abgeordneten Spahn hier im Hause gesagt: glauben Sie denn, die Dinge werden sich im Plenum machen lassen wie in der Kommission
Im Plenum redet die Minderheit zu dem Lande hinaus, aus der Kommission wurde die Vergewaltigung in der Oeffentlichkeit nicht so gehört.
Wir haben die Verpflichtung, vor dem Lande darzulegen, um was es sich bei diesen Dingen handelt.
Wie lagen also die Sachen in der Kommission
Herr v. Kardorff, der erste Unterzeichner dieses Antrags, war der erste Vorsitzende der Zollkommission.
Er hat dort ähnliche Maßnahmen zur Geltung zu bringen gesucht, die hier in seinem Antrage zum Ausdruck kommen.
Es ist bekannt, daß Herr v. Kardorff den Streich verüben wollte, massenhaft diese Positionen zusammenzufassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, die Thätigkeit der einzelnen Mitglieder der Kommission hier nicht zu kritisiren.
Geyer, Abgeordneter- Als damals die Positionen zusammengefaßt werden sollten und zusammengefaßt wurden, um eine Abkürzung der Berathungen herbeizuführen, den Tarif durchzupeitschen, wehrte sich die Minderheit dagegen, und ein großer Theil derjenigen Herren, die (6) heute mit den Agrariern verbunden find und den Antrag Kardorff unterstützen, haben damals noch anständigerweise zu dem Vorgehen des Herrn v. Kardorff geschwiegen, ste haben es nicht zu vertheidigen gesucht.
Insofern war es auch möglich, daß die Minderheit ihren Willen durchsetzen konnte.
Die Minderheit hat damals durch ihr Verhalten, das jedermann ein gerechtfertigtes bezeichnen muß, es dahin gebracht, daß Herr von Kardorff seine Stellung als Vorsitzender der Kommission quittiren mußte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, die Vorgänge in der Kommission, soweit dieselben Personen betreffen, hier nicht zu kritisiren, weil das der Gewohnheit des Hauses nicht entspricht.
Geyer, Abgeordneter: Ich werde die Vorgänge im allgemeinen hier anführen, damit klar wird, wie die Mehrheit Schritt für Schritt zu dem Vergewaltigungsakt gekommen ist.
der jetzt durch den Antrag v. Kardorff gegen die Minderheit verübt werden soll.
Als dann später in der Kommission wieder derselbe Versuch gemacht wurde, eine große Reihe Positionen zusammenzufassen, die Einzelberathung nicht zuzulassen, mußte die Minderheit sich noch einmal dazu verstehen, gegen diese Art der Durchpeitschung des Zolltarifsentwurfs in der Kommission Front zu machen, und dann hat auch die Gegnerschaft sich gefügt; sonst wäre es zu einem abermaligen großen Skandal in der Kommission gekommen, den sie fürchtete.
Sie hat auch Ursache, das Austreten der Minderheit gegen die parlamentarische Vergewaltigung, die verübt werden sollte, zu fürchten.
Es war damals schon der Mehrheit klar, daß draußen im Lande man ganz anders urtheilt über ihr Vorgehen, als Sie hier vorgeben.
Sie haben ja auch nur aus Rücksicht auf das Urtheil der Bevölkerung damals Abstand genommen, den von Ihrer Seite entfachten Vergewaltigungsskandal weiter zu treiben.
Sie M) haben ohnehin aber den Tarif in der Kommission durchgepeitscht.
Und um die Durchpeitschung nun im Plenum durchzusetzen, sind Sie zu dem Antrag gekommen, der einen direkten Bruch der Geschäftsordnung bedeutet, wie schon öfter gesagt worden ist; darüber ist gar kein Zweifel.
Sie können sich hier von diesem Vorwurf reinwaschen wollen; im Lande versteht man das.
Herr Bachem sprach ja davon, das Land würde darüber urtheilen, und machte uns dabei den Vorwurf, die Obstruktion der Minderheit habe dazu gedrängt, daß man zu einem solchen Gewaltakte geschritten sei.
Ein solcher Vorwurf ist lächerlich.
Sie haben auch gesagt, daß wir durch „Obstruktion ''die Würde des Parlaments herabsetzten.
Die Würde des Parlaments ist nie schwerer herabgesetzt worden als in diesen Tagen, wo ohne jede Scheu, ohne irgend nur das Decorum zu wahren, die Mehrheit durch ihre Vertreter die Schachereien hinter den Kulissen hat betreiben lassen in einer Art und Weise, daß dadurch thatsächlich der Reichstag zu einer Schacherbude herabgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Redner hat soeben gesagt, der Reichstag sei zu einer Schacherbude herabgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unzulässig, und ich rufe den Herrn Redner deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Geyer, Abgeordneter: Nun soll diese Handelsaktion zwischen der Mehrheit und der Regierung mit diesem Antrage gekrönt werden durch einen Gewaltakt gegen die Minderheit.
Man wird dies alles im Lande sehr gut 915 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6
00 (Geyer.)
() begreifen.
Wir haben gar keine Ursache, das Urtheil der Bevölkerung zu scheuen.
Sie fürchten es nur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dieses Urtheil nicht fürchteten, warum drängen Sie dann die Regierung nicht, anstatt daß Sie mit ihr den Pakt über den Zolltarif abgeschlossen haben, dahin, daß sie den Reichstag auflöst
Dann hätten wir gleich das Urtheil des Volkes.
Wir sehen diesem Urtheil mit Ruhe entgegen, wir kennen die Stimmung der Bevölkerung ebenso gut wie Sie (Zuruf bei den Sozialdemokraten), wir wissen, daß die Mehrheit der Bevölkerung auf unserer Seite steht, auf Seite der Minderheit.
Die Mehrheit des Hauses repräsentirt hinsichtlich des Zolltarifs nicht die Mehrheit der Wähler.
Das beweisen doch die Ziffern bei den Wahlen im Jahre 1898.
Die Vertreter der Minderheit der Wähler von 1898 vindiziren sich hier das Recht, der Mehrheit des Volkes einen Schaden zuzufügen, der unberechenbar ist.
Es muß zugegeben werden und ist zugegeben worden, daß durch den neuen Zolltarif das Volk jährlich mit IV bis 2 Millionen mehr belastet wird.
Da ist es doch nur gerecht, daß die Minderheit verlangt, daß jede Position eines solchen unberechenbaren Gesetzes hier gründlich verhandelt und besprochen wird (sehr richtig!
links), daß man sagt, wie der Schaden entsteht.
Was das Volk dazu sagen wird, ist nicht zweifelhaft.
Die Entscheidung liegt in den Wahlen.
Sie wollen nur schnell den Gewinn einheimsen und glauben: Zeit gewonnen, alles gewonnen.
Bis zu den Wahlen im Juli, glauben Sie, werde die Vergeßlichkeit des Volkes sein Urtheil trüben.
Aber was Sie auch thun mögen, wie weit Sie Ihre Vergewaltigung der Minderheit im Parlament treiben mögen, wie Sie auch das Parlament schädigen mögen, wir werden (v) dafür sorgen, daß das Volk völlige Aufklärung erhält und daß es bis zum Tage der Wahl nicht über diese Frage hinweggeht, die seine eigene Existenz betrifft.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, daß, wenn dieser Zolltarif Gesetz wird, das ganze wirthschaftliche Leben stocken muß.
Deshalb sind wir verpflichtet, hier dagegen aufzutreten.
Es ist überhaupt wunderbar, daß in der Zeit einer wirthschaftlichen Krisis ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden kann, der dem Volke Milliarden im Jahre abnimmt und seine Kaufkraft schwächen muß.
Wenn Sie uns nun an der Beweisführung dafür hindern wollen, indem Sie uns die Einzelberathung des Tarifs abschneiden wollen, so wird es deswegen doch unserer Partei, der gesammten Opposition möglich werden, draußen im Lande den Schaden so aufzudecken, daß er nach allen Richtungen hin erkannt wird.
Da man uns also den Vorwurf macht, dieser Antrag sei durch unsere Schuld veranlaßt worden, weil wir die Berathung in die Länge gezogen hätten, und die Gefahr vorhanden sei, der Tarif werde gar nicht Gesetz werden, so giebt es doch andere Leute, die die Schuldigen nach einer ganz anderen Richtung suchen, die der Regierung die Schuld in die Schuhe schieben.
Der Herr Abgeordnete Hasse ist zu meinem Bedauern nicht hier anwesend, er hat in diesen Tagen seinen Wählern in einer Versammlung Rechenschaft abgelegt über seine Thätigkeit im Reichstage und hat dabei, wie ich sagte, der Regierung die Schuld dafür in die Schuhe geschoben, daß dieser Zolltarif vielleicht nicht zum Abschluß komme.
Er sagte nach dem mir vorliegenden Bericht: 1 „Für die Sozialdemokratie sei der Zolltarif eine Quelle zur Agitation.
Daran sei die Regierung schuld; denn eine solche Vorlage müsse am Anfang, aber nicht am Ende der Legislaturperiode eingebracht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Nationalliberalen, die uns, wie es vorher der (O) Herr Abgeordnete Bassermann that, die Schuld an der Verschleppung zuschoben, dieselben Herren aus der nationalliberalen Partei schieben die Schuld ganz richtig auf die Schultern der Regierung.
Es ist wahr: ein so großes, bedeutsames Werk mußte von der Regierung viel ftüher eingebracht werden, als es eingebracht worden ist; dann war die Möglichkeit einer gründlichen Berathung gegeben.
Diese Möglichkeit einer gründlichen Berathung ist auch jetzt noch vorhanden; Sie wollen sie nur verhindern, weil Sie eben fürchten, daß zu viel Klarheit über diesen Tarif in das Volk hinauskommt.
Derselbe Herr Hasse jedoch, der der Regierung die Schuld in die Schuhe schiebt, hat dann in einem weiteren Satze auch gesagt: „Die Freiheiten, die unsere Vorfahren vor 30 und 40 Jahren errungen haben, dürfe man durch die Opposition nicht beseitigen lassen, man werde deshalb vor weiteren Aenderungen der Geschäftsordnung nicht zurückschrecken.
In solchen Widersprüchen hat sich Herr Hasse bewegt, das sind sicher alldeutsche Widersprüche Herr Kollege Hasse ist zu meiner Freude ja augenblicklich anwesend; er hört dies.
Es scheint, als wenn die Nationalliberalen, die aussprachen, daß die Regierung schuld ist, daß der Zolltarif so spät eingebracht wurde, durch ihre Mitwirkung an dem Antrag Kardorff die Schuld der Regierung mit auslöschen helfen wollen.
Darüber ist kein Zweifel: der Antrag beabsichtigt die schnelle Einheimsung des Rabatts, den die Herren aus der Vorlage für sich herausschlagen wollen, die Durchpeitschung in einer Art, wie sie nicht vorausgesehen werden konnte.
Der Pakt ist fertig zwischen Regierung und Mehrheit, und nunmehr wird der letzte Akt vollzogen: die Erdrosselung der Opposition denn dieser Antrag ist ein Henkerstreich.
Man kann der Mehrheit noch entgegenhalten: warum haben Sie denn Opposition gegen den Zolltarif gemacht
(v) haben denn hier im Hause nicht auch mitunter stundenlang geredet Redner aus den Mehrheitsparteien
Ihre Opposition war freilich anders geartet als die unserige.
Ihre Opposition ging dahin, daß Sie noch viel höhere Sätze haben wollten, als die Regierung in den Zolltarif eingesetzt hat.
Und wie feierlich haben Sie bei dieser oppositionellen Haltung versichert, Sie würden von diesen Ihren Beschlüssen niemals zurücktreten.
Das Niemals ist sehr schnell verflogen; als z.
B. die Zentrumspresse im Namen der Fraktion erklärte nachdem die Kommission in die Ferien gegangen war —, der Beschluß der Kommission sei unabänderlich, da wußten wir längst, diese Beschlüsse waren nicht unabänderlich; denn in der Kommission hat die Zentrumsfraktion dahin gedrängt, die Mehrheit auf den Boden der Regierungsvorlage zurückzuführen.
Es mag der Stolz der Zentrumsführer sein, ihre Thätigkeit darauf gerichtet zu haben; vor dem Lande werden sie gar keine Ursache haben, diesen Stolz zur Schau zu tragen.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hatte gestern einen Artikel über allgemeine äußere und innere politische Verhältnisse.
In diesem Artikel heißt es: Niemals ist die Ichsucht so ungescheut und brutal als leitender politischer Grundsatz proklamirt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft vollständig auf die eigene Partei jenes Blattes zu: niemals ist die Ichsucht als leitender politischer Grundsatz ungescheuter und brutaler proklamirt worden als durch die Zentrumspartei, die einen Schacher in oxtimg, form«, hier in diesem Hause getrieben hat, gegen den der Schacher um die Militärvorlage im Jahre l893 eine Kinderei war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der Antrag sagt Herr AbReichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1902.
6701 sL.)
geordneter Spahn ist nicht unzulässig, bedeutet keinen Bruch der Geschäftsordnung.
Aber das steht doch fest, daß damit die Minderheit mundtodt gemacht werden soll, und daß damit ein ungeheuerlicher parlamentarischer Uebergrif'ausgeübt wird.
Wenn so im Parlament verfahren wird, wie wird wohl das Volk über die Dinge urtheilen, die jüngst hier von der Tribüne des Reichstags besprochen wurden in Bezug auf die Justizverhältnisse
Am vorigen Sonnabend wurde hier über polizeiliche Uebergriffe in Bezug auf den Strafvollzug gesprochen, und alle Parteien waren in der Verurtheilung dieser Uebergriffe einig, weil das Ansehen der Justiz darunter leide.
Aber, meine Herren, wenn nun in der Gesetzgebung selbst hohe Justizbeamte und ganze Parteien einen Bruch der eigenen Gesetze des Parlaments vollziehen, eine Vergewaltigung vornehmen, wie sie schlimmer für ein Parlament nichi gedacht werden kann, was soll denn dann das Volk dazu sagen, daß dieselben Herren sich hierher gestellt und über die polizeilichen Uebergriffe ihre Verurtheilung ausgesprochen haben, die draußen im Lande verübt worden sind
Da wird man einfach sagen: treiben es denn die Herren Gesetzgeber nicht noch schlimmer, als es unsere Unterbeamten im Lande getrieben haben
Die Herren Nationalliberalen erklären, daß sie ja auf Grund der Haltung der Minderheit zu ihrer Haltung veranlaßt worden wären.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben andere Zwecke im Auge.
In der Kommission sowohl, wie hier leuchtete aus ihren Reden hervor, daß sie sich ebenfalls als Regierungspartei fühlen und neidisch sind darüber, daß nur die Zentrumspartei Ihnen über ist.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Sie haben ja in der Kommission ebenfalls dahin gedrängt, daß die Regierungsvorlage angenommen werde, und haben ihre Ueberzeugung auf dem Präsentirteller der (s) Regierung zum Opfer gebracht.
Aber die Zentrumspartei ist Ihnen über, und nun müssen Sie wohl oder übel an dem Strange mitziehen.
Daß Sie an dem ultra montanen, reaktionären Leitseil liegen, können Sie nicht abstreiten!
Es ist eine Ironie der Geschichte, daß gerade der Nationalliberalismus zu einem solchen Ende kommen konnte.
Die Partei, die am wildesten gegen die Ultramontanen gehetzt hat, im Kulturkampf nicht bloß, sondern auch noch in den letzten Jahren es ist ja bekannt, welche Opposition sie beispielsweise bei der Einbringung des Schulgesetzes im preußischen Landtage gemacht hat, wie sie gegen die ultramontane Gewaltherrschaft wetterte und nun macht sie mit denselben Ultramontanen, an denen sie kein gutes Haar gelassen haben, gemeinsame Sache.
Natürlich, nur um die Vortheile des Zolltarifs dem Kapitalismus entgegenbringen und außerdem lieb Kind bei der Regierung sein zu können!
An das schwarze Kartell fügt sich der blaue Fetzen des Nationalliberalismus noch an.
Was von dem schwarzen Kartell zu erwarten ist, das zeigt sich hier in dieser Aktion.
Aber es ist noch nicht aller Tage Abend, wurde gestern von dieser Stelle aus gesagt.
Mag Ihnen hier im Parlament dieser Gewaltakt gelingen: Ruhe giebt es im Lande darüber nicht.
Sie werden sich irren, wenn Sie glauben, daß das Volk diesen Streich vergessen werde.
Wir werden im nächsten Jahre die Wahlen haben, und bei diesen Wahlen kommt die Abrechnung!
Da wird mancher von Ihnen verschwinden, der es gar nicht verdient, hier zu sitzen, weil er die Interessen des Volks mit Füßen tritt, wie Sie ja immer die Interessen des Volks mit Füßen getreten haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die (0) Debatte, in der wir auch heute noch begriffen sind, ist angeblich eine Geschäftsordnungsdebatte.
Sie werden aber zugeben, daß sie ganz außerordentlich weit über den Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte bisher hinausgeschweift ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird mir nicht widersprechen können, wenn ich behaupte, daß ungefähr neun Zehntel desjenigen, was bisher von den Gegnern unseres Antrags vorgebracht worden ist, nicht zur Geschäftsordnung gehört (sehr richtig!
rechts), sondern daß auf diese Ausführungen das Anwendung findet, was soeben wieder der Herr Abgeordnete Geyer proklamirt hat: wir reden zum Fenster hinaus!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Das ist das offene Eingeständniß, daß man nicht zur Geschäftsordnung redet, sondern daß man ganz andere Zwecke mit dieser Geschäftsordnungsdebatte verfolgt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure auf das äußerste, daß die Debatte sich so entwickelt hat.
Nach meinem Dafürhalten würde es das einzig Richtige gewesen sein, heute ausschließlich zu verhandeln über die Frage, ob der Antrag, den die Majorität des Hauses gestellt hat, unter dem Namen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff geschäftsordnungsmäßig zulässig ist oder nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour ruft mir zu: so weit sind wir noch gar nicht, das kommt später!
Herr Kollege Ledebour, ich wüßte gar nicht, wie das später noch kommen kann; denn wenn auch weniger über diese Frage wie über andere Dinge, so haben doch die Redner Ihrer Partei über diese Frage ebenfalls gesprochen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des (v) Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Bachem, Abgeordneter: Das Haus wird nicht erwarten, daß ich auf derartige Zwischenrufe antworte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich werde vielmehr in der ruhigen, sachlichen Auseinandersetzung fortfahren, die ich beabsichtigt habe.
Meine Herren, nachdem aber die Debatte in so weitem Maße hinausgeschweift ist über die Grenzen des Geschästsordnungsmäßigen, bin ich in der Nothlage, auch einigermaßen über die Grenzen zu gehen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), weil es doch ganz gewiß aller Billigkeit Hohn sprechen würde, wenn man verlangen wollte, daß die Reden, die wir gehört haben, unwidersprochen ins Land hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat diese Debatte eingeleitet in einer rein juristisch-deduzirenden Weise über die Frage der Geschäftsordnungsmäßigkeit des Antrags v. Kardorff.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn Herr Stadthagen sich immer noch nicht beruhigen kann, so bitte ich ihn, zu sagen, wie viel Zeit er zur Beruhigung nöthig hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Inzwischen möchte ich noch einige Worte antworten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.
Ich habe es aufs äußerste bedauert, daß dieser Abgeordnete sich so scharf gegen das Kompromiß ausgesprochen hat, welches zwischen den Mehrheitsparteien dieses Hauses und der Regierung abgeschloffen ist.
Er 6702 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Dr. Bachem.)
(L) hat es gethan vom Standpunkt der Landwirthschast aus; aber ich glaube, wer heut dieses Kompromiß bekämpft, thut der Landwirthschast den schlechtesten Dienst, den man ihr überhaupt thun kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn dieses Kompromiß in diesem Hause nicht durchgeht, wenn der Landwirthschast diejenigen Vortheile, welche ihr der Antrag v. Kardorff immer noch sichern will, nicht zu Theil werden- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich konstatire, daß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion von niemanden unterbrochen worden sind.
Also lassen Sie mich doch auch ruhig reden.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben dem Herrn Redner zugerufen: „Was Sie sagen, ist eine Unwahrheit!
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was parlamentarisch ist oder nicht, habe ich zu entscheiden!
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Die Herren, die mich unterbrechen, werden doch hoffentlich zugeben, daß ich dasselbe Recht, über den Rahmen der Geschäftsordnung hinauszugehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nothgedrungen für mich in Anspruch nehmen muß, nachdem sie zuerst in einer so außerordentlich weiten Weise über den Rahmen der Geschäftsordnung hinausgegangen find.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich mfe den Herrn Abgeordneten Stadthagen, weil er den Redner fortwährend unterbricht, zum zweiten Mal zur (s) Ordnung!
I) r. Bachem, Abgeordneter: Ich habe sodann, ehe ich zu den Ausführungen, die ich beabsichtige, komme, noch eine Bemerkung zu machen gegenüber den Ausführungen des letzten Vorredners, des Herrn Abgeordneten Geyer.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat über die Berechtigung der Obstruktion gegen diesen Zolltarif geredet und dabei der nationalliberalen Partei vorgehalten, daß sie gegen die jetzige Obstruktion deswegen keinen Einspruch erheben dürfe, weil sie selber die Obstruktion gegenüber der lex Heinze mitgemacht habe.
Er hat speziell dem Abgeordneten Bassermann vorgeworfen, daß er an dieser Obstruktion sich betheiligt habe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, nachdem der Abgeordnete Geyer diese schwere Beschuldigung gegen den Abgeordneten Bassermann ausgesprochen hat, wird es mir wohl doch erlaubt sein, die Sache klarzustellen.
Sie sehen aber, wie ungleich Sie hier Licht und Schatten vertheilen, indem Sie für sich alle Rechte in Anspruch nehmen wollen und es der Mehrheit auf jede Weise unmöglich machen wollen, ihre sachlichen Gründe vorzubringen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Verhandlungen über die 1« x Heinze angeht, so ist es richtig, daß damals zweifellos Vorgänge vorgekommen sind, die unter den Begriff der Obstruktion fallen.
Aber, ich glaube, es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß damals von Seiten der nationalliberalen Partei Obstruktion nicht getrieben worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung mitthellen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Ich bitte den Herrn Abgeordneten Stadthagen, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
(Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, ich bin weit vor dem Redner zum Wort gemeldet.)
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem das Wort ertheilt habe, dann hat er das Wort (sehr richtig!
rechts), und Sie haben nicht das Recht, den Redner zu unterbrechen.
Sie können sich nachher beschweren.
Herr Abgeordneter, ich bitte fortzufahren.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich kann bezeugen, daß damals bei der Verhandlung über die lex Heinze jedesmal aus den Kreisen der nationalliberalen Partei uns ausdrücklich gesagt worden ist: wir machen keine Obstruktion, wir werden an der Beschlußunfähigmachung des Hauses uns niemals betheiligen, wir bekämpfen die lex Heinze, aber wir bekämpfen sie lediglich auf dem parlamentarischen Boden und lehnen jede Obstruktion ab.
Dies zur Steuer der Wahrheit über diesen Punkt!
Nun, meine Herren, werde ich zu der Frage übergehen können, ob der Antrag v. Kardorff geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Diese Frage hat eine formaljuristische und eine materiell-sachliche Seite.
Ich gehe zunächst zur formal-juristischen Seite der Frage über.
Ich bitte die Herren, nur festzuhalten, daß ich hier nur formaljuristisch deduziren will, und bitte also, mir nicht den Vorwurf zu machen, daß ich eben nur formal-juristisch deduzire.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat diese formaljuristische Seite schon ausgiebig heute dargelegt in der ihm eigenen klaren, folgerichtigen Weise, und jeder, der diese Auseinandersetzungen durchlieft, wird zugeben, daß die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit und Korrektheit des Antrags v. Kardorff durch seine Ausführungen nachgewiesen ist.
Jeder der Herren, der diese Ausführungen (v) gehört hat, wird auch zugeben, daß es unsere Verhandlungen gefördert hätte, wenn wir diese Ausführungen gestern schon gehört hätten was wir gewollt haben und die Herren werden sich auch aus der Lage der Geschäfte in diesem Augenblicke überzeugt haben, daß meine Worte von gestern, daß es nicht beabsichtigt war, gestern schon die Verhandlungen zum Abschluß zu bringen, durchaus aus Wahrheit beruhten.
Wenn die Herren gestern die Diskussion über die Geschäftsordnungsfrage nicht verhindert hätten, würde gestern doch unter keinen Umständen Schluß gemacht worden sein.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe.)
—Ich bedaure, daß die Herren meinen Worten nicht glauben.
(Stürmische Zurufe.)
—Ich würde mir niemals erlauben, in solcher Weise meinen Gegner anzugreifen und seine Worte in Zweifel zu ziehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Also, es würde nicht Schluß gemacht worden sein, sondern die Herren würden in der Lage gewesen sein, gestem mit uns die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff zu berathen, am Abend oder am heutigen Morgen dann Fraktionssitzung zu halten, und heute wäre die Verhandlung weiter gegangen.
Meine Herren, der Herr Kollege Spahn ging davon aus, daß in der That Alinea 2 des § 19 unserer Geschäftsordnung der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff nicht entgegensteht.
Diese Deduktion ist bisher noch gar nicht angefochten worden mit juristischen Gründen.
Es ist nur in Bausch und Bogen behauptet worden, diese Deduktion habe gar keinen Werth.
Ich habe darum alle Veranlassung, in kurzem noch einmal diesen Gedankengang zu rekapituliren.
Meine Herren, wenn Sie den Entwurf des Zolltarifgesetzes mit dem Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
116703 (Dr Bachem.)
M Zolltarif, wie er uns von der Regierung vorgelegt worden ist, ansehen, und wenn Sie sich dann den Zolltarif für sich allein ansehen, so werden Sie anerkennen, daß es ganz unmöglich ist, diesen Zolltarif als einen Artikel im Sinne der Geschäftsordnung zu bezeichnen.
Im Sinne des Alinea 2 des § 19 unserer Geschäftsordnung ist „Artikel ''doch zweifellos eine selbstständige gesetzliche Bestimmung, aber eine solche ist der Zolltarif für sich allein nicht.
Er ist für sich gar nicht einmal verständlich; er hat gar keinen juristischen Inhalt.
Es würde gar nicht möglich sein, den Zolltarif für sich zu publiziren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn der Zolltarif beginnt mit dem Worte „Zolltarif ''.
Dann heißt es: „Erster Abschnitt.
Erzeugnisse der Landund Forstwirthschaft '', und dann heißt es: „1.
Roggen 6 Mark ''.
Es ist nicht einmal ein Satz; diese Worte haben gar keinen juristischen Inhalt, sondern einen Inhalt erhält der Zolltarif erst in Verbindung mit Alinea 1 des Z 1 des Entwurfs des Zolltarifgesetzes, in dem steht: „Bei der Einfuhr von Waaren in das deutsche Zollgebiet werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifs erhoben.
Daraus ergiebt sich, daß der Begriff „Artikel ''nur anwendbar ist auf § 1 des Zolltarifgesetzes in Verbindung mit dem gesammten Zolltarif, der als Anlage dieses tz 1 vorgelegt ist.
Gegen diese Deduktion läßt sich formell juristisch absolut nichts einwenden.
Dann hat der Herr Abgeordnete l r.
Spahn nachgewiesen, daß in der Gesetzgebung des Reiches schon eine lange Reihe von Präzedenzfällen vorgekommen ist, in denen man ebenso vorgegangen ist, wie wir es jetzt wollen.
Der erste dieser Vorgänge ist der, daß vom preußischen Abgeordnetenhaus nach den Ereignissen des Jahres 1866 ein großer Theil der preußischen Gesetzgebung in Bausch und Bogen und ohne Diskussion der einzelnen Artikel der zahlreich in Frage stehenden Gesetze in die (L) damals neu annektirten Landestheile eingeführt worden ist.
Dieser Vorgang ist typisch und für uns konkludent, weil in diesem Punkte die Geschäftsordnung des preußischen Landtages mit unserer Geschäftsordnung übereinstimmt.
Dann weiter, meine Herren: nach dem Ereignisse von 187071 ist ein sehr großer Theil der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes für das gesammte neue Deutsche Reich eingeführt worden, in spsde.
für die süddeutschen Staaten, für alle Staaten, welche bis dahin nicht zum Norddeutschen Reichstag gehört haben.
Auch damals ist diese ganze Gesetzgebung eingeführt worden, ohne daß artikelweise diese Gesetzgebung verhandelt worden ist; sie ist in Bausch und Bogen eingeführt worden lediglich als eine Anlage des, wenn ich mich so ausdrücken darf, Mantelgesetzes, das damals eine ganze Reihe von Gesetzen in den neuen Landestheilen einführte.
Dieser Vorgang hat sich sowohl bei der Berathung der Versailler Verträge im Reichstag am 17. und 18.
Dezember 1870 vollzogen als auch bei der Berathung des Reichsgesetzes über die Verfassung des Deutschen Reichs im April 1871.
Damals ist es niemandem eingefallen, diesen Vorgang als rechtsunwirksam darzustellen, weil die sämmtlichen Gesetze nicht artikelweise durchberathen worden sein.
(Zuruf links.)
Lassen Sie mich deduziren, Herr Kollege Herzfeld, dann komme ich auch darauf; aber Sie stören mich durch Ihre Rufe fortwährend.
Der Niederschlag dieses Vorgehens findet sich auch in der Reichsverfassung.
Art.
61 bestimmt, daß die Militärgesetzgebung in den übrigen deutschen Landestheilen eingeführt werden muß, ohne daß auch diese Gesetze nur einzeln angeführt sind.
Und dieser Artikel ist angenommen worden, ohne daß auch nur ein einziges dieser Gesetze artikelweise behandelt worden wäre.
Genau dasselbe ist zu sagen von Art.
68, in dem das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851 über den Belagerungs- und Kriegszustand in Bausch und Bogen für das gesammte deutsche Reichsgebiet eingeführt worden ist, ohne daß auch nur irgend einer verlangt hätte, dieses Gesetz in seinen einzelnen Artikeln zu behandeln.
Nun, meine Herren, ist gegenüber dieser Deduktion ausgeführt von dem Herrn Abgeordneten Schräder mit Beziehung auf die Ausführungen des Staatsrechtslehrers Laband, daß bei der Ausfertigung eines Reichsgesetzes der Bundesrath seine verfassungsmäßige Zustimmung zu verweigern, der Kaiser die Promulgation abzulehnen habe, wenn ein Verstoß gegen die Geschäftsordnung vorgekommen sei, und zwar, weil unsere Geschäftsordnung ein Theil unserer Verfassung sei.
Diese Deduktion ist vollständig hinfällig, weil staatsrechtlich für die Reichsverfassung nichts relevant ist als die Schlußabstimmung über ein Gesetz.
Die Vorberathung in erster, zweiter und dritter Lesung ist ein Jnternum dieses Hauses und hat mit der Reichsverfafsung nicht das Mindeste zu thun.
Laband hat keineswegs das Gegentheil gesagt.
Laband ist ein außerordentlich scharfer Jurist und wird niemals eine Deduktion gut heißen, wie Sie sie vorgetragen haben.
Es ist ganz unzulässig, unsere Geschäftsordnung als einen Theil der Verfassung darzustellen; denn sonst müßte ja die Geschäftsordnung in denselben Formen geändert werden wie die Verfassung.
Die Geschäftsordnung wird aber nach einmaliger Berathung durch einfachen Beschluß des Hauses geändert, während zur Abänderung der Verfassung bekanntlich ein übereinstimmender Beschluß des hohen Hauses mit dem Bundesrath nothwendig ist, bei welchem im Bundesrath nicht 14 Stimmen widersprechen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat gesagt, daß diese Präzedenzfälle nicht zutreffen, weil damals Gesetze in Frage gewesen seien, die bereits Geltung gehabt hätten.
Auch dieser Einwurf hält nicht Stich.
Die Gesetze hatten (v) damals im altpreußischen Gebiete beziehungsweise im Gebiet der Norddeutschen Verfassung Geltung; aber die Frage, ob diese Gesetze auszudehnen wären damals auf die neupreußischen Gebiete beziehungsweise auf die süddeutschen Staaten, involvirt doch die Frage in sich, ob denn diese Gesetze für dieses neue Gebiet auch angebracht seien.
Und wenn man diese Frage damals mit derjenigen Gründlichkeit erörtern wollte, wie gegenwärtig aus denKreisen der Sozialdemokratie das von uns verlangt wird, so hätte man damals Artikel sür Artikel durchgehen müssen und die genannte Frage prüfen, ob diese Artikel auf die neuen Landestheile hätten Anwendung finden können.
Das ist nicht geschehen; es ist niemand eingefallen, dieses Verlangen zu erheben.
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Haase angeführt, die damaligen Vorgänge seien für uns jetzt nicht konkludent, weil damals ein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Da ist aber sofort der Herr Abgeordnete Richter gekommen und hat dem Hause mitgetheilt, daß seinerseits oder, wenn ich recht verstehe, aus dem Kreise seiner politischen Freunde in einem dieser Fälle Widerspruch erhoben worden sei (Widerspruch links), und zwar bei Einführung der Militärgesetze.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß durch den angeführten Artikel der Verfassung die preußischen Militärgesetze aus das ganze Reich ausgedehnt worden wären „gegen unsern ausdrücklichen Widerspruch ''.
Das wird er bestätigen.
Dieser Widerspruch des Herrn Abgeordneten Richter war damals aber ein rein sachlicher Widerspruch.
Widerspruch ist es und Widerspruch ist erhoben.
Es ist aber damals der Widerspruch ausgegangen von der Ansicht, daß die preußische Militärgesetzgebung nach ihrem damaligen Bestand nicht derartig beschaffen sei, daß man sie vernünftigerweise ohne weiteres auf das ganze Reich ausdehnen könne.
Wenn aber damals der Herr Abgeordnete Richter Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6704 (Dr. Bachem.)
M diesen Widerspruch erhoben hat, dagegen einen geschäftsordnungsmäßigen Widerspruch nicht erhoben hat, so meine ich: dieser Vorgang ist das Allerkonkludenteste, was man haben kann, um nachzuweisen, daß das gegenwärtige Vorgehen des Antrags v. Kardorff korrekt ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, noch eine letzte Deduktion über die geschäftsordnungsmäßige Frage.
Unsere Geschäftsordnung hat in allererster Linie den Zweck, die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte des Reichs in diesem hohen Hause zu ermöglichen.
Sie vertheilt dabei die Befugnisse nach rechts und links, aber seinen Hauptzweck haben wir festzuhalten.
Die Geschäftsordnung giebt allerdings auch Bestimmungen, welche die Minorität für sich in Anspruch nehmen kann.
Aber die Geschäftsordnung ist nicht da, um der Minorität den Boden für eine Obstruktion zu geben (sehr gut!)
um es der Minorität zu ermöglichen, durch eine Behandlung der Geschäfte, wie wir es hier in den letzten Wochen gehabt haben, die Erledigung der Geschäfte des Reichs unmöglich zu machen.
Die Geschäftsordnung geht davon aus, daß das hohe Haus in der Behandlung seiner Geschäfte freie Hand haben soll (Zuruf links), und daß nur insofern bei dieser freien Handhabung eine Grenze gesetzt ist, als in der Geschäftsordnung ausdrücklich Bestimmungen getroffen sind.
Sofern in der Geschäftsordnung ausdrückliche Bestimmungen sind, welche unsere freie Geschäftsgebarung hindern, haben wir das zu achten (Zuruf links); sobald derartige Bestimmungen nicht vorhanden sind, sind wir durchaus befugt, die Freiheit der Geschäftsgebarung für dieses hohe Haus in Anspruch zu nehmen.
(Zuruf links.)
Die Herren rufen wieder: tz 19 alinsa 2!
Ich habe (v) aber bereits nachgewiesen (Heiterkeit links), schlagend nachgewiesen, daß eben alMe »2 des H 19 unserer Geschäftsordnung eine Schranke für das Vorgehen des Antrags v. Kardorff nicht aufstellt.
Wenn also die Herren keine andere Geschäftsordnungsbcstimmung für sich in Anspruch nehmen können, nun, so steht damit fest, daß die Geschäftsordnung dem Vorgehen des Antrags v. Kardorff keinerlei rechtliche Schranken setzt.
Damit will ich die formal-juristische Seite verlassen, und Sie wollen mir nun auch ein Wort gestatten über die materiell-sachliche Seite, über die innere Berechtigung des geschäftsordnungsmäßigen Vorgehens beim Antrag v. Kardorff.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat Ihnen schon dargethan, daß es sich beim Zolltarif gegenwärtig um ein Ganzes handelt, weil er in erster Linie bestimmt ist, ein Instrument in der Hand unserer Regierung zu sein, um gute Handelsverträge zu erkämpfen.
Demgegenüber ist von einem der Herren Vorredner aus der sozialdemokratischen Partei eingewandt worden: sind wir denn dazu da, um dem Auswärtigen Amt seine Arbeit zu erleichtern
(Zuruf.)
WaresHerr Liebermann v. Sonnenberg
Dann bitte ich um Entschuldigung, dann wendet sich also diese Ausführung nicht gegen die Herren von der sozialdemokratischen Partei, sondern gegen Herrn Liebermann v. Sonnenberg; aber einen sachlichen Unterschied macht das nicht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, bei dem Bestreben unseres Auswärtigen Amts, für das deutsche Wirthschaftsleben bessere Handelsverträge zu erkämpfen, mit aller Macht die Aktion des Auswärtigen Amts zu stützen.
(Sehr gut!)
Ist denn vielleicht das Auswärtige Amt eine Behörde, welche diesem hohen Hause feindlich gegenübersteht
Nein, (0) das Auswärtige Amt ist das Organ des Reichskanzler, und der Reichskanzler ist das Organ des Bundesraths; Bundesrath und Reichstag sind aber die verfassungsmäßigen Faktoren für die Erledigung der gesetzmäßigen und verwaltungsmäßigen Geschäfte des Reiches.
Wenn die Geschäfte des Reiches gut besorgt werden sollen, dann werden Reichstag und Bundesrath bei allen Dingen, namentlich aber bei den auswärtigen Dingen, im allgemeinen Hand in Hand gehen müssen die Selbstständigkeit der eigenen Meinung selbstredend vorbehalten.
Aber im großen Ganzen muß das der Leitstern für unsere Politik sein.
Das gilt am allermeisten bei unseren auswärtigen Beziehungen.
Bei unseren auswärtigen Beziehungen kann dieses hohe Haus me in Anspruch nehmen, voll und ganz eingeweiht zu sein.
Das Auswärtige Amt kann es.
Wenn also das Auswärtige Amt Handelsverträge erkämpfen will, und wir stehen im großen Ganzen auf dem Boden, daß neuere, bessere Handelsverträge nothwendig sind, so sind wir in diesem speziellen Falle allerdings dazu da, um dem Auswärtigen Amte nach Kräften seine Arbeit zu erleichtern.
Es handelt sich beim gegenwärtigen Zolltarif allerdings um ein Ganzes.
Der Zolltarif war bestrebt, sowohl für die Landwirthschaft wie für die Industrie diejenigen neuen Grundlagen zu schaffen, die sie für die Besserung ihrer Existenz benutzen kann.
Die Vertheilung von Licht und Schatten im Zolltarif auf die beiden großen Erwerbsgruppen ist in der Kommission einigermaßen verändert worden.
Wie frühere Redner, so kann auch ich sagen, daß zahlreiche Wünsche übrig geblieben sind.
Und wenn es in diesem hohen Hause nach der Art der Geschäftsbehandlnng, die eingetreten ist, möglich wäre, weitere Verbesserungen am Zolltarife vorzunehmen, so würden meine politischen Freunde— und ich bin gewiß: 1 auch die anderen Mitglieder1der1Mehrheit ganz1gewiß1die (v) letzten sein, welche1eine1derartige Verbesserung dadurch unmöglich machten, daß sie eine Berathung des Zolltarifs im einzelnen nicht wollten.
Aber so steht die Sache nicht.
Wir leben in Ausnahmezuständen, und diese sind nicht herbeigeführt durch1die1Mehrheit, sondern1durch1die Opposition.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Ausnahmezuständen kann man nur zum Rechten kommen, wenn man den General- und Hauptgesichtspunkt in den Vordergrund schiebt, daß ein neuer Zolltarif nöthig ist.
Und da ist es voll berechtigt, den Zolltarif als Ganzes ins Auge zu fassen; und da ist es auch voll berechtigt, über den Zolltarif als Ganzes zu debattieren, das heißt über die Frage, ob er im ganzen annehmbar ist, ob er im ganzen sowohl für die Landwirthjchaft wie für die Industrie wie namentlich auch für unsere industriellen Arbeiter diejenigen Besserungen zu bringen geeignet ist, welche von allen Seiten gewünscht werden.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wie hat sich denn die Geschäftsbehandlung inzwischen gestaltet
Seit dem 16.
Oktober dieses Jahres berathen wir das Zolltarifgesetz für sich, seit dem 16.
Oktober dieses Jahres sind wir noch nicht fertig geworden mit den 12 Paragraphen des Zolltarifgesetzes.
(Stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüstng: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Bachem, Abgeordneter: Während dieser Zeit sind ja gewiß einige Ferientage eingetreten.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es sind auch einige Tage verwendet worden auf andere Gegenstände, die nach der Geschäftsordnung erledigt werden mußten.
Aber die Thatsache bleibt bestehen, daß, Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6705 (Dr. Bachem.)
(ä) solange dieser Deutsche Reichstag existirt, noch niemals ein Gesetz von 12 Paragraphen auch nur annäherungsweise eine so lange Zeit in Anspruch genommen hat wie die gegenwärtige zweite Lesung des Zolltarifgesetzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die geschäftliche Behandlung bei diesem Zolltarifgesetz hier in der zweiten Lesung ist auch nichts weiter als die Fortsetzung Ihrer Taktik bei der Kommissionsberathnng.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist behauptet worden, daß bei dem ersten Theil der Kommissionsberathung auch von Seiten der Rechten zu lange geredet worden sei.
Darüber will ich heute nicht rechten.
Aber das Zeugniß kann man der Rechten nicht versagen, daß damals nur sachlich und nicht im geringsten im Sinne der Tendenz einer Verschleppung geredet worden ist.
(Lachen links.)
Es ist lediglich geredet worden, um bessere Bestimmungen hineinzubringen.
Im zweiten Theil der Kommissionsberathung hat sich das Bild aber geändert.
Jeder, der damals die drei- und vierstündigen Reden angehört hat, hat sich gesagt: hier wird nur geredet, um die Zeit hinzubringen.
Mir ist damals von einem Mitgliede der Kommission direkt gesagt worden: „Ich fühle mich als Mensch beleidigt durch die Art und Weise, wie hier verhandelt wird ''.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ueber die jetzige Behandlung im Hause hat ein unbeeinflußter Beobachter in einem öffentlichen Blatte den Ausspruch gethan, daß die Art und Weise, wie hier im Hause bei der zweiten Berathung von Seiten der Obstruktion Verfahren worden ist, die ödeste Menschenschinderei ist, welche sich denken lasse.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Stürmische (L) 1 Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben Dauerreden von unerhörter Länge anhören müssen, wir haben einen Mißbrauch der Geschäftsordnungsdebatten gesehen, die alles Maß übersteigt.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Dr. Bachem, Sie dürfen Mitgliedern des Hauses nicht den Vorwurf des Mißbrauchs der Geschäftsordnung machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
vi-.
Bachem, Abgeordneter: Wir haben einen Mißbrauch der Möglichkeit namentlicher Abstimmungen gesehen, der in der Geschichte dieses Hauses völlig unerhört ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Herren beklagen sich, daß nicht sachlich debattirt werde.
Wenn eine sachliche Debatte von Ihrer Seite beabsichtigt worden wäre, hätten wir ganz gewiß diese sachliche Debatte nach allen Richtungen durchgeführt.
Aber es ist vollständig unmöglich gewesen, eine sachliche Debatte zu führen, weil Sie eben eingestandenermaßen das System befolgt haben, durch Dauerreden die Zeit dieses hohen Hauses hinzubringen.
Wenn es so fortgeht, ist es unmöglich, den Zolltarif vor Ablauf der Legislaturperiode, der Lebensdauer dieses Reichstags, zu Stande zu bringen.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, würde es möglich gewesen sein, vollkommen sachlich zu debattiren über das Zolltarisgefetz, dann hätte auch bei vernünftiger angemessener Beschränkung die Zeit gereicht, um den Zolltarif selber sachlich durchzudebattiren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn also jetzt der Zolltarif nicht mehr sachlich durchdebattirt werden kann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so ist ausschließlich die Obstruktion daran schuld (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
die die Zeit des Reichstags in einer solchen Weise in (0) Anspruch genommen hat, daß nun allerdings, wenn so weiter debattirt werden soll, wir in 10 bis 20 Jahren nicht zu Ende kommen würden.
Meine Herren, Sie können nicht leugnen, daß in dieser Art der Behandlung des Zolltarifs System liegt.
Sie haben von dem ersten Augenblick an, wo der Tarif im Hause eingebracht ist, fortwährend, während der Dauer der Kommissionsberathungen, auch noch in den letzten Tagen, als schon hier die zweite Berathung begonnen war, im ganzen Lande ausposaunt, daß Sie durch die „Gründlichkeit '', mit der Sie vorgehen würden, den Zolltarif „in die Grube werfen ''würden.
Schon im August d. I. hat Herr Kollege v. Vollmar in einer Versammlung in München nach den übereinstimmenden Berichten der öffentlichen Blätter Folgendes ausgeführt, und wenn der Herr Präsident gütigst gestattet, werde ich es wörtlich vorlesen: Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir Sozialdemokraten alles thun werden, um der Kommission auch wieder in der zweiten und dritten Berathung je hundert Sitzungen zu bereiten.



(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
ruft der Herr Abgeordnete Singer.
Ich konstatire das, damit es in den stenographischen Bericht kommt.
Dann ist die Bezweiflung dieser meiner Ausführung nicht mehr möglich.
Ich fahre fort in der Verlesung: weil wir uns den Zolltarif als Agitationsmittel für die nächsten Wahlen aufheben wollen; daher darf er in dieser Session nicht mehr Gesetz werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, da ist offen ausgesprochen, daß der Zolltarif nicht sachlich bekämpft wird, sondern daß er aus taktischen Rücksichten 1 (v) (Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biistng: Ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen; Sie werden ja auch gleich zum Worte kommen, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Dr. Bachem, Abgeordneter: sondern, daß er aus taktischen Rücksichten bekämpft wird, um der Sozialdemokratie als Agitationsmittel bei den Wahlen zu dienen.
Meine Herren, kurze Zeit darauf, im September, war der fozialdemokratische Parteitag in München.
Auf diesem referirte der Herr Abgeordnete Nosenow über die politische Lage, und dabei machte er wiederum nach den übereinstimmenden Mittheilungen aller öffentlichen Blätter ähnliche Ausführungen; er sagte: Das, was von unseren Genossen in den 102 Sitzungen der Zolltarifkommission gesagt und gethan worden ist, stellt nur eine oberflächliche Betrachtung der einzelnen Zolltarifpositionen dar, und wir behalten uns eine eingehende Betrachtung und Berathung der einzelnen Positionen für die zweite Lesung im Plenum vor.
Das ist genau dasselbe System: nicht aus sachlichen, sondern nur aus taktischen Rücksichten die Zeit dieses hohen Hauses mit Dauerreden hinzubringen, um den Zolltarif nicht zu Staude kommen zu lassen, um ihn bei den Wahlen verwerthen zu können.
(Zwischenrufe links.)
Und nun die Aeußerung des Abgeordneten Bebel am 1.
November d. I. in Hamburg.
Es ist schon mehrfach herangezogen worden, es ist aber von Werth, wieder darauf zurückzukommen, und zwar aus dem Grunde, weil in dieser Rede der Herr Abgeordnete Bebel ausdrücklich zu erkennen gegeben hat, daß man die namentlichen Abstimmungen nicht zu dem Zwecke benutzt, zu welchem namentliche Abstimmungen in unserer Geschäftsordnung 916 6706 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Dr. Bachem.)
M vorgesehen sind, sondern ausschließlich benutzt, um die Zeit dieses hohen Hauses zu vergeuden, damit die Zeit nicht reicht, um den Zolltarif zu Stande zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Präsident wieder gestattet, möchte ich auch diese Ausführungen vorlesen.
Bebel hat ausgeführt: Bei der Neuwahl solle das Volk über diese Frage entscheiden.
Bis dahin würden sie die Berathung hinziehen.
Von den über 900 Positionen des Tarifs seien etwa 200 ohne Bedeutung; über 700 hielten sie namentliche Abstimmung für unbedingt erforderlich.
Für jede solche Abstimmung sei eine halbe Stunde erforderlich, das mache bei 700 Abstimmungen 350 Stunden.
Wenn eine Sitzung durchschnittlich sieben Stunden daure, so müßte allein 50 Tage ununterbrochen abgestimmt werden.
Dann würden auch noch etliche Reden gehalten, und die Sozialdemokraten hätten das Bedürfniß, diesmal sehr gründlich zu reden.
Dann heißt es zum Schluß: Im neuen Jahr käme dann die Etatsberathung, die sie diesmal auch mit der größten Gründlichkeit vornehmen wollten, sodaß sie erst am 31.
März zu Ende sein werde.
Für die dritte Berathung blieben dann nur 40 Sitzungen übrig.
Bebel erklärt u. s. w. Das gehört nicht mehr dazu.
(Zwischenrufe.)
Oh, wenn es Ihnen Freude macht, daß ich weiter lese das Vergnügen kann ich Ihnen auch machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel erklärte: Er habe in seiner langen politischen Thätigkeit noch nicht einer so von vornherein verfahrenen Sache gegenübergestanden, wie es die jetzige Tarifvorlage sei.
(L) Ich habe diesen Satz mit besonderer Freude vorgelesen, weil ja inzwischen von sehr berufener Seite der Sozialdemokratie bescheinigt worden ist, daß auch noch nie eine Obstruktion so ungeschickt und so täppisch in Szene gesetzt worden ist, wie die jetzige.
Meine Herren, ich weise dann darauf hin, daß auch bei den gegenwärtigen Debatten der Herr Abgeordnete Bebel wieder ausdrücklich erklärt hat: wir sprechen nicht für das Haus, wir sprechen für das Volk.
Das ist wiederum die offene Erklärung, daß hier nicht sachlich debattirt werden will, sondern zu agitatorischen Zwecken (sehr gut!
in der Mitte), daß hier für die Wahlen plädirt wird, nicht für ein gutes, sachliches Ergebniß des Zolltarifs, nicht um das Wohl des gesammten deutschen Volkes (Zwischenrufe links), sondern lediglich für den taktischen Vortheil und für die Wahlvortheile einer einzigen Partei, nämlich der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!)
Die Herren haben immer gesagt, wenn wir vorgehen, wie wir gegenwärtig gezwungen sind, so geschehe es, weil wir die Diskussion fürchten.
Nein, meine Herren, wir haben die Diskussion noch nie gefürchtet und fürchten sie auch gegenwärtig nicht; wir wünschen allerdings eine sachliche Diskussion (Zwischenrufe links); und wenn die Herren (Fortdauernde Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen; wozu soll das führen
Der Herr Redner ist nicht im Stande, seine Ausführungen zu machen, wenn Sie ihn ununterbrochen stören in seinen Ausführungen.
Von Ihrer Partei werden mehrere Redner zu Worte kommen.
So unterlassen Sie bis dahin die Zwischenrufe und ermöglichen dem Herrn Redner, seine Ausführungen ruhig und sachlich zu Ende zu führen.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir fürchten weder die sachliche Diskussion, noch fürchten wir die Gründlichkeit, wenn sie in den richtigen Grenzen geübt wird.
(Zwischenrufe.)
Aber Dauerreden sind das direkte Gegentheil von Sachlichkeit und von Gründlichkeit; Dauerreden find dazu da, um die Zeit todtzuschlagen, nicht um eine Frage sachlich aufzuklären, und das ist es, wodurch wir uns beschwert fühlen.
Das ist es, was hier eine sachliche Diskussion unmöglich macht und uns zwingt, diesem Ausnahmezustand Rechnung zu tragen, wie es mit dem Antrage v. Kardorff geschehen ist.
Die Herren wollen und das soll die politische Rechtfertigung ihres Vorgehens sein den Zolltarif bei den künftigen Wahlen dem Volke unterbreitet sehen, Sie wollen den „Appell an das Volk ''über den Zolltarif.
Ich will zunächst juristisch darauf hinweisen, obschon ich aus diesen juristischen Gesichtspunkt jetzt nicht das entscheidende Gewicht lege, daß wir verfassungsmäßig einen derartigen Appell an das Volk nicht kennen.
Einen solchen Appell kennt die Schweiz in dem Referendum; wir kennen ihn nicht.
Bei uns ist der einzelne Abgeordnete der Vertreter des gesammten Volkes und hat auf seine eigene Verantwortung sich sein Urtheil zu bilden, ob ein Gesetz berechtigt und dem Lande heilsam ist oder nicht, und lediglich nach dieser persönlichen Verantwortung und Ueberzeugung hat er abzustimmen.
Aber, meine Herren, ich behaupte auch ferner und darauf lege ich allerdings Gewicht —: dieser Zolltarif hat bereits der Abstimmung durch das Volk unterlegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
Seit dem russischem Handels- M vertrage ist unsere gesammte öffentliche Diskussion zum übergroßen Theil in Anspruch genommen von denjenigen Fragen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), welche sich gegenwärtig in diesem Zolltarif verkörpert haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Wahlen des Jahres 1898 sind ganz vornehmlich vor sich gegangen unter dem Zeichen der Frage, ob die Getreidezölle erhöht werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wer die damaligen Berichte der öffentlichen Blätter sowohl auf der Rechten wie auf der Linken, wer die damaligen Wahlversammlungen von den Konservativen bis zu den Sozialdemokraten wie auch meiner eigenen Partei und aller anderen Parteien dieses Hauses noch nachsieht, wird finden, daß bei jenen Wahlversammlungen des Jahres 1898 gerade die Fragen der Erhöhung der Getreidezölle und einer besseren Gestaltung des Zolltarifs im Interesse der Industrie im Vordergründe des Interesses gestanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darum hat Ihr Verlangen, daß dieser Zolltarif bei den Wahlen einer Volksabstimmung unterbreitet werde, auch politisch und sachlich keine Berechtigung.
Meine Herren, in diesem hohen Hause ist eine Majorität von drei Vierteln vorhanden, welche diesen Zolltarif zu Stande bringen will, und nur eine Minderheit von einem Viertel, welche ihn bekämpft.
Von dieser Minorität von einem Viertel treibt wiederum nur ein Theil Obstruktion, während ein anderer Theil, und zwar ein politisch gar sehr ins Gewicht fallender Theil (ah!
und Lachen bei den Sozialdemokraten), eine politisch bei der öffentlichen Meinung außerordentlich ins Gewicht fallende Partei, nämlich die Freisinnige Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6707 (Li.
Bachem.)
(D Volkspartei unter der Führung des alten, besonnenen, klugen Parlamentariers Richter (Gelächter und Bravo!
bei den Sozialdemokraten; lebhafte Zurufe), diese Obstruktion nicht mitmacht, sondern offen erklärt, daß sie bei der Bekämpfung dieses Zolltarifs auf dem parlamentarischen Boden bleiben will, und daß sie die Obstruktion als parlamentarische Erscheinung auf das schärfste verunheilt.
Meine Herren, anders steht es allerdings mit der Freisinnigen Vereinigung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Freisinnige Vereinigung geht Hand in Hand mit der Sozialdemokratie und macht die ganze Obstruktion von Anfang bis zu Ende mit.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Der Abgeordnete Bebel ruft: „Das weiß die ganze Welt!
und der Abgeordnete Barth hat gerufen: „Sehr richtig!
Ja wohl, meine Herren, das ist sehr richtig.
Nun wollen Sie mir aber auch gestatten, eine kurze Bemerkung darüber zu machen.
Wenn die Sozialdemokratie Obstruktion macht, so entspricht dies durchaus ihrem politischen Boden: sie ist und will sein eine revolutionäre Partei, und darum scheut sie sich auch nicht, hier in diesem Parlament revolutionäre Mittel anzuwenden.
(Hu!
hu!
und Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, das dürfen Sie nicht sagen.
Sie dürfen von einer Partei dieses Hauses nicht sagen, daß sie sich revolutionärer Mittel bedient.
(Andauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Wiederholter Lärm.
Glocke.)
Meine Herren, nachdem ich den Ausdruck gerügt habe, bitte ich, nun auch Ihre Zurufe zu unterlassen.
(V) Dr. Bachem, Abgeordneter: Die Freisinnige Vereinigung steht aber auf dem Boden des Liberalismus, sie will sogar oft die Creme des Liberalismus darstellen (Heiterkeit rechts und in der Mitte), und da muß ich allerdings in hohem Maße meine Verwunderung aussprechen, wie eine Partei, die liberal sein will, eine Obstruktion mitmachen kann.
Es ist gestern der Ausdruck gefallen, daß bei dieser großen Aktion die Nationalliberalen die „Leibeigenen des Zentrums ''seien.
(Sehr wahr!
links.)
Sie rufen „sehr wahr ''.
Ich sage: etwas Thörichteres läßt sich überhaupt nicht aussprechen.
(Stürmische Zurufe links.)
Bei den Verhandlungen über das jetzt vorliegende Kompromiß sind die vier betheiligten Parteien mit voller Gleichberechtigung zusammengetreten.
Sie haben sich unter gegenseitiger Anerkennung dieser Gleichberechtigung geeinigt, und zwar unter Nachgeben von jeglicher Partei.
Aber, meine Herren, der Einsicht kann man sich nun doch schließlich nicht verschließen, daß bei diesem Kompromiß die nationalliberale Partei, wenn man so will und die Sache kraß ausdrückt, den Löwenantheil davon getragen hat.
(Heiterkeit und stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure das von meinem Standpunkt aus.
Es würde mir außerordentlich viel angenehmer gewesen sein, wenn meine eigenen Parteifreunde namentlich für die Landwirthschaft den größeren Theil davon gehabt hätten.
(Zurufe.)
Das ist leider nicht der Fall gewesen.
Aber wenn dem so ist, meine Herren, dann ist doch nichts unzutreffender, als die Nationalliberalen die Leibeigenen des Zentrums zu nennen.
(Stürmischer Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ein Leibeigener, der bei der Theilung mit« A seinem Herrn einen so großen Antheil davonträgt (große Heiterkeit und andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten), befindet sich in einer geradezu beneidenswerthen Lage.
Ich meine aber überhaupt, meine Herren, es wäre richtiger, derartige Ausdrücke wie „Leibeigenschaft ''auf ein politisches Zusammengehen nicht anzuwenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man das dürste, welchen Ausdruck sollte die deutsche Sprache haben, um das Verhältniß der Freisinnigen Vereinigung (sehr gut in der Mitte und rechts; Heiterkeit) zu den Sozialdemokraten zu kennzeichnen
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Stürmische Zurufe und Lärm links.
Erneutes Bravo rechts.
Andauernder Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Bachem, Abgeordneter: Der gute Geschmack verbietet es mir, diese Parallele weiter auszuspinnen.
(Oho!
links.)
Sie werden aber zugeben, meine Herren, daß es allerdings verlockend wäre, das Verhältniß der Freisinnigen Volkspartei (große Heiterkeit) —Pardon!
der Freisinnigen Vereinigung zur Sozialdemokratie nach derjenigen Richtung hin, welche Ihr Ausdruck „Leibeigenschaft ''anzeigt, einmal eingehender zu untersuchen.
(Zurufe links.)
Es würde auch im höchsten Maße verlockend sein (wiederholte Zurufe links), diejenige Auffassung dieses Verhältnisses hier kundzugeben, wie sie aus den Kreisen der sozialdemokratischen Partei an unsere Ohren geklungen ist.
Wenn der Abgeordnete (n, Barth und seine Freunde wüßten, wie ihr Verhältniß zur Sozialdemokratie in diesen Tagen von den Sozialdemokraten selber urbi et orbi verkündigt worden ist (stürmische Zurufe und andauernder Lärm links), dann würde (Lärm links) dann würde (erneute lärmende Zurufe) dann würde der Herr Abgeordnete Barth- (Andauernde stürmische Zurufe und Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Andauernder Lärm links.)
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 der Abgeordnete Barth doch im höchsten Maße zweifelhaft geworden sein- (andauernde stürmische Zurufe und Lärm links), ob sein Vorgehen bei dieser Sache mit dem Parlamentarismus noch zu vereinigen ist.
(Lärm und stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte wiederholt jetzt um Ruhe!
(Andauernder Lärm links.)
Sie bekommen nachher das Wort.
l) r. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, sodann hat (Lärm links) —sodann hat gestern (erneuter Lärm und stürmische Zurufe links) gestern der Herr Abgeordnete Pachnicke (Lärm und erneute Zurufe) der Herr Abgeordnete Pachnicke- (Laugandauernder großer Lärm links; wiederholte stürmische Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
sie 6708 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(L) Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich habe Sie wiederholt gebeten, sich ruhig zu Verhalten.
(Wiederholte stürmische Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin soll das führen, wenn Sie die Verhandlungen in dieser Weise stören
Sie kommen nachher selbst zum Wort.
(Wiederholte stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Reißhaus, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Reißhaus, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Wiederholte stürmische Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn Sie verlangen, daß der Redner bestimmte Worte sagen soll, so kann ich einen solchen Anspruch nicht anerkennen.
Der Redner hat das Recht, zu sagen, was er will, oder nicht zu sagen, was er nicht will.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden nachher dazu Gelegenheit haben, wenn Sie zu Worte gekommen sind.
(Wiederholte stürmische Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, niemand in diesem Hause hat das Recht, von dem Präsidenten zu verlangen, daß er einen Redner zwingen soll, etwas zu sagen, was er nicht sagen will.
Ich ersuche jetzt den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke gestern 1 -1- (Lebhafte Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich ersuche Sie, (L) Ihre Plätze einzunehmen.
(Wiederholte stürmische Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Ich ersuche Sie zum letzten Mal.



(Wiederholte stürmische Zurufe und andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Ich bitte Sie, den Platz an der Treppe zu verlassen.
(Widerspruch und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
I) r. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe.


(Andauernder tumultuarischer Lärm auf der Linken und von den auf der Treppe zum Bundesrathstisch und vor den Plätzen im Saale versammelten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Da ich mir nicht Ruhe verschaffen kann bei Ihnen, so setze ich die Sitzung auf eine halbe Stunde aus.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
(Unterbrechung der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 6 Uhr 45 Minuten durch den zweiten Vizepräsidenten Büfing wieder eröffnet.
Vizepräsident Büfing: 1 Meine Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt.
Bevor ich den vorhin unterbrochenen Herrn Redner ersuche, seine Rede fortzusetzen, kann ich nicht umhin, meinem tiefsten Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß ich gezwungen worden bin, von dem geschäftsordnungsmäßigen Mittel der Unterbrechung der Sitzung infolge zu starken Lärmes einzelner Mitglieder Gebrauch zu machen.
Meine Herren, seit über 31 Jahren tagt der Deutsche Reichstag; es ist das erste Mal, daß ein Präsident dieses hohen Hauses gezwungen worden ist, wegen wüster (0) tumultuarischer Szenen in diesem Hause die Sitzung aussetzen zu müssen.
Ich kann wiederholen, meine Herren, daß das tiefste Bedauern mich ergriffen hat, daß ich gezwungen gewesen bin, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Lassen Sie mich der Hoffnung Ausdruck geben, daß es das erste und das letzte Mal gewesen sein möge, wo ein Präsident dieses Hauses gezwungen sein wird, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich hoffe, meine Herren, daß das Gefühl für das Ansehen und für die Würde des Deutschen Reichstags in jedem Einzelnen, wer cs auch sei, in diesem hohen Hause so lebendig sein möge, daß ich nicht wieder und niemals ein Nachfolger von mir gezwungen sein wird, zu diesem äußersten Mittel zu greifen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich ersuche nunmehr den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, in seiner Rede fortzufahren.
Bevor der Herr Redner fortfährt, ersuche ich aber die Herren nochmals, ihre Plätze einzunehmen.
Es ist unmöglich, daß wir sachlich und ruhig verhandeln, wenn die Herren Mitglieder hier andrängen und den Herrn Redner umlagern.
Also bitte, meine Herren, folgen Sie jetzt meiner Aufforderung, und nehmen Sie die Plätze ein.
(Geschieht.)
Nunmehr ersuche ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, fortzufahren.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke seinerseits an die Nationalliberalen den Ruf gerichtet- (Wiederholte stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Andauernder Lärm.)
Also das ist die Freiheit der Rede, welche die Sozialdemokratie gestattet!
1 (v (Redner verläßt die Tribüne.
Abgeordneter Singer bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Vizepräsident Büfing: Ich konstatire zu meinem Bedauern, daß es dem Herrn Redner durch den Lärm auf der äußersten Linken unmöglich gemacht worden ist, seine Rede zu beenden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
(Unruhe rechts.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Kollegen Lenzmann, daß er mir das Recht, das Wort vor ihm zu nehmen, abgetreten hat.
Ich habe eine ganz kurze Erklärung abzugeben, Herr Präsident!
Als vorhin von Seiten meiner Freunde und von mir der Redner, Herr Dr. Bachem, lebhaft unterbrochen worden ist, hat es sich für uns nicht darum gehandelt, irgendwie gegen die Anordnung des Herrn Präsidenten zu demonstriren.
(Oho!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts hat uns ferner gelegen, als den Respekt vor dem Herrn Präsidenten verletzen zu wollen.
Aber, meine Herren, ich habe dieser Erklärung hinzuzufügen, daß wir es als selbstverständlich betrachten mußten, daß, wenn Herr Dr. Bachem in diesem Hause Aeußerungen macht, die unsere ganze Fraktion aus schwerste beleidigen, er dann den Muth haben würde, seine Behauptungen dadurch zu beweisen, daß er auch Mittheilungen darüber macht, was ihm mitgetheilt wurde, wer ihm die Mittheilung gemacht hat, von wem also die Aeußerungen aus unseren Reihen herrühren über das Verhältniß der Freisinnigen Vereinigung zu uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6709 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
M Die Unterbrechungen unsererseits haben nur den einzigen Zweck gehabt, Herrn Dr. Bachem hierzu zu veranlassen, und wir würden in demselben Augenblick, wo das geschehen wäre, sofort die nothwendige Ruhe gewahrt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserer wiederholten lebhaften Aufforderungen ungeachtet, hat Herr Dr. Bachem es vorgezogen, die Mittheilungen ihrem Charakter nach anzudeuten, aber nicht den Versuch gemacht, seine Aeußerungen durch Namennennung zu beweisen.
(Zurufe rechts.)
Was, ob er das nöthig hatte
Jawohl hatte Herr Bachem das nöthig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denjenigen, der aus dem Hinterhalt mit vergifteten Pfeilen schießt, den kann ich nicht als einen Ehrenmann ansehen.
(Zurufe rechts.)
Also, meine Herren, keinen anderen Zweck haben unsere Unterbrechungen gehabt, und würde Herr Dr. Bachem seinen zweiten Vortrag mit einer entsprechenden Erklärung eröffnet haben, hätten wir auf keinen Fall irgend welche Unruhe gezeigt.
Das ist die Erklärung für unser Verhalten.
Und meine Herren, ich sage Ihnen: wir fühlen uns unter einander so solidarisch, daß wir verlangen müssen, daß, wenn einem von uns derartige Aeußerungen untergeschoben werden, dieselben bewiesen werden müssen, ehe wir daran glauben können (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); Herr Dr. Bachem hätte seine Aeußerungen beweisen müssen, schon um der Wahrheit die Ehre zu geben.
Meine Herren, wir betrachten den Reichstag nicht als eine Stätte, an der, ohne Namen zu nennen und den Nachweis der Nichtigkeit zu erbringen, Verleumdungen und Beschuldigungen (L) einzelner Mitglieder ausgesprochen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung in der Mitte.)
Wir müssen das Recht für uns in Anspruch nehmen, daß, wenn solche Aeußerungen gemacht werden, dann der Redner, der sie ausspricht, auH den Muth hat, den Beweis zu erbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Macht, Herrn Dr. Lachem zu zwingen, das zu thun; aber die Macht hatten wir, haben wir jetzt und werden sie später haben, von einem Redner, der das Verlangen, derartige Aeußerungen zu beweisen, ablehnt, uns keine weiteren Vorträge halten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die nähere Bezeichnung derjenigen Aeußerungen, auf die ich hindeutete, wäre für mich möglich gewesen, wenn in der sonst im Hause üblichen Weise nach Schluß der Sitzung vielleicht der Herr Abgeordnete Singer unter vier Augen zu mir gekommen wäre und mich kollegialisch um nähere Mittheilungen gebeten hätte.
Wie ich aber schon vorhin dem Herrn Kollegen Singer in der Lage war zu antworten, muß ich auch jetzt sagen: nachdem Sie mich in dieser Weise behandelt haben, können Sie nicht mehr verlangen, daß ich irgend ein Entgegenkommen Ihnen gegenüber beweise.
(Bravo!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Biifing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ein ganz kurzes Wort!
Nach den Erfahrungen, die wir auf dieser Seite mit Herrn Dr. Bachem zu wiederhollen Malen gemacht haben, habe ich keine Veranlassung, eine Unterredung unter (0) vier Augen mit ihm zu suchen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Büfing: Ich ertheile nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, eine so pikante Rede zu halten, wie mein zweiter Vorredner es gethan hat.
Ich glaube auch nicht, daß die Zuhörer mich in die Lage setzen werden, durch Zwischenrufe meine Rede vielleicht etwas interessanter und pikanter zu machen.
Ich habe auch gar keine Neigung, Verdächtigungen auszusprechen und sie nachher unbewiesen zu lassen (sehr gut!
links), ohne den Muth zu haben, sie zurückzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Also alles dasjenige müssen Sie bei meiner Rede ausschalten; sie soll eine ganz sachliche Auseinandersetzung zur Geschäftsordnung sein, weiter gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Ulrich sprach gestern das Wort aus, wenn zwei oder drei Juristen eine halbe Stunde verhandelt haben, dann wüßten sie selbst nicht, worüber sie verhandelt haben, geschweige denn, daß sie einer Ansicht wären.
In gewissem Sinne gilt das auch von dem Reichstag, und der Herr Kollege Lachem hat namentlich bestätigt, daß er in der That auch nicht gerade erfaßt hat, worum es sich eigentlich handelt, worüber wir am Verhandeln sind.
Meine Herren, allerdings, eine Geschäftsordnungsdebatte steht zur Verhandlung, aber diese ist eingeleitet worden mit Anträgen zunächst von dem Herrn Abgeordneten Singer, sie zu vertagen, bis der Antrag Kardorff gedruckt sei.
Dieser Antrag ist erledigt durch die inzwischen erfolgte Drucklegung.
Ferner ist beantragt von dem Herrn Kollegen Bassermann, die Sitzung auf eine Stunde zu vertagen.
Ueber diesen Antrag haben wir noch nicht abgestimmt.
Vielleicht (v) stimmen wir nach acht Tagen darüber ab.
Endlich der Antrag Barth, die Sitzung auf 24 Stunden zu vertagen.
Auch darüber ist noch nicht abgestimmt.
Das wird vielleicht in der nächstiiächstfolgenden Woche sich ermöglichen lassen.
Es ist von Seilen der Linken und das bedanre ich sehr der schwere Vorwurf erhoben worden, daß wir Juristen eigentlich ganz wunderliche Heilige wären, die, wenn sie an die Arbeit gehen, mehr oder minder Unsinn zu machen pflegen, und deren Arbeit mehr oder minder werthlos wäre.
Nun muß ich gestehen, unter dem Antrag Kardorff stehen allerdings einige Juristen.
Es giebt aber auch Juristen, die nicht so gut qualifizirt sind, die minder ausgezeichnet sind als die Herren Juristen, die unter dem Antrag Kardorff stehen, und demzufolge ist es vielleicht ganz gut, wenn, nachdem der Herr Kollege Haase als Normaljurist gesprochen hat, ich auch von einer anderen Partei als ein Normaljurist mich über die Bedeutung dieses Geschäftsordnungsparagraphen näher und juristisch ausspreche.
(Sehr gut!
links.)
Befürchten Sie nicht, daß ich bei den etwa 20 Rednern, die noch gemeldet sind, lange Ausführungen machen werde.
Ich werde mich bemühen, sehr kurze und Präzise Ausführungen zu machen, bin es aber meinem Stande schuldig, damit ich nicht in den Verdacht komme, als ob Juristen nur lauter Unsinn machen könnten (sehr gut!
links), und ich bin es auch den Kollegen schuldig, die sich bemüht haben, diesen Antrag Kardorff nach seiner geschästsordnugsmäßigen Seite zu begründen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Juristen, die unter dem Antrag sieben, sage ich, sind ja ganz ausgezeichnete, besonders qualifizirte Juristen.
Ich glaube auch, daß sie sicher in den 6710 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Lenzmann.)
(4) Himmel kommen; denn wenn es wahr ist, daß Juristen so schlechte Christen sind, daß sie nicht in den Himmel kommen, so haben die Herren nicht zu befürchten, daß sie vom Himmel ausgeschlossen wären.
Denn wenn die ausgezeichneten Juristen, die unter dem Antrag Kardorff stehen, sich an der Himmelspforte melden, dann wird man sie mit offenen Armen empfangen und sagen: kommt nur herein, ihr seid ja gar keine Juristen.
(Sehr gut!
links.)
Daß dieser Antrag Kardorff sehr wenig juristisches Vaterblut in sich trägt, beweist schon der Wortlaut.
Auch ein geringwerthiger Jurist bringt es doch noch fertig, einen Antrag wenigstens stilistisch besser zu redigiren als den Antrag Kardorff.
Dieser ist so unüberlegt, abgesehen von dem Druckfehler, dem Flüchtigkeitsfehler, auch die Tendenz des Antrags ist eine so mangelhafte, daß ich daraus schließe, daß die Majoritätsparteien überhaupt nicht in der Lage sind, Gesetze zu formuliren, daß sie sehr schlechte Gesetzgeber sind, und daß sie am besten von der Gesetzgebungsarbeit fortblieben.
Vielleicht kommt das Volk auch einmal zu dieser Ueberzeugung.
Ich schließe aber aus der Fassung des Antrags, daß auch ein Regierungskommissar nicht mitgewirkt hat.
(Heiterkeit.)
Woher das kommt, weiß ich nicht.
Wenn aber der Herr Reichskanzler selbst in die Kompromißverhandlungen gegangen wäre, wenn er Excellenz Nieberding hingeschickt hätte oder nur einen der Räthe aus dem Reichsjustizamt oder der Reichskanzlei, so wäre das xortsntum doch nicht aus den Verhandlungen herausgekommen, das nun den edlen Namen v. Kardorff u. s. w. trägt.
Ich weiß aber auch und da verdächtige ich nicht, sondern da spreche ich Lobreden aus, und das darf man ja thun, ohne Namen zu nennen; wenn Sie aber wünschen, daß ich sie nennen soll, will ich es mit dem größten (L) Vergnügen thun ich weiß auch, daß in den großen, ausschlaggebenden Fraktionen eine ganze Reihe von Juristen sitzt, die so gewöhnliche Juristen waren, diesen Antrag für sehr unjuristisch zu halten, daß sie ihn bekämpft haben, daß sie sich geradezu geweigert haben, ihn zu unterschreiben.
Wenn wir mal eine namentliche Abstimmung über diesen Antrag hätten, und nicht jeder unter dem Fraktionszwange, sondern nach seinem juristischen Gewissen stimmte, so bin ich überzeugt, daß die großen Juristen des Zentrums, der Nationalltberalen und der Konservativen sammt und sonders gegen den Amrag stimmen würden als gegen ein juristisches Unding, gegen eine Verfassungs- und Geschäftsordnungsverletzung.
Herr Kollege Bachem hat sich ja bemüht, sie zu begründen, Herr Spahn ist ihm mit denselben Gründen vorangegangen.
Neue Gründe haben wir von Herrn Bachem nicht gehört, und wenn nicht das Intermezzo mit dieser angeblichen Verdächtigung dazwischen gekommen wäre, so könnte man die ganze Rede einfach aus dem stenographischen Bericht streichen; denn er hat uns in der That nichts Neues gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Kollegen Spahn und Bachem als Juristen haben sich bemüht, nachzuweisen, daß der Antrag Kardorff nicht geschäftsordnungswidrig wäre.
Ja, jeder Staatsstreich, ja sogar jeder Hochverrath findet unter den Juristen noch einen Vertheidiger.
So hat auch dieser Staatsstreich gegen das Parlament seine juristischen Vertheidiger gefunden, die allerdings nach meinem Dafürhalten sich ohne jeden Erfolg bemüht haben, eine Art juristische Begründung dem Dinge anzuhängen, damit es doch nicht so ganz ohne Gründe durch die Welt läuft, da der schöne Name v. Kardorff nicht allein ihm das Leben zu erhalten vermag.
Meine Herren, bei dem Antrag Aichbichler waren Sie wenigstens noch so verständig, zu sagen, es handelt (6) sich um eine Interpretation der Geschäftsordnung; Sie waren zu verständig, zu deduziren, es steht nicht in der Geschäftsordnung, daß die Reihenfolge der Initiativanträge sich auf derartige Anträge, wie der Antrag Aichbichler war, bezog, sondern nur eigentlich auf die an Schwerinstagen zu verhandelnden Anträge.
Bei dieser Vorlage haben Sie schon das Feigenblatt derkünstlichenJnterpretation abgelegt; da kommen wir schon damit, daß Herr Spahn sagt, die Minorität hat überhaupt keine Rechte, und daßHerrBassermann sagen muß, wird sind genöthigt gewesen, die Bahnen, die bisherigen Bahnen, also die Bahnen des faktisch geübten Rechts, zu verlassen, und daß Herr Spahn auch von einer Nothwehr sprach, einem Nothstand.
Man kann schließlich alles interpretiren, und verlassen Sie sich darauf, der Raubmörder interpretirt seinen Raub einfach als das coii-iALl- la iortuQs und seinen Mord als für berechtigt, weil er seinen Nächsten wie sich selbst und nicht mehr als sich selbst zu lieben hat, weil er einfach selbst mordet, um nicht selbst vernichtet zu werden.
Das sind aber keine Interpretationen, die ernsthaft zu nehmen sind; das sind Interpretationen, die man mißbraucht, um eine an sich nicht zu beweisende Sache zu beweisen.
Man braucht doch in der That nur den H 19 sich anzusehen, um zu sehen, daß er in flagrantester Weise durch den Antrag Kardorff verletzt ist.
Wenn der Herr Kollege Spahn sagt: der ß 19 der Geschäftsordnung bezieht sich nur auf Artikel, so habe ich anfangs allerdings geglaubt, er habe einen guten oder schlechten Witz machen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Denn daß er etwa Artikel von Paragraphen unterscheidet, daß der Z 19 bei allen Gesetzen keine Anwendungen finden solle, bei denen der Redakteur es vorgezogen hat, statt sie in der Artikelreihenfolge, in der Paragraphenreihenfolge zu bezeichnen, kann man in der That doch nicht als etwas Ernsthaftes annehmen.
M (Sehr richtig!
links.)
Aber seine daran geknüpfte Ausführung bewies mir doch, daß er sogar mit diesem Argument ernst operiren wollte.
Er hat sich darauf berufen, daß im Etat auch eine ganze Menge Positionen nicht als Artikel benannt würden, sondern als Positionen, und daran
auf einen materiellen Unterschied der Bezeichnung geschlossen.
Es haben schon mehrere Redner der linken Seite darauf hingewiesen, daß die Bezeichnung etwas rein Willkürliches ist.
Herr Kollege Spahn ist ferner der Ansicht, der Zolltarif sei eben nicht ein Artikel des Gesetzes, sondern sei eine Anlage zum Gesetz, und eine Anlage zum Gesetz könne man behandeln, wie man wolle.
Nun hätte ich allerdings doch gehofft und geglaubt, daß ein Reichsgerichtsrath, der diese juristische Begründung übernommen hat, doch davon schon gehört hat, daß man Anlagen auch zu integrirenden Theilen eines Schriftsatzes machen kann, indem man in einem Schriftsatz sagt, dieser anliegende Aufsatz soll als integrirender Theil des Schriftsatzes selbst behandelt werden, und dann ist er eben ein integrirender Theil des Schriftsatzes selbst.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege Spahn, daß Sie da zustimmen.
Nun frage ich Sie, hat das Zolltarifgesetz nicht sxxresses Verdis den Zolltarif selbst zum integrirenden Theil des Gesetzes gemacht, indem er ausspricht, daß die Zölle nach dem als Anlage beigefügten Zolltarif erhoben werden
Es ist in der That gar kein Unterschied darin, ob man in den Z 1 sämmtliche Zölle hineinschreibt oder die Zölle auf ein besonderes Stück Papier schreibt und dieses als integrirenden Theil des Zolltarifgesetzes behandelt und infolge dessen Anlage nennt.
Das ist nach meiner Meinung für jeden Laien verständlich und müßte für jeden Juristen verständlich sein.
Zu welchen juristischen Undingen müßten wir kommen, Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6711 (Lenzmann.)
() wenn ganz einfach durch die Einfügung der Bezeichnung „Anlage ''es zu ermöglichen wäre, dem anliegenden Skriptum den Gesetzescharakter zu nehmen.
Der Herr Kollege Schräder hat schon darauf hingewiesen, daß die anderen Faktoren dann ja auch nicht mit der Prüfung der Rechtmäßigkeit der Behandlung der Anlage zu befassen wären.
Es wäre dann sehr einfach, jedes Gesetz nur aus einem einzigen Paragraphen bestehen zu lassen und darin zu schreiben: „Einziger Paragraph.
Vom 1.
Januar 1900 an gilt das als Anlage beigefügte bürgerliche Gesetzbuch für das ganze Deutsche Reich '', und damit wären Sie in die Lage gesetzt worden, die Berathung über das ganze bürgerliche Gesetzbuch abzuschneiden, weil es nur als Anlage bezeichnet ist.
Dazu kommt man, wenn man künstlich nach Gründen sucht, woran man selbst eigentlich nicht glauben sollte, und woran man nur glauben kann, wenn man sie sich selbst suggerirt hat, namentlich wenn man ein solch logisch denkender Jurist ist, wie es nach meinem bisherigen Erfahrungen Herr Dr. Spahn war.
Nun ist aber noch hervorzuheben, daß H. 19 Absatz 1 in seinem Wortlaut ganz deutlich darauf hinweist, daß über die einzelnen Artikel, Positionen, Nummern wenigstens abgestimmt werden muß.
8 19 bestimmt ausdrücklich, daß die Debatte über mehrere Artikel zusammengezogen werden kann, die Abstimmungen aber nicht.
Er unterscheidet also in der Behandlung zwischen Abstimmung und Verhandlung.
Aus Zweckmäßigkeitsgründen hat man es für angezeigt gehalten, die Debatte dadurch vielleicht zu vereinfachen, daß man sie gleichzeitig über mehrere Paragraphen, Positionen, Nummern vereinigen läßt.
Aber wohl hat der Verfasser der Geschäftsordnung sich gehütet, den richtigen Akt der Abstimmung auch zu vereinfachen.
(Sehr gut!)
Die Abstimmung muß vorgenommen werden bei jeder Position; demzufolge hat noch jedesmal der Präsident, (L) wenn er durch stillschweigende Abstimmung etwas für erledigt erklären wollte, ausdrücklich vorausgeschickt: ich nehme an, daß in den Fällen, in denen eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch das Wort nicht verlangt wird, die Abstimmung einfach zu Gunsten der Vorlage geschehen ist.
Das ist ein Uebereinkommen zwischen Haus und Präsident, welches auch um unter der Voraussetzung passiren kann, daß niemand widerspricht.
Wenn keiner widerspricht, kann man es allerdings so machen; und so ist es stets gemacht worden.
Also trotz der Ausführungen der Herren Kollegen Spahn und Dr. Bachem kann ich mich nun und nimmermehr zu einer anderen Auffassung entschließen und ich glaube, der größte Theil der Juristen dieses Hauses kann es nicht, wenn ich auch bezüglich der Intelligenz des Hauses nicht so optimistisch bin wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der da meinte, nur die Antragsteller würden den Antrag unterschreiben, eine weitere Unterschrift würde er nicht finden.
Ich bin doch der Ansicht, daß der weitaus größte Theil der Juristen dieses Hauses einfach den Antrag v. Kardorff für eine flagrante Verletzung der Geschäftsordnung hält.
(Sehr gut!)
Wohin soll das nun führen, wenn ein derartiges böses Beispiel von dem ersten Gesetzgebungsfaktor des Landes, dem Volke selbst, gegeben wird
(Sehr gut!)
Morgen vor acht Tagen habe ich schon ausgeführt, daß gerade die polizeilichen Uebergriffe zum großen Theil darauf zurückzuführen seien, daß man von oben her z.
B. durch die Art der Haussuchung u. s. w. den Respekt vor den Gesetzen zerstört.
Aber eine flagrantere Zerstörung des Respekts vor dem Rechte und dem Gesetz, als hier der Reichstag geben wird, wenn der Antrag durchgeht, giebt es nicht mehr.
Und mit Recht kann dann jeder Verbrecher sagen: wie könnt ihr mir zumuthen, daß ich (0) die Gesetze halte, wenn ihr Gesetzesmacher und gesetzgebenden Faktoren sie selbst nicht respektirt
(Sehr gut!)
Wenn das am grünen Holz geschieht, was soll am dürren werden
Sicherlich wird diese Folge Ihrer rechtswidrigen Behandlung dieser Frage für das Volk entstehen.
Es ist nicht an dem, daß wir nur dem Hause selbst Rechenschaft über die Handhabung der Geschäftsordnung schuldig sind, nein Herr Kollege Schräder hat das schon ausgeführt —, die Geschäftsordnung für das Haus zu machen, ist dem Hause durch die Verfassung auferlegt, selbstverständlich auch mit der Bedingung, daß sie alle verfassungsmäßigen Bestimmungen eines wirklichen Gesetzes haben soll.
Es ist keine Sache, worüber wir nach Belieben verfügen können, sondern es ist ein Gesetz, eine lex savota, lex soripts, welche wir zu respektiren haben.
Solange dieses Gesetz existirt, müssen wir uns ihm fügen; das ist das Recht, welches die Minorität verlangen kann, und gerade dazu ist ja die Geschäftsordnung geschaffen.
Wenn man der Majorität überhaupt das ganze geschäftliche Verfahren aä libitum überlassen will, dann brauchten wir überhaupt keine Geschäftsordnung, dann brauchten wir nur den Beschluß der Majorität, um so zu verfahren, wie es ihr beliebt.
Was hindert Sie denn, morgen meinetwegen durch Majoritätsbeschluß die Beschlußfähigkeit des Hauses auf eine niedrigere Ziffer zu setzen
Was hindert Sie, der Allmacht der Majorität auch solche Bestimmungen einfach wegzuräumen, die nach Ihrem Dafürhalten den Geschäftsgang erschweren, die Ihnen, der Majorität, nicht genehm sind, aber sehr weise gedacht und sehr wichtig sind, um eben die Minorität nicht absolut der Gnade oder Ungnade der Majorität preiszugeben, um die Minorität nicht vergewaltigen zu lassen
Das ist die Bedeutung der Geschäftsordnung dieses Gesetzes und dies Gesetz haben Sie zu respektireu.
M) Nun wird gesagt: wir befanden uns aber in einem Nothstand, cs sind so lange Dauerreden, Obstruktionsreden gehalten worden, daß wir anders nicht zu dem prachtvollen Resultat gelangen können, den Zolltarif zu Stande zu bringen.
Ich könnte ja stolz an meine Brust schlagen und sagen: ich bin nicht wie die Zöllner und Sünder.
Ich habe keine Dauerreden gehalten, wir alle nicht.
Aber, meine Herren von Zentrum, wer im Glashause sitzt, soll nicht auf andere mit Steine werfen, und das sage ich auch den Nationalliberalen bezüglich der bei der lex Heinze geübten Obstruktion.
Das Zentrum erinnere ich daran, daß Sie Dauerreden bei jedem preußischen Etat in schönster Fülle halten, um Ihre ganzen Kulturschmerzen vorzubringen.
(Sehr gut!
links.)
Dadurch verlangsamten Sie die Etatsberathung im vorigen Jahre so, daß der Etat noch nicht einmal rechtzeitig zu Stande kommen konnte.
Sind das keine Dauerreden
Ja, Ihre Kirche ist Ihnen so heilig, daß Sie das für nöthig halten.
Gut, ich verkümmere Ihnen dies Recht nicht, habe es nie gethan.
Aber wir und die Herren von der Freisinnigen Volkspartei und der Freisinnigen Vereinigung uns sind die Volksrechte so heilig, daß wir das Recht, über eine Sache so ausgiebig zu sprechen, wie es uns beliebt, uns nicht verkümmern lassen wollen durch den Wunsch und Willen der Majorität.
Dazu ist die Majorität nicht da.
Ich frage mich einfach: wie ist es nur möglich, daß so große und so wohlbesetzte Parteien, mit so vorzüglichen Intelligenzen ausgestattete Parteien zu einem derartigen flagranten Rechtsbruch in einer derartigen ungenießbaren Form kommen können
Ja, für die Herren auf der Rechten findet sich die Erklärung in dem ich will das Wort „Brotwucher ''nicht gebrauchen, sondern geschmackvoller 6712 Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
(Leuzmann.)
() sagen in dem Erwerbsfanatismus der Herren auf der Rechten.
Sie möchten sehr bald Ihren Erwerb steigern und nicht lange damit zögern.
Beim Zentrum finde ich es einfach in dem Machtkitzel, der das Zentrum befallen hat, die regierende Partei zu sein.
Es soll dies Gesetz zu Stande kommen und alles, was Sie dabei preisgegeben, ist Ihnen gleichgiltig.
1 Ihren Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht schreiben Sie nur auf Ihre Fahne so lange, wie Sie in der Minderheit sind, solange Sie verfolgt werden und wir kämpfen mit Ihnen.
Wenn Sie aber in der Majorität sind, kommt es Ihnen auf diesen Kampf gar nicht mehr so genau an.
(Sehr gut!
links.)
Und nun die Nationalliberalen!
Ja, ich glaube nicht, daß unter diesen so viele erwerbsfanatische Großgrundbesitzer sitzen, daß nun diese Brotkorbfrage für sie bestimmend gewesen wäre.
Ich glaube auch nicht, daß sie jetzt schon davon träumen, die ausschlaggebende Partei dieses Hauses zu werden, und so bleibt mir nichts übrig, als den Nationalliberalen zu sagen: der bekannte und berühmte Ruck nach links versagt, sobald es sich um eine Stellungnahme der Regierung und den herrschenden Parteien gegenüber handelt.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Das Zentrum selbstverständlich eingeschlossen.
Meine Herren, als Herr Bassermann heute morgen die „Freisinnige Zeitung ''angriff sie in Schutz zu nehmen ist nicht meine Sache, sondern Sache des spiritug rector der „Freisinnigen Zeitung '', der heute auch hier ist —, da wurde ihm in ostentativster Weise von dem Herrn Abgeordneten Singer die „Nationalzeitung ''vorgelegt.
Herr Kollege Schräder hat zu meiner Freude Sie schon mit dem allgemeinen Inhalt eines mit Herrn Bassermann sich befassenden Artikels bekannt gemacht, aber verlesen ist der Artikel noch nicht.
Er ist indessen so verlockend für (L) mich und hat meinem Herzen so wohl gethan, daß ich nicht umhin kann, Ihnen die paar Sätze dieses Artikels zu verlesen.
Die „Nationalzeitung ''— Ihr Organ, nicht etwa die „Freisinnige Zeitung ''oder der „Vorwärts '', was ich betone schreibt: Mit tiefstem Bedauern, ja wir müssen es aussprechen, mit Empörung erblicken wir unter diesem Antrage die Namen der Abgeordneten Bassermann, Sattler und Paasche.
Die „Nationalzeitung ''braucht über das Gebühren dieser Führer der nationalliberalen Partei einen Ausdruck, der wahrscheinlich von dem Herrn Präsidenten, wenn er hier im Hause gebraucht wäre, gerügt worden wäre.
Der „Nationalzeitung ''ist kein Ausdruck scharf genug, nm das Verfahren dieser drei Herren zu brandmarken, die ihren Namen unter diesem Antrag gesetzt haben.
Dann heißt es weiter: Aber daß Mitglieder der nationalliberalen Partei zu diesem Versuch des parlamentarischen Staatsstreichs Hilfe leisten würden, das hätten wir nimmermehr geglaubt.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Bassermann hat in Eisenach erklärt, die Mehrheit des jetzigen Reichstags sei „reaktionär bis auf die Knochen ''— und er hilft dieser Mehrheit bei der Vergewaltigung der parlamentarischen Berathung

(Sehr richtig!
links.)
Diese Herren veranstalten Gedenkfeiern für Bennigsen und unterzeichnen den Aufruf zu einem Denkmal für ihn und sie geben die erste Voraussetzung des Konstitutionalismus preis, dessen Befestigung im deutschen Nationalstaat der Inhalt von Bennigsens politischem Leben war

(Hört!
hört!
links.)
Wenn Bennigsen heute noch lebte, er würde sich von (0) Ihnen lossagen, Sie hätten es gar nicht gewagt, einen so geschäftsordnungsmörderischen Antrag mit zu unterzeichnen.
(Sehr gut!
links.)
Dem Zentrum möchte ich sagen: Sie wären nun und nimmermehr dazu gekommen, wenn Ihr seliger Windthorst noch gelebt hätte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das sage ich Ihnen, das ist meine persönliche Ueberzeugung, Herr Kollege Fusangel.
Ich glaube, wenn Windthorst noch sprechen könnte, so würde oder vielleicht auch viele von seinen Parteigenossen mit einer gewissen Paraphrase vielleicht denkt mancher von Ihnen in seinem stillen Kämmerlein ebenso sagen: Sel'ger Windthorst, steig hernieder, Und regiere Du sie wieder, Laß bei diesen schlimmen Kriegen Nur den Doktor Spahn nicht siegen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin ein Gegner der Sozialdemokratie, das ist bekannt, ich habe nie ein Hehl daraus gemacht und kann nur sehr bedauern, daß auch infolge ihres Verhaltens zum Zolltarif die Sozialdemokratie wiederum das zoologische Glück hat, von dem Herr Kollege Gröber früher einmal gesprochen hat.
Sie (rechts) sagen, unsere Obstruktion habe die Rechte zusammengeschweißt.
Nun, Ihr Antrag Aichbichler und Ihr Antrag Kardorff hat vielleicht die Linke zusammengeschweißt, mehr, als Ihnen lieb ist.
Darauf können Sie sich verlassen -und ich bin wenigstens gesonnen und fest entschlossen dazu und mit mir viele Parteigenossen scharfe Opposition zu machen, damit diese Verhältnisse aufhören, damit diese Vergewaltigung der Minderheit durch die Mehrheit Ihnen doch nicht glückt.
(Bravo!
links.)
d ) Meine Herren, ich begreife in der That nicht, wie die Nationalliberalen ihren in Eisenach sozusagen noch feierlich beschworenen Standpunkt so sehr verleugnen konnten.
Glauben Sie vielleicht, mit diesem klugen Antrag Kardorff Ihr Ministerexamen zu machen
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, in dem Examen fielen Sie bei diesen Antrag glänzend durch.
Ein Justizminister könnten Sie schon nicht werden, denn ein solcher ist gleichzeitig Kronsyndikus und muß Recht sprechen, muß also auch Recht zu sprechen vermögen und das Recht verstehen.
Nun, Landwirthschaftsminister können Sie auch nicht damit werden; das würden die Herren schon nicht dulden, die mit Ihnen an denselben Speisenapf getreten sind.
Kriegsminister
Ja, ich weiß nicht, ob Sie sich dazu eignen, ob dazu der Antrag eine besondere Qualifikation ist.
Aber, meine Herren, wenn wir einmal einen national-reaktionären katholischen Kultusminister nöthig haben (große Heiterkeit links), dann würden Sie sich vielleicht zu diesem Posten qualifiziren, und den kann man Ihnen anbieten.
Kurz und gut, meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich es bei diesen wenigen Ausführungen bewenden lassen; nur eine Fiktion möchte ich denn doch zerstören.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß durch diese Erdrosselung der parlamentarischen Bewegungsfreiheit Sie Anhalt im Volke gewinnen!
Das glauben Sie auch selbst nicht; deshalb sind Sie so eilig, weil Sie Neuwahlen fürchten.
Lösen Sie doch den Reichstag auf, lassen Sie wählen; wir wollen dann sehen, wer hereinkommt.
Nun, meine Herren, das Volk wird ebenso gut der und jener Partei sagen: nicht nur im Ministerexamen seid ihr durchgefallen, sondern auch beim Volksexamen, bei dem wir, das Volk, die Examinatoren sind.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1902.
6713 (L) seid ihr auf das glänzendste durchgefallm.
Daß ich die Wahrheit sage, meine Herren, das werden Ihnen die nächsten Wahlen beweisen; darauf können Sie sich verlassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Viifing: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Graf Hompesch und vr.
Sattler.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von («) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 29.
November, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags l) r. v. Dziembowski-Pomian und Genossen auf Nr.
771 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.