Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, zum bevorstehenden Geburtstage Seiner Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen erbitte ich mir die Ermächtigung, Höchstdemselben die Glückwünsche des Reichstags zu Seinem Geburtstage in geeigneter Weise abzustatten.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der ll.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Di-.
Barth, v. Tiedemann, Müller (Fulda), Beck (Aichach) und Easselmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frese, Graf v. Arnim in die Budgetkommission; Cahensly, Speck, Di-.
Müller (Meiningen) in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser für 3 Tage, Fitz für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frank und Blell.
1 (v) Das Mitglied des Reichstags Herr Uhlemann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen gleichlautenden Anträge.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, mit Bezug auf die Wahrung des Wahlgeheimnisses einige schlagende Beispiele von der letzten Reichstagswahl im 1. schleswigschen Wahlkreise, Hadersleben-Sonderburg, am 8.
März d. I. anzuführen, die auch zeigen, wie der Einfluß der Behörden in Folge dieser geringen Wahrung des Wahlgeheimnisses so gewachsen ist, daß ein falsches Bild von der Stimmung der Bevölkerung bei der Wahl entstehen kann.
Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein, daß an einigen Orten die neu eingeführte Alters- und Jnvaliden713 5198 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902. t.)
Versorgung, die doch nichts anderes ist als eine wohlverdiente Pensionierung für die treuen alten Arbeiter, dazu benutzt wird, den allen Leuten ihre politischen und bürgerlichen Rechte zu nehmen oder doch zu verkümmern.
Das ist auch bei der letzten Reichstagswahl bei uns geschehen; es ist vorgekommen, daß Wahlvorsteher und Gemeindevorsteher an die alten Leute Briefe geschickt haben, worin sie sie ersuchen, für den Kandidaten der Regierung zu stimmen; widrigenfalls wird angedeutet, daß sie ihre Altersrente verlieren könnten.
Ich habe mir erlaubt, solche Briefe auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit die Herren sich überzeugen können.
Diese Briefe sind begleitet von Stimmzetteln, welche auf der inneren Seite mit verschiedenen Zeichen versehen sind, damit der Absender und die übrigen gleichgesinnten Mitglieder des Wahlvorstaudes sich überzeugen können, ob der betreffende Wähler auch den ihm zugeschickten Wahlzettel abgegeben hat.
Ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Briefe verlesen.
Sie sind dänisch geschrieben, bei einer solchen Gelegenheit können die Behörden sich der dänischen Sprache bedienen, sonst aber nicht; ich habe aber eine deutsche Uebersetzung beigelegt.
Der Gemeindevorsteher I. Christiansen in Alt-Hadersleben hat an einen alten früheren Wegearbeiter Klingrath, einen Veteran aus dem dänischen Heere, folgenden Brief geschrieben: Alt-Hadersleben, den 6.
März 1902.
Ich hoffe bestimmt, daß Sie am Sonnabend den 8. d. M. den beigefügten Stimmzettel in der Schule in Alt-Hadersleben abgeben.
Da Sie eine Rente bekommen, so kann von Ihnen wohl angenommen werden, daß Sie auch mit uns stimmen.
I. Christiansen, (iZ) 1 Gemeindevorsteher.
Der beigelegte Stimmzettel ist mit einem ganz kleinen Strich hinter dem Namen des Wahlkandidaten versehen.
Der zweite Brief ist an den Arbeiter Sören Nielsen gerichtet und lautet: Ich erwarte bestimmt, daß Sie am Sonnabend den 8. d. M. den beigefügten Stimmzettel in der Schule zu Alt-Hadersleben abgeben.
Da Sie Invalidenrente beziehen, so kann man wohl verlangen, daß Sie auch wählen.
(Hört!
hört!)
I. Christiansen, Gemeindevorsteher.
Der Stimmzettel war mit 2 Punkten versehen.
Der dritte Brief, der an den Arbeiter Mads Jensen Lausen gerichtet ist, lautet: Alt-Haderslebeu, den 6.
März 1902.
Ich hoffe bestimmt, daß Sie am Sonnabend den 8. d. M. den beigefügten Stimmzettel in der Schule zu Alt-Haderslebeu abgeben.
Da Sie Invalidenrente beziehen, so kann von Ihnen wohl angenommen werden, daß Sie auch deutsch stimmen.
I. Christiansen, Gemeindevorsteher.
Der Stimmzettel war mit 3 Punkten versehen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß die Stimmzettel mit verschiedenen Zeichen versehen waren, daß man also darauf ausgegangen ist, zu kontroliren, ob die Betreffenden die Stimmzettel, die ihnen zugeschickt worden sind, auch abgegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Hierdurch ist also das Wahlgeheimniß in der schlimmsten Weise verletzt worden.
Meine Herren, Sie werden einsehen, daß, wenn das Wahlgeheimniß so wenig geschützt (0) ist, der Einfluß, den die Behörden auf die Wahlen ausüben, ein sehr großer sein wird.
Deshalb haben auch mehrere Beamte in der denkbar schlimmsten Weise für die Wahlen agitirt.
So ist z.
B. der Amtsvorsteher Valentiner in Tyrstrup bei Christiansfeld vor der Wahl zu verschiedenen Wählern gegangen, welche er glaubte beeinflussen zu können, und hat ihnen gesagt: ich will Ihnen einen Rath geben, und der Rath ist dahin gegangen, sie sollten gegen ihre Ueberzeugung stimmen.
Ebenso ist es in anderen Fällen geschehen, da ist ein Zwang ausgeübt worden, der die widerwärtigste Weise darstellt, wie eine Wahlbeeinflnssnng ausgeübt werden kann.
Man hat nämlich den Lenken gesagt, daß, wenn sie nicht mit der Negierung stimmten, ihre Angehörigen, die entweder dänische Unterthanen sind oder doch als solche bezeichnet werden können, ausgewiesen werden würden.
Das ist z.
B. von dem Wahlvorsteher PeterChristian Peterscn in Arrild, Kreis Hadcrsleben, geschehen; er sagte zu einem Mann, wenn er nicht deutsch stimme oder zu Hause bleiben wollte, würde sein Vater für einen dänischen Unterthanen erklärt werden „und so werden wir dich schon finden ''.
Diese Drohung bedeutet, daß, wenn der Vater als dänischer Unterthan festgestellt war, so würde der Sohn auch dänischer Unterthan sein und des Landes verwiesen werden.
Und das alles, wenn man nicht mit der Regierung stimmte.
Aber nicht nur untergeordnete Beamte haben das gethan, sondern auch ein Landrath hat sich derartiger Andeutungen bedient, um die Wahl zu beeinflussen.
Das ist der Herr Landrath Becherer in Hadersleben.
Nach dem Tode des Abgeordneten Gustav Johannsen wurde der Arbeiter Petersen in Soerdrup durch Befehl des Landraths in Hadersleben gezwungen, die Erklärung abzugeben, daß er nicht dänisch wählen wolle.
Es wurde ihm gesagt, der Landrath fordere dies von ihm, und wenn (v) er sich dieser Forderung widersetze, würde sein Schwiegervater des Landes verwiesen werden.
Der Schwiegervaterist ein geborener Schleswiger, er hat 30 Jahre am selben Ort gewohnt, er hat sich nichts zu schulden kommen lassen, und doch wird seinem Schwiegersohn gedroht, sein Schwiegervater würde des Landes verwiesen werden.
Ich habe mich darauf an den Herrn Oberpräsidenten v. Wilmowski in Schleswig gewandt, und da ist der Landrath bewogen worden, dem Arbeiter Petersen sein Wort zurückzugeben.
Er sagte zu ihm: Sie können auch dänisch wählen.
Da dachte der Mann, als freier Mann an die Wahlurne gehen zu können; er hat das gethan und hat nach seiner Ueberzeugung gewählt, und die Folge ist gewesen, daß der Schwiegervater später ausgewiesen worden ist.
Ich habe den Heren Oberpräsidenten v. Wilmowski in Schleswig benachrichtigt, wie die Sache sich verhält; aber die Ausweisung ist nicht rückgängig gemacht worden.
Meine Herren, nur die unvollständige Sicherung des Wahlgeheimnisses macht es möglich, daß die Wahlfreiheit in solchem Umfange beeinträchtigt werden kann.
Möglich ist ein solches Verfahren an allen anderen Orten; aber ich gebe zu, daß es wahrscheinlich an anderem Orte nicht in dem Grade der Fall ist wie bet uns unter dem jetzt geltenden Zwangsregiment.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dl-.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, die eben vorgetragenen Beschwerden über die Beeinträchtigung des Wahlgeheimnisses vervollständigen nur die sehr lange Liste ähnlicher Beschwerden, die hier im Laufe der Jahre im Reichstag zur selben Materie vorgetragen worden sind.
Da wir bei früheren Anlässen und insbesondere auch bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs eingehend diese Dinge behandelt haben, und da ferner im Reichstag eine Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5199 M ganz gesicherte Majorität für diesen Gesetzentwurf vorhanden ist, so will ich materiell auf diese Dinge nicht weiter eingehen.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Dreiviertelinajorität, die in der zweiten Lesung für diesen Gesetzentwurf sich gefunden hat, auch in der dritten Lesung für denselben eintreten wird.
Ich möchte aber doch noch ein paar Worte sagen, die weniger an die Adresse des Reichstags als an die Adresse der verbündeten Regierungen gerichtet sind.
Zwar haben wir keine Vertreter der verbündeten Regierungen hier (Zwischenruf) einer ist vorhanden, vielleicht hat der die Güte, den übrigen verbündeten Negierungen das mitzutheilen, was hier passirt; eventuell sind dieselben auch in der Lage, aus dem stenographischen Bericht zu ersehen, wie unzufrieden wir mit ihrer Haltung sind, und wie gerechtfertigt unsere Unzufriedenheit ist.
Die gerechtfertigten Beschwerden des Reichstags hören nicht ans über die Rücksichtslosigkeit, mit der die verbündeten Negierungen jene Beschlüsse behandeln, die aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen sind.
Das Mindeste, was eine gesetzgebende Körperschaft wie der Reichstag verlangen kann, ist doch, daß die Beschlüsse, die er mit großer Mehrheit und zu wiederholten Malen faßt, von den verbündeten Negierungen prompt erledigt werden.
Aber wir erleben es immer wieder, daß Jahr und Tag vergeht, ohne daß auch nur eine Antwort seitens des Bundesraths eintrifft.
Ich meine, dieser Zustand der Obstruktion des Bundesraths gegenüber den wiederholten Beschlüssen des Reichstags darf auf die Däner nicht fortgesetzt werden.
Woran liegt es nur, daß die verbündeten Negierungen mit dieser schueckenhaften Langsamkeit alles dasjenige behandeln, was aus der Initiative des Reichstags hervorgeht '
Sollte cs nöthig sein, um eine Beschleunigung Herls) beizuführen, etwa den Bundesrathskommissiouen Diäten zu gewähren, so könnte ja möglicherweise darüber geredet werden.
Aber der Herr Staatssekretär Graf PosadowSky hat uns ja neulich ein so schmeichelhaftes Bild entrollt von dem Eifer und der Ilneigennützigkeit, mit der die Herren Bundcsrathsmitglieder ihre Thätigkeit ausüben, daß ich meine, es bedarf derartiger Stimulantien doch wohl nicht, um die Herren Bundesrathsmitglieder endlich einmal zu veranlassen, den Beschlüssen des Reichstags jene Aufmerksamkeit zu widmen, die man sonst selbst dem einfachen Petenten zu widmen pflegt.
Ich sollte denken, der Reichstag hätte doch mindestens eine »Anspruch, so behandelt zu werden, wie irgend ein Petent.
Wir sind hier aber nicht Petenten, sondern wir verlangen, daß die Beschlüsse des Reichstags wenigstens so weit berücksichtigt werden, daß wir rechtzeitig eine Antwort bekommen.
Hier handelt es sich speziell aber noch um eine Angelegenheit, die nicht nur das Gebiet der Politik, sondern das Gebiet der politischen Moral betrifft.
Es muß endlich einmal Wandel geschaffen werden gegenüber Mißbräuchen, die eine schwere Verletzung des Art.
20 der Verfassung bedeuten.
In diesem Art.
20 wird ausdrücklich bestimmt, daß wir eine geheime Abstimmung haben sollen.
Bei den Mißbräuchen, wie sie sich speziell in der Benutzung von markirten Stimmzetteln herausgestellt haben, kann mau aber nicht mehr von einem wirklichen Wahlgeheimniß sprechen; eine Sicherung des Wahlgeheimnisses ist nicht entfernt vorhanden.
Die Sicherung des Wahlgeheimnisses wird aber geschaffen werden, wenn dieser Gesetzentwurf, der aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen ist, die Billigung der verbündeten Negierungen findet.
Die verbündeten Regierungen haben Gelegenheit, sich bei einer Reihe von Bundesregierungen nach den Wirkungen unseres Systems der Sicherung des Wahlgeheimnisses zu erkundigen.
Sie werden dann hören, daß in Württemberg und Baden (0) dasselbe System bei den Wahlen zur Durchführung gelangt ist, und daß dieses System den Mißbräuchen wirksam Abhilfe geschaffen hat.
Dieselbe Erfahrung ist außerhalb Deutschlands gesammelt worden in allen Ländern, die dasselbe System befolgt haben; und fast alle Kulturländer, in denen Parlamente bestehen, haben sich allmählich dieses Systems bedient, um die Wahlmißbräuche thunlichst abzustellen.
Unter solchen Umständen, meine ich, ist es eine Pflicht der verbündeten Regierungen, wenn ihnen am Herzen liegt, daß diese Wahlmißbräuche, wie sie eingerissen sind, beseitigt werden, wenn ihnen am Herzen liegt, daß die Bestimmung des Art.
20 unserer Verfassung Wahrheit werde, auch ihrerseits das Nöthige zu thun, um diese Wahlmißbräuche beseitigen zu helfen.
Der erste Schritt dazu ist, daß sie uns helfen, ein Gesetz zu erlassen, welches erfahrungsinäßig dazu geeignet ist, solche Mißbräuche auszuschließen.
Deswegen, meine ich, ist es die einfachste Pflicht der verbündeten Negierungen, nicht in ihrer Passivität zu verharren, sondern äiliAoiuiam zu prästiren unseren Beschlüssen gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß der Bundcsrath diesen Sommer Zeit finden wird, sich eingehend mit dieser Materie zu befassen, und daß wir beim Wiederzusammentritt im Herbst einen Beschluß vorfinden werden, der ein zustimmender ist.
Sollte der Bundesrath aber in seiner Passivität verharren oder unseren Entwurf abermals ablehnen, so wird der Reichstag dann, meine ich, deutlich noch einmal zum Ausdruck zu bringen haben, daß auf diesem Gebiet etwas Positives geleistet werden muß.
Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, daß die Sache dringend ist; denn im nächsten Jahre haben wir allgemeine Wahlen, und es ist wünschcnswerth und nothwendig, daß wir daun derartige Wahlmißbräuche, wie (v) wir sie bisher so oft haben kennen lernen müssen, nicht wieder erleben.
Auch aus diesem Grunde ist es nothwendig, daß rasch gehandelt wird, und die Sache nicht wieder so verschleppt wird, wie es bisher die Gewohnheit der verbündeten Negierungen gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz die Stellungnahme meiner Freunde zu dem vorliegenden, von uns ja mit eingebrachten Gesetzentwurf zum Ausdruck bringen.
Wir gehen davon aus, daß die Annahme dieses Antrags eine ganz dringende Nothwendigkeit ist.
Es ist geradezu auffallend, daß alle die vielen früheren Beschlüsse des hohen Hauses in dieser Frage ohne jede Antwort von Seiten des Bundesraths bisher geblieben sind (sehr richtig!
in der Mitte), obgleich es sich bei der ganzen Sache um eine spezifische Angelegenheit des Reichstags handelt (sehr richtig!)
und nicht um eine Angelegenheit, bei der der Bundesrath, die verbündeten Negierungen irgendwie besonders engagirt wären.
Es handelt sich darum, das geheime Wahlrecht des Reichstags wirklich zur Wahrheit zu machen (sehr richtig!)
und all den rechtswidrigen Umtrieben, die immer wiederkehren, die auch bei den neuesten Nachwahlen leider zu beobachten gewesen sind, endlich einen wirksamen Riegel vorzuschieben.
(Sehr gut!
und Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, darin müßten doch alle Parteien, wenn sie das Beste der Gesammtheit wollen, einig sein, und sie sind auch im großen und ganzen einig.
(Widerspruch links.)
713 5200 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
() Doch, meine Herren, im großen und ganzen sind alle Parteien des hohen Hauses in dieser Frage einig, und nur diejenigen, welche durch unrechtmäßige Mittel noch irgendwelche augenblicklichen Vortheile (sehr richtig!
links und in der Mitte) erraffen zu können glauben, stehen noch mit formellen Einwänden dem Antrag entgegen.
Offen aber gegen den Inhalt des Antrages aufzutreten, hat in den letzten Jahren kaum mehr jemand gewagt.
Die Ansichten sind geklärt und haben zu einer überwältigenden Mehrheit für den Antrag im hohen Hause geführt: es wäre endlich an der Zeit, daß auch der Bundesrath ein Einsehen gewinnen und seine Zustimmung zu diesem Antrag geben würde.
(Bravo!)
Meine Herren, ich kann Ihnen speziell aus meinem Heimatlande Württemberg die Erfahrungen mittheilen, die wir bei Anwendung des Jsolirraums bei den letzten allgemeinen Laudtagswahlen gemacht haben.
Es ist damit vorzüglich gegangenes sind keine erheblichen Uebelstände zu Tage getreten; alle Parteien in Württemberg sind einig, daß damit ein bedeutender Fortschritt erreicht ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, auf diesen praktischen Vorgang kann man sich berufen.
Diese praktische Erprobung des Jsolirraums in Württemberg ist um so wichtiger, weil sie gerade im Gegensatz steht zu früheren nachtheiligen Erfahrungen, die man in Württemberg mit den bloßen Couverts ohne Jsolirraum gemacht hat; denn letztere Abstimmungsweise hat allerdings auch einmal in Württemberg kurze Zeit bestanden, und damit hat man üble Erfahrungen gemacht.
Couverts mit Jsolirraum, das ist ein entschiedener Fortschritt.
Angesichts solcher Erfahrungen sollte auch der Bundesrath endlich den wiederholten, nahezu einstimmig gefaßten Beschlüssen des hohen Hauses so weit Rechnung tragen M) und den berechtigten Wünschen des hohen Hauses seine Zustimmung nicht länger versagen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, das Deutsche Reich besteht über dreißig Jahre, und fast ebenso lange bestehen die Ungesetzlichkeiten, die wir mit diesem Gesetz treffen wollen.
Wir haben seit zehn Jahren das in eine Gesetzesformel zu bringen versucht, und in diesem ganzen Dezennium haben sich die verbündeten Negierungen noch nicht gemüßigt gesehen, auch nur mit einem einzigen Worte dem näher zu treten, was der Reichstag will.
Materiell über die Sache zu sprechen wird mir wohl erlassen werden; denn ich stimme mit dem Herrn Kollegen Gröber darin überein, daß bei keinem verständigen Menschen und bei keiner verständigen Partei auch nur der geringste Zweifel bestehen kann, daß, wenn der Art.
20 der Verfassung ein geheimes Wahlrecht vorschreibt, von diesem geheimen Wahlrecht nicht die Rede sein kann, falls es möglich ist, die Stimmzettel zu kennzeichnen, von anderen zu unterscheiden und deren Abgabe zu kontroliren.
(Sehr richtig!)
Diesen Verstand, meine Herren, haben auch diejenigen, die den Antrag bisher bekämpft haben, und ich kann nicht umhin, festzustellen, daß ich den Kampf mir nur dadurch erklären kann, daß Ihnen (nach rechts) das geheime Wahlrecht selbst nicht paßt (sehr gut!
in der Mitte und links), und daß Sie demzufolge den Muth und die Kühnheit haben, auf ungesetzlichem Wege das geheime Wahlrecht als solches zu durchkreuzen.
Sie nicht, die Mitglieder des Hauses nicht, aber wohl die Agitatoren Ihrer Partei.
Das ist freilich das Gegentheil von dem, was man sonst Muth zu nennen pflegt.
Sie verlangen von dem gesammten Volke Gehorsam gegen die Gesetze, der Gesetzes- (6) Verächter wird mit der ganzen Strenge des Gesetzes gestraft; Sie sind die ersten, die Uebertretungen des Gesetzes rügen und ahnden wollen, und hier entschließen Sie sich dazu, einen Zustand bestehen zu lassen, der dazu beiträgt, große Mengen des Volkes zu korrumpiren in der Weise, daß das heiligste Recht des Volkes durch eine von Ihnen zugelassene Gesetzesverletzung verkümmert wird.
Sie haben bisher noch keinen einzigen Grund vorgebracht, der gegen den Antrag, gegen die gesetzliche Regelung spricht.
Wenn nun von den verbündeten Regierungen keiner hier ist mit Ausnahme des Herrn Vertreters der deutschen Republiken (Heiterkeit), so ist das, meine Herren, sehr bedauerlich; aber nach meinem Dafürhalten ist es vielleicht dadurch zu erklären, daß die verbündeten Regierungen auch nicht einen einzigen Grund dagegen vorzubringen wissen.
Was uns von der Rechten bisher gesagt ist, schon vor weiland langen Jahren von dem Herrn v. Meyer (Arnswalde), in diesem Jahre nur von Herrn v. Tiedemann und von Herrn v. Levetzow, das ist eben nichts.
Daß Sie an diesen Antrag einen etwas komisch klingenden Namen hängen, dadurch machen Sie den Antrag nicht überflüssig, und wer mit solchen Mitteln kämpft, weiß eben sachlich nichts zu sagen.
Im übrigen hat Herr v. Levetzow neulich gesagt: Sie haben nichts Neues vorgebracht, demzufolge haben wir nichts zu widerlegen, und deshalb bleiben wir bei unserem Standpunkt.
Jawohl, wenn wir Ihnen durch eine Menge von Beispielen, die von dem Kollegen Auer und von Vertretern aller Parteien vorgetragen sind, nachgewiesen haben, daß diese Krankheit noch bis zum heutigen Tage besteht, wenn selbst die konservative Partei bei der Wahlprüfung des Kollegen Gothein sich hat entschließen müssen, in einem sonst sehr wenig werthvollen Protest zu konstatiren, (v) daß die Wähler zu einem sonst nicht üblichen Mittel der Namensänderung ans Stimmzetteln haben schreiten müssen, so geben Sie damit zu, daß auch in jenen Kreisen es übel empfunden wird, daß man durch Kennzeichnung der Stimmzettel den Wählern das freie Wahlrecht nimmt.
Ich babe früher mal gesagt, in den westlichen Provinzen hätte es sich etwas gebessert.
Meine Herren, das ist auch insofern richtig, als es uns doch gelungen ist, durch die stete Agitation für diesen Antrag hier bei unseren westlichen Großindustriellen wenigstens ein gewisses Schamgefühl zu erwecken.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Für dieses Schamgefühl ist der Osten, wie es scheint, noch nicht reif; denn im Osten operirt man munter weiter so fort, wie wir es seit zehn Jahren verurtheilt haben.
Und in dem großen Jndustriebezirk des seligen Königs Stumm, meine Herren, haben uns ja die Wahlprüfungen des Kollegen Boltz und des Kollegen Prietze wiederum gezeigt, mit welchem Mittel man dort das geheime Wahlrecht durchkreuzt.
In den letzten Tagen habe ich aus dem neu gewonnenen Wahlkreise des Kollegen Boltz eine Menge anonymer Zuschriften bekommen die Feigheit steckt sich ja immer hinter die Anonymität!
—, in denen davon gesprochen wird, die Wahlanfechtung des Herrn Kollegen Boltz sei weiter gar nichts gewesen als eine unmoralische Intrigue der freisinnigen Parteien und des Zentrums, da ist es nicht zu verwundern, daß, wenn man die Abgeordneten, die einfach berechtigt sind, die Nichtverkümmerung des Wahlrechts zu betonen und Wahlen, bei denen es unkorrekt hergegangen, zu kassirenZn die Reihen der unmoralischen Intriganten verweist, daß die Leute, die so etwas unter dem Deckmantel derAnonymität schreiben, eine ganz besondere Moral haben, oder vielmehr gar keine Moral haben.
Mit Recht hat schon bei der ersten Lesung der Herr 5201 Reichstag.
179.
Sitzung.
(L.) Kollege Barth darauf hingewiesen, daß die Sache nicht nur ihre große politische Bedeutung hat, sondern auch ihre große volkserziehliche, pädagogische und moralische Bedeutung; und wenn Sie in diesem Augenblick bei der dritten Lesung wieder keine Stellung zu dem Antrag nehmen, wenn die verbündeten Negierungen sich nicht entschließen, endlich zum Gesetz werden zu lassen, was Gesetz werden muß, wenn das Wahlrecht nicht verkümmert werden soll, dann können sich die verbündeten Regierungen und die Parteien, die dagegen gestimmt haben, nicht den Vorwurf ersparen, daß sie gewillt sind, durch eine unmoralische Gesetzesumgehung das uns garantirte Wahlgeheimniß zu durchbrechen.
(Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Parteien dieses Hauses nicht vorwerfen, daß sie gewillt sind, solche unmoralischen Handlungen zu begehen; Sie können höchstens sagen, daß das ein von ihnen nicht gewollter Effekt ist.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Lenzmann möchte ich sagen: es ist ein altes Sprichwort: „du hast unrecht, denn du bist böse ''.
Er ist auch sehr böse geworden und hat Gelegenheit genommen, der Rechten eine Masse Unannehmlichkeiten zu sagen, was aber der Rechten aus seinem Munde wahrscheinlich außerordentlich gleichgiltig ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den wir in früheren Sessionen ausführlich erörtert haben, unentwegt fest und sehen nicht die Nothwendigkeit ein, diese ganzen Paragraphen von Bestimmungen zum Gesetz werden zu lassen, die die Herren von der Linken als eine Nothwendigkeit erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der (L) Herr Abgeordnete Lenzmann hat in seinen soeben hier gemachten Darlegungen die Wahl des wiedergewählten Kollegen Boltz angezogen.
Ich kann gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann nur darauf hinweisen, daß inhaltlich des Berichts der Wahlprüfungskommission keinerlei Beeinflussungen von Bergbeamten gegenüber den Wählern für relevant erachtet worden sind, sondern daß die Kassation lediglich erfolgt ist wegen eines im „Bergmannssreund ''erschienenen Artikels, der von einem beurlaubten Beamten verfaßt war.
Wir haben unsererseits diesen Grund der Kassation nicht als berechtigt anerkannt; aber, wie eben erwähnt, andere Kaffationsgründe, andere relevante Beeinflussungen sind bei dieser Wahlprüfung nicht zu Tage getreten.
Meine Herren, was die vorliegende Gesetzesvorlage anlangt, so kann ich nur wiederholt hier erklären, daß auch wir in Baden mit dem hier vorgeschlagenen System durchaus günstige Erfahrungen gemacht haben (hört!
hört!
links), und daß mit den Vorschriften, die sich mit den Vorschlägen decken, welche in den Anträgen des Herrn Kollegen Nickert enthalten sind, alle Parteien zufrieden sind.
Im übrigen erkläre ich auch heute, daß meine politische »Freunde diesem Gesetzentwurf zustimmen werden, und daß auch wir die Erwartung aussprechen, daß beim Wiederzusammentritt des Reichstags eine Entschließung der verbündeten Regierung vorliegen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Standy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nach dem, was von dieser Seite des Hauses wiederholt ausgeführt worden ist, und nach dem, was eben auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt hat, keine Veranlassung, noch auf die Sache selbst einzugehen.
Ich Donnerstag den 1.
Mai 1902. möchte nur daraus aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann in seinen Aeußerungen nicht geglaubt hat irgendwie Maß halten zu sollen.
Es ist ihm das schon durch eine Bemerkung des Herrn Präsidenten klar gemacht worden.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lenzmann doch auch sagen, daß, wenn er auch, wie es selbstverständlich ist, die Mitglieder des Hauses von gewissen Agitationen ausgenommen hat, es doch klar war, daß er in seinen Ausführungen hat darlegen wollen, daß von konservativer Seite gegen die Wahlfreiheit mehr geschehe, als von anderer Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist es eben, was ich absolut bestreite; und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, daß im Osten man noch nicht so weit vorgeschritten sei als im Westen, so bekämpfe ich auch das.
Ich glaube, daß die Verhandlungen hier im Hause uns gezeigt haben, daß die Wahlbeeinflussungen im Westen mindestens ebenso stark sind wie im Osten, und am allerwenigsten hat der Herr Abgeordnete Lenzmann Veranlassung, einer bestimmten politischen Partei, und namentlich meiner Partei, in dieser Weise Vorwürfe zu machen, wie er es indirekt gethan hat.
Ich lege dagegen ganz entschieden Verwahrung ein und kann diese Art und Weise als eine für einen Abgeordneten angemessene nicht bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein kurzes Wort zu sprechen.
Es war die Absicht eines meiner Kollegen aus dem Elsasse, hier einige Mittheilungen zu machen über mancherlei Vorkommnisse, welche die Einbringung dieses Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag, voll und ganz rechtfertigen.
Er selbst hätte, wäre ihm die heutige Tagesordnung rechtzeitig bekannt gewesen, (v) unsere Stellung ausgesprochen in Bezug auf die Abänderung des Wahlgesetzes.
Wir sind nicht so glücklich wie in Württemberg und Baden, wo man schon bekannt geworden mit den Vortheilen des eingebrachten Gesetzentwurfs, wir haben solche erfreuliche Erfahrungen nicht gemacht; aber uns stehen ganz andere Erfahrungen zur Verfügung, und da wir außerdem Ausnahmezustände in Elsaß-Lothringen haben, können wir nur wünschen, daß alle Freiheit herrsche bei Ausübung des im Deutschen Reiche bestehenden Wahlrechts.
Wir stimmen denn auch dieser Abänderung des Wahlgesetzes zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche ja nicht zu versichern, daß auch unsere Partei selbstverständlich jeder Sicherung des Wahlgeheimnisses zustimmt.
Ich möchte nur in Bezug auf die Ausführungen, die eben zwischen den Herren Abgeordneten v. Staudy und Lenzmann gewechselt sind, einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat geglaubt, die konservative Partei, speziell auch die Herren im Osten, vertheidigen zu müssen gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß im Westen das Wahlgeheimniß von den herrschenden Parteien mehr innegehalten werde als im Osten.
In diesen Streit mich einzumischen, habe ich keine Veranlassung.
Nach unserer Beobachtung wird diesseits und jenseits der Elbe von den herrschenden Parteien in ziemlich gleicher Weise gesündigt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann war ja selbst genöthigt, auf den Wahlkreis Saarbrücken hinzuweisen, auf das ganze Königreich Stumm.
Da sind die Verhältnisse jedenfalls nicht besser als im Osten.
Wenn aber gegen die konservative Partei ganz besonders dieser Vorwurf erhoben wurde, und zwar nach meiner 5203 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
M Ueberzeugung mit Recht, daß das Wahlgeheimniß von ihr weniger beobachtet werde als von anderen Parteien, so hat das seine Erklärung darin, daß die konservative Partei mehr als irgend eine andere Partei dieses Hauses sich der Gunst der Regierung erfreut, und die meisten Wahlbeeinflussungen, über die sich die anderen Parteien zu beschweren haben, rühren daher, daß die Vertreter der Regierungsgewalt sich dieser Partei willfähriger erzeigen, um in deren Interesse das Wahlgeheimniß zu durchbrechen.
Daher kommt es, daß grade die konservative Partei, oder ich will mich korrekter ausdrücken daß im Interesse der konservativen Partei stärker gegen das Wahlgeheimniß gesündigt wird als im Interesse irgend einer anderen Partei.
Wenn aber irgend eine andere Partei sich gleichfalls einer, wenn auch nicht so weitgehenden Gunst der Regierung erfreut, pflegt auch dort gegen das Wahlgeheimniß gesündigt zu werden; wie das im Königreich Stumm geschehen ist, wo ein nationalliberaler Kandidat das Interesse der Regierung erregte.
Wenn nun hier von dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth mit vollem Rechte einmal wieder die bedauerliche Thatsache festgenagelt ist, daß bet einer solch wichtigen Frage, in der zwar nicht das ganze Haus, aber doch die überwiegende Mehrheit des Hauses für eine gewisse Forderung eintritt, von den Verbündeten Regierungen entweder gar keine Vertreter oder doch nur ein vorgeschobener verlorener Posten hier erscheint (Heiterkeit), so möchte ich das doch etwas ergänzen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat wohl aus Interesse für die Vertreter der Bundesregierungen, weil er wahrscheinlich annahm, daß aus irgend welchen materiellen Gründen sie ihrer Pflicht in so ungenügender Weise nachkommen, angeregt, daß ihnen nun eventuell Kommissionsdiäten gegeben würden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Barth nun darauf aufM) merksam machen, daß diejenigen Vertreter der anderen Regierungen, die hier nicht ansässig sind, bereits jetzt Diäten beziehen für die ganze Zeit ihrer Anwesenheit, also nicht bloß, wenn sie im Plenum anwesend sind, sondern auch wenn sie in den Kommissionen anwesend sind.
Ja, die Sache ist um so erstaunlicher, als die Herren Diäten beziehen, auch wenn sie nicht im Plenum und nicht in den Kommissionen anwesend sind.
Ich ziehe deshalb aus diesen Verhältnissen einen anderen Schluß als Herr Dr. Barth.
Ich meine, es würden vielleicht die verbündeten Regierungen zu erwägen haben, ob sie nicht denjenigen Regierungen, die gegenwärtig bereits ihren Vertretern hier in Berlin Diäten bezahlen, es anheimgeben, für diejenigen Tage, wo diese Vertreter ihrer Pflicht, hier im Reichstag zu erscheinen, nicht nachkommen, ihnen die Diäten abzuknöpfen.
(Heiterkeit.)
Das würde dann ja auch dem Beschluß des Reichstags in der Frage der Reichstagsdiäten entsprechen.
Ich glaube, da wäre es doch ein nobile otkoium der verbündeten Regierungen, in diesem Falle ebenso bescheiden zu sein wie der Reichstag.
Jene Vernachlässigung der Pflicht der Bundesrathsmitglieder, bei wichtigen Angelegenheiten, die nicht bloß die hier anwesenden Reichstagsmitglieder, sondern das gesammte Volk interessiren, hier zu erscheinen, die Ansicht ihrer Regierungen auszusprechen, mag sie übereinstimmen mit dem Reichstag, oder mag sie gegen den Reichstag gehen, die Vernachlässigung dieser Pflicht steht in einem ausfallenden Gegensatz zu der pomphaften Ankündigung, mit welcher der Herr Graf v. Posadowsky seine Rede in der Diätenfrage schloß, indem er erklärte, daß die verbündeten Negierungen von solchem Pflichtbewußtsein erfüllt seien, daß sie immer auch in den Sommer hinein an den Kommissionsberathungen theilnehmen würden.
Ich meine, ich habe niemals einen Ausspruch von einem Regierungsvertreter gehört, der so 0) den Charakter einer hohlen Renommage an sich trägt wie dieser.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Vertreter der Verbündeten Regierungen nicht vorwerfen, daß er eine „hohle Renommage ''gemacht hat.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Graf V. Posadowsky hat also, wahrscheinlich in falscher Schätzung dessen, was er sagte, geglaubt, daß er damit einen imponirenden Eindruck machen könnte auf das Haus und auf das Land.
Ich glaube, er wird damit eben einen ganz anderen Eindruck erzielen.
Durch bloße Worte wird kein Eindruck erzielt, die Thaten erzielen einen Eindruck; und die Thaten d. h. die Nichtthaten der Regierung in Bezug auf die Anwesenheit bei wichtigen Fragen machen ans das Land den Eindruck, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich ihrer Pflicht, die sie gegenüber dem Reichstage und gegenüber dem Lande zu erfüllen haben, jedenfalls durchaus nicht voll bewußt sind.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit wieder durch ihre Abwesenheit zeigen, wie wenig Werth sie darauf legen, daß die Verfassung dem Sinne nach vollkommen ausgeführt wird, so bleiben sie auch da nur einer alten Praxis getreu; denn sie haben auch in einer anderen Beziehung die Verfassung nicht zur Durchführung gebracht.
Die Verfassung schreibt vor, daß auf je 100 000 Einwohner des Deutschen Reichs ein Abgeordneter gewählt wird.
Die verbündeten Regierungen haben aber allen Anregungen, die bisher aus dem Reichstag ergangen sind, diese verfassungsmäßige Bestimmung auszuführen, Widerstand geleistet, und so kommt cs, daß heute gerade die Parteien der Opposition durch die Nichtbeachtung der Verfassung, dadurch, daß nicht ge- (v) mäß der letzten Volkszählung die Wahlkreise eingetheilt sind, erheblich benachtheiligt werden.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß die Wähler desjenigen Wahlkreises, den ich zu vertreten die Ehre habe, eigentlich 7 Abgeordnete zu wählen hätte.
Wenn die verbündeten Negierungen also jetzt in Bezug auf die Geheimhaltung der Wahl gleichfalls der Verfassung dem Sinne nach zuwiderhandeln, so zeigen sie dadurch, daß sie stets bestrebt sind, die Verfassung nicht zu beachten, wenn das in ihrem Interesse oder im Interesse der von ihnen beschützten Parteien liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit ein paar kurzen Bemerkungen mich anschließen an die Ausführungen, die der Herr Kollege Gröber, die auch der Herr Kollege Lenzmann gemacht hat.
Das Wahlgesetz ist das Fundament der Verfassung, und der Kern des Wahlgesetzes ist die Wahrung des Wahlgeheimnisses.
Es unterliegt keinem Zweifel und das hat der Herr Abgeordnete Lenzmann vollständig richtig gesagt —, daß im Osten die Wahlbeeinflussungen in einer erschreckenden Weise geschehen.
Ich glaube mich über die Materie des weiteren nicht auslasten zu sollen, denn die Wahlakten beweisen das hinlänglich, und ich habe es des öfteren hier schon zur Sprache gebracht.
Und auch bei der zweiten Lesung des uns jetzt vorliegenden Antrags habe ich mich des weiteren darüber ausgelassen.
Wir stimmen also vollständig den Ausführungen zu, die die beiden vorgenannten Herren gemacht haben und begrüßen die Vorlage mit Freuden, indem wir hoffen, daß der Bundesrath schließlich den berechtigten Wünschen und dem Drange des ganzen Reichstags volle Rechnung tragen wird.
(Bravo!)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5203 (X) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in die Materie der Sache nicht eingehen, sondern habe mich mir zum Wort gemeldet, nm einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour entgegenzutreten.
Ich thue das deswegen, damit doch endlich einmal die Legende aus der Welt geschafft wird, als ob die Mitglieder des Bundesraths parlamentarische Diäten bezögen; ich weiß nicht, ob und welche Herren im Bundesrath von ihren Regierungen, die sie hierher geschickt haben, Diäten bekommen.
Wenn dies der Fall, so sind solche Diäten ganz etwas anderes als diejenigen, welche für den Reichstag verlangt werden, einmal deswegen, weil sie nicht aus der Neichskasse gezahlt werden, und zweitens, weil der Bundesrath überhaupt keine parlamentarische Körperschaft in dem Sinne ist, daß seine Mitglieder, wie die Mitglieder des Reichstags, lediglich nach subjektivem Ermessen, nach subjektiver Ueberzeugung zu reden und abzustimmen hätten.
Der Bundesrath ist eben nichts anderes als eine Versammlung von Delegirten der einzelnen Negierungen, die nach den Instruktionen, welche sie erhalten, abzustimmen haben.
Etwaige Diäten, die ein Mitglied des Bnndcsraths bekommt, weil es sich hier vorübergehend aufhält, können daher nicht auf gleiche Linie gestellt werden mit den für den Reichstag verlangten Diäten, sondern entsprechen durchaus den Tagegeldern, die jeder Beamte bei dienstlichen Funktionen außerhalb seines Wohnorts erhält.
Wer etwas anderes behauptet, zeigt nur, wie groß seine Unkenntniß in Bezug auf den Geschäftsgang innerhalb des Bundesraths ist.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Ledebour noch von der Heiligkeit der Verfassung gesprochen hat in Bezug ans diese Diäten, ja, meine Herren, dann möchte ich Sie fragen, wie haben die Herren von der sozialdemo (v) kratischen Partei ihre Auffassung von der Heiligkeit der Verfassung in Uebereinstimmung bringen können mit der Thatsache, daß sie Diäten aus der Parkeikasse bekommen
(Sehr gut!
rechts.)
Wie gesagt, auf die weiteren Ausführungen will ich mich nicht mehr einlassen.
Die Frage ist wahrlich schon gründlich in der früheren Lesung hier erörtert worden.
Ich werde mit meinen politischen Freunden selbstverständlich gegen die Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Staudy sich veranlaßt gesehen hat, meine Ausführungen als eines Abgeordneten unangemessen zu bezeichnen, so sehe ich mich veranlaßt, gegen diesen polizeilichen Eingriff in die Disziplinargewalt dieses Saales nur kurz zu erwidern, daß ich Ihnen gar keinen Rock angemessen habe, sondern daß ich vielmehr von dem fadenscheinigen Rock, den Sie um Ihre Nichtgründe gehüllt haben, den Mantel heruntergezogen habe, und das wird jeder Bekleidungskünstler im Deutschen Reich für durchaus angemessen und richtig erachten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 6 des Gesetzes nach den gleichlautenden Anträgen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen zweiter Berathung 8 6 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 6 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde bei den folgenden Para- (ographen, wenn Abstimmungen nicht gefordert, Anträge nicht gestellt werden und Wortmeldungen nicht vorliegen, die einzelnen Theile der vollständig übereinstimmenden Anträge aufrufen und unter den ausgesprochenen Voraussetzungen die Annahme der Theile konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf § 10, 11, 11a, 11b, 11o, lick, 11s, 11k, 13, 16, ebenso die Einleitung zu Art.
I und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen und die Einleitung des Art.
I vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Art.
II ß 19, ebenso Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Gesetzestheile als vom Hause angenommen.
Wir können nunmehr zurGesammtabstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmnng angenommen und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der ReligionsÜbung (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
372 der Drucksachen).
Anträge Nr.
454, 455, 456, 593.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete (v) Dr. Pichler.
Außerdem habe ich dem Hause einen handschriftlichen Antrag mitzutheilen, der mir noch übergeben worden ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des tz a zu setzen: In Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern sind für die religiöse Erziehung eines Kindes die landesrechtlichen Vorschriften desjenigen Bundesstaats maßgebend, in dessen Bezirke der Mann bei der Eingehung der Ehe seinen Wohnsitz hatte.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 1 mit den vorliegenden Anträgen ans Nr.
454, 455, 456 und 593 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Erörterung dieses Antrags ist aus der Mitte des Hauses noch keine Bemerkung über eine Frage gefallen, welche in der Kommission zu Erwägungen Veranlassung gegeben hat, nämlich über die Frage, ob die Kommission berechtigt sei, einen Bericht ihrer Verhandlungen abzuschließen und einen Bericht zu erstatten, obwohl sie nur einen Theil des ihr von dem Plenum überwiesenen Materials verhandelt hat.
Wir haben uns damals in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern dafür entschieden, daß die Kommission allerdings als dazu berechtigt angesehen werden müsse, weil die Geschäftsordnung dieselbe ist für die Kommissionen wie für das Plenum, und im Plenum jedenfalls die Antragsteller berechtigt gewesen wären, den letzten Theil des Antrags zurückzuziehen.
Wir geben deshalb dem Wunsche der Herren Antragsteller nach, obwohl es uns natürlich nicht unklar war, daß der Antrag, soweit er jetzt berathen ist, und die Fassung, welche er 5204 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(vr.
Sattler.)
() durch die Kommissionsberathnng erhalten hat, ein ganz anderer in seiner Bedeutung ist als der ursprünglich eingereichte Antrag.
Der ursprünglich eingereichte Antrag hat ja den Namen des Toleranzantrags erhalten; aber ich glaube, das ist mehr geschehen, weil man es gewissermaßen für pikant hielt, die Herren Antragsteller mit dem Worte Toleranz in möglichst enge Verbindung zu bringen, als man damit den eigentlichen Inhalt des Antrags richtig bezeichnet, mindestens nicht erschöpft hätte; denn der Antrag, wie er uns zuerst beschäftigte, ging namentlich in seinem zweiten Theil darauf hin, die Staatshoheit gegenüber den Kirchen und zwar den anerkannten Religionsgemeinschaften in umfassender Weise zu regeln oder vielmehr möglichst zu beseitigen.
Während er auf der einen Seite außerordentlich exklusiv war und nur für die anerkannten Religionsgemeinschaften gewisse Rechte festsetzen wollte, war er auf der anderen Seite sehr weitgreifend und zielte hauptsächlich darauf ab, für die anerkannten Religionsgemeinschaften die bisherige Aufsicht des Staates und die bisherigen Bestimmungen zur Ausübung der Staatshoheit möglichst zu beseitigen.
Ich habe deshalb auch schon in der Kommission Widerspruch gegen die Behauptung erhoben, als richte sich der ursprüngliche Antrag gegen das Staatskirchenthum.
Nein, das war durchaus nicht der Fall, wenigstens durchaus nicht das Einzige; er beabsichtigte vielmehr, die Staatshoheit gegenüber den anerkannten Religionsgemeinschaften in umfassender Weise zu regeln resp.
zu beseitigen.
Von dieser weitgreifenden Absicht, welche ja in weiten Kreisen des Landes den schärfsten Widerspruch erfahren hat, ist nun in dem uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission verabschiedet hat, anscheinend nichts mehr zu bemerken; im Gegentheil, wenn man den Entwurf jetzt liest, sieht er verhältnißmäßig harmlos aus.
Er bemüht sich, in seinem ersten Artikel (v) einen Grundsatz über die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung der religiösen Gemeinschaften
c. festzustellen, fügt in seinem letzten Abschnitt einige durchaus passende und richtige Bestimmungen über die Folgen von Austrittserklärungen aus einerReligionsgemeinschaft ee.
zu, macht ferner in dem §a re.
dem Versuch, die Frage der religiösen Erziehung der Kinder zu regeln, eine Sache, die unzweifelhaft zur Reichskompetenz gehört, und deren Regelung durch Reichsgesetz entschieden im Laufe der Zeit erfolgen muß.
Wir hatten also keine Veranlassung, auch des Inhalts wegen uns gegen den Wunsch der Antragsteller, diese Fragen im Plenum verhandelt zu sehen, unsererseits zu wehren.
Wir haben, abgesehen von den gcschäftsordnungsmäßigen Gründen deshalb das von der Kommission eingeschlagene, bisher nicht gerade sehr häufig eingetretene Verfahren unsererseits gutgeheißen.
Wenn ich nun gesagt habe, wenn man den gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurf durchlese, so erschiene derselbe zunächst harmlos und unbedenklich, so muß ich allerdings sofort hinzufügen, daß das aber nur bei einer nach meiner Ansicht etwas oberflächlichen Betrachtung der Bestimmungen, namentlich des Z 1 dieses Gesetzentwurfs, gesagt werden kann.
Ich erhebe gegen den tz 1, gegen den sich meine Bedenken überhaupt hauptsächlich richten, den Vorwurf, daß die Grenzen seiner Wirksamkeit durchaus unbestimmt sind.
Ich bin da in der glücklichen Lage, mich berufen zu können ans das Urtheil des Herrn Kollegen Bachem, der in seiner Rede vom 29.
Januar 1902 gesagt hat: Die Sache liegt so: der tz 1 hat zunächst als Rechtssatz ein ganz klares Gebiet, wo er von vornherein und ohne jede weitere Bedingung rechtskräftig wird.
Darüber hinaus giebt es noch ein weiteres Gebiet, wo seine Wirkung als Rechtssatz nicht ohne weiteres klar ist; und hier bedarf es allerdings weiterer Ausführungsgesetze, (6) die dann natürlich die Einzelstaaten zu geben haben.
Damit hat der Herr Kollege Bachem, einer der Antragsteller, selbst anerkannt, daß die Grenzen der Wirksamkeit des Z 1 unbestimmt und, wie ich sage, unklar sind, und wie ich weiter hinzufüge, infolge dessen die Bestimmungen geeignet sind, Rechtsunsicherheit und Verwirrung in den Einzelstaaten hervorzurufen.
Das ist das Hauptbedenken, welches meine Freunde und ich gegen diesen Paragraphen zu erheben haben.
Man hat nun zur Beseitigung dieser Bedenken und zur Empfehlung des tz 1 gesagt, er enthalte ja nur die Bestimmung des Art.
12 der preußischen Verfassung, und seine Annahme als Neichsgesetz bedeute nur eine Ausdehnung dieser Bestimmung, die sich in der Praxis bewährt habe, auf das ganze Reich.
Das ist aber nicht richtig.
Wenn Sie den Art.
12 der preußischen Verfassung ansehen, so werden Sie finden, daß hinter den Worten „die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Neligionsgesellschaften ''eingefügt sind die Worte: „Art.
30 und 31 ''.
In diesen Art.
30 und 31 namentlich 30 wird ausgeführt: Das Gesetz regelt insbesondere zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit die Ausübung des in diesem und dem vorstehenden Artikel gewährleisteten Rechts nämlich des Rechts, sich zu Gesellschaften zu vereinigen, welche den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen.
Man war also bei Erlaß der preußischen Verfassung der Ueberzeugung, daß man nicht einfach die Bestimmungen des Art.
12 so in die Verfassung hineinschreiben dürfe als unmittelbar geltendes Gesetz, sondern man war sich klar darüber, daß es zur Regelung des Rechtes der Vereinigung zu Neligionsgesellschaften, des öffentlichen Gottesdienstes u. s. w- eines weiteren Gesetzes bedürfe, um festzulegen, in welcher Weise hier dies Recht zur Aus- V) Übung gelangen könne und das ist eine sehr wichtige Thatsache.
Denn Sie werden sich ja erinnern, daß bei Erlaß der preußischen Verfassung die Väter derselben dem Zuge der damaligen Zeit entsprechend sehr geneigt waren, gewisse allgemeine, ihnen sympathisch erscheinende Rechtssätze einfach in die Verfassung hineinzuschreiben, ohne sich darum zu kümmern, wie das gegenüber den bestehenden Gesetzen wirken würde.
Diese Neigung hat auch dazu geführt, daß gerade dadurch erhebliche Streitigkeiten zwischen der preußischen Regierung und der römisch-katholischen Geistlichkeit entstanden sind, weil die letztere eben immer behauptete, diese allgemeinen Sätze seien bereits vollständig geltendes Recht, während die erstere sich auf die sonstigen bestehenden Gesetze berief.
An dieser Stelle, wo es sich um die Freiheit des Religionsbekenntnisses, die Vereinigung zu Neligionsgesellschaften, die öffentliche Religionsübung handelte, haben auch die Väter der preußischen Verfassung es für nöthig gehalten, darauf hinzuweisen, daß eine eigene gesetzliche Bestimmung zurRegelung dieser Frage nöthig sei, wie wir sie in dem preußischen Vereinsgesetz erhalten haben.
Es ist also ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen Art.
12 der preußischen Verfassung und dem Art.
1, der uns hier vorgeschlagen wird.
Nach meiner Ansicht hat der Herr Kollege Schräder nicht recht, wenn er meint, diese Einfügung der Artikel 30 und 31 sei lediglich deshalb erfolgt, weil damals ein Vereinsgesetz noch nicht bestanden habe.
Nein, ich glaube vielmehr, das ist in der Ueberzeugung erfolgt, daß man zur Durchführung des allgemeinen Nechtsgrundsatzes, den man in Artikel 12 aussprach, sich bewußt war, Einführungsgesetze hierzu zu bedürfen.
Nun beabsichtigt unser Antrag, dasjenige für den Artikel des uns vorliegenden Gesetzes nachzuholen, was in den Kolnmissionsbeschlüssen weggelassen und was in Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5205 (1) r. Sattler.)
M der preußischen Verfassung durch die Einfügung der Art.
30, 31 erreicht worden ist.
Indem wir beantragen: Der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung des vorstehenden Grundsatzes ist bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über Vereins- und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten heben wir zunächst strikt und klar hervor, daß eben noch ein Gesetz erlassen werden muß, welches die Folge der in § 1 aufgestellten Grundsätze auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts regelt.
Meine Freunde sind immer dafür gewesen, daß von Reichs wegen ein Vereins- und Versammlungsgcsetz zu Stande kommen möge.
Wir haben deshalb die Einschiebnng in unserem Antrage gemacht, um zu sage », daß wir auch jetzt noch daran festhalten, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes von-Reichs wegen nothwendig sei.
Aber bis dieses zu Stande kommt und wer kann wissen, wann es zu Stande kommt!
—, muß eben in anderer Weise vorgesorgt werden, und da ist es nothwendig, zu sagen, daß in diesem Fall die Einzelstaaten die Kompetenz haben, diese Sache zu regeln.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Kollege Bachem daraus gefolgert hat, man wolle mit Annahme des Antrags den ganzen Z 1 sistiren; im Gegentheil, sowie der Paragraph in der von uns vorgeschlagenen Fassung angenommen worden ist, sind alle Einzelstaaten verpflichtet, ihre Gesetzgebung nach den festgesetzten Nechtsgrundsätzen zu revidiren und ihr Vereins- und Versammlungsrccht so abzuändern, daß es nicht mit diesen Grundsätzen in Widerspruch steht.
Das würde nun für Preußen gar keine Veränderung herbeiführen.
Mecklenburg hat sich ja in der letzten Zeit das Wohlwollen der Herren Antragsteller in vollem Umfange erworben; wir haben ja auch den dort gethanen Schritten unsere volle Zustimmung ertheilt.
Aber das von dem Herrn Kollegen Bachem so scharf anM) gegriffene Königreich Sachsen würde auch nach Annahme unseres Antrags verpflichtet sein, seine Gesetzgebung daraufhin zu revidiren, ob sie nicht mit dem Satz des 8 1 in Widerspruch stände; es würde aber den Vorzug haben, nicht allein hier als Angeklagter von dem Herrn Abgeordneten Bachem bezeichnet zu werden müssen und ich gratulire zu dieser Aussicht allein schon meinem Herrn Nachbar zur Rechten —, sondern es würde auch das Königreich Bayern in der Lage sein, seine Gesetzgebung nach der Richtung hin revidiren zu müssen; denn auch dort gilt der Grundsatz nicht, daß die freie öffentliche Religionsausübung gesichert ist.
Sie wissen ja, daß den Altkatholiken in Bayern noch nicht die freie öffentliche Ausübung ihrer Religion gesichert ist.
Wenn unser Antrag angenommen würde, und 8 1 mit dem Antrag Gesetz werden würde, so würde der Reichstag immer in der Lage sein, sich zu erkundigen und zu revidiren, ob die Gesetzgebung dieser Einzelstaaten bereits dem reichsgesetzlichen Zustande zugeführt wäre oder nicht, und der Herr Kollege Bachem wurde dann in der Lage sein, neben dem einen Königreich auch noch ein anderes Königreich ins Gebet nehmen zu können und beiden das Beispiel des sonst so viel verschrienen Großherzogthums Mecklenburg und des Herzogthums Braunschweig vorhalten zu können, wenn die beiden Königreiche nicht infolge des Erlasses des Gesetzes zu der nothwendigen Revision ihrer Gesetzgebung übergehen würden, woran ich aber nicht zweifle.
Meine Herren, ich gebe mich aber auch der Hoffnung hin, daß wir für diesen Antrag die Zustimmung der Herren von der rechten Seite finden werden, oder daß wenigstens die Herren von der Rechten nicht geneigt sein werden, dem 8 1 in der Kommissionsfassung zuzustimmen.
Es war ja in der Kommission zu beobachten, daß wir dort den Widerspruch gegen die Herren Antragsteller Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
hauptsächlich führen mußten, weil nach meiner Ansicht bei (0) den Herren von der Rechten oft das Herz über die kühle lleberlcgung überwog.
Aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie bei näherer Ueberlegung sich doch davon überzeugt haben werden, daß eine Annahme des Z 1 er ist ja der wichtigste Theil des ganzen Gesetzes —, also auch eine Annahme des gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfs nicht möglich ist von dem Standpunkt ans, den Sie bisher immer eingenommen haben.
Wir werden uns also wohl nicht mehr in der Lage befinden wie in der Kommission, allein gegen dieses Gesetz stimmen zu müssen.
Meine Herren, nehmen Sie aber unseren Antrag nicht an, so ist die Folge nichts anderes als eine außerordentlich große Nechtsunsicherheit in sämmtlichen Einzclstaaten, welche nicht wissen, inwieweit dadurch ihr bestehendes Vereins- und Versammlungsrecht aufgehoben ist, und ich muß sagen, ich bi »nicht so gutgläubig wie der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff, welcher neulich meinte, er glaube nicht, daß man aus 8 1 die Schlußfolgerung z.
B. ziehen würde, daß nun jede Prozession ohne weiteres erlaubt werden könnte.
Nein, ich bin der Ueberzeugung, dieser Schluß wird sehr bald gezogen werden.
Sehr bald wird man behaupten, daß dadurch, daß die Bestimmungen des K 1 angenommen worden sind, ohne daß auf die nothwendige Regelung des Vereins- und Versaminlungsrechts Rücksicht genommen worden ist, alle bisher bestehenden Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts über Prozessionen ec.
sofort nach Annahme des 8 1 beseitigt sind.
Ich bezweifle nicht, daß man diesen Schluß ziehen wird, ebenso wie man nach Erlaß der Verfassung den Schluß gezogen hat, daß alle beschlossenen Nechtsgrnndsätze bereits unmittelbare zwangswirkende Kraft hätten.
Vielleicht ist aber in dem einen oder anderen Staate die betreffende Verwaltungsbehörde nicht der Meinung, und wir kommen dann in eine ganze Masse von Streitigkeiten M) und Konflikten hinein infolge dieses 8 1, dessen Absicht nach Ansicht der Antragsteller doch dahin gehen sollte, den Frieden und das friedliche Zusammenleben der Konfessionen unter einander zu fördern.
Meine Herren, wir sind der Meinung, die wir gewiß für jede Religionsgemeinschaft das Recht der öffentlichen Neligionsübung, soweit es nicht den Slaatsgesetzen widerspricht, gewährt wissen wollen, daß wir durch eine solche Ausnahme nicht weiter kommen, daß wir vielmehr genöthigt sind, besondere Ausführungsgesetze auf diesem Gebiet den Einzelstaatcn zu überlassen.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: die Erfahrungen, die ich in den letzten Wochen und Monaten mit den Vertretern des Zentrums gemacht habe, bestärken mich in der Befürchtung, daß wir von ihnen in der möglichst weitgehenden Auslegung alles Mögliche zu erwarten haben.
Sie werden sich erinnern, ich habe mich neulich schon gegen die Interpretationskunst des Herrn Kollegen Bachem zu wehren gehabt, und ich habe sowohl aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem wie des Herrn Kollegen Spahn erkannt, daß sie auch die Gabe haben, in sehr vielen Fällen die Thatsachen zu übersehen, welche ihren Behauptungen widersprechen.
Ich muß Herrn Kollegen Spahn, da er dies zu bezweifeln scheint, Beweise vorführen.
Herr Kollege Spahn hat erklärt: wir könnten heute ruhig sagen, der Jesuit in der deutschen Ordeusprovinz will nicht anderes, als die von unseren Vätern ererbte christliche Volksanschauung vertheidigen, durch die das deutsche Volk und das Deutsche Reich groß geworden ist.
Ich meine, er sollte doch wissen, daß gerade in der letzten Zeit die „Kölnische Volkszeitung '', welche ja nicht gerade als der Moniteur des Herrn Kollegen Bachem angesehen werden soll, welche aber doch seiner schätzenswerthen Mitarbeiterschaft sich erfreut, ge714 5206 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
LL) nöthigt gewesen ist, gegen ein Werk eines modernen Jesuiten den lebhaftesten Protest zu erheben.
Der Pater de Luca hat z.
B. die Todesstrafe gegen die Häretiker vertheidigt, allerdings mit den sonderbarsten Argumenten, wie die „Kölnische Volkszeitung ''selbst erklärt.
Aber eine solche Thatsache ich vermuthe, sie wird Herrn Spahn auch bekannt sein (Zwischenruf) lesen Sie denn die „Kölnische Volkszeitnng ''gar nicht
Ich lese sie dann und wann.
Ich finde es nicht ganz freundlich gegen Ihren Herrn Kollegen Bachem, zumal der Herr ja mitgetheilt hat, daß er Mitarbeiter an dem Blatte ist.
In demselben Artikel wird ausgeführt, daß der Pater de Luca die Häretiker als WIs-n-H et ackulwi-i bezeichnet, ja mit den« Zementes vergleicht, auch diejenigen, die beim 6« Ze sind.
Trotzdem sagte Herr Bachem in seiner nenlichcn Rede, es sei zu beklagen, daß man ans evangelischer Seite mit so scharfe »Waffen gegen die katholische.
Kirche kämpfte, während man ans katholischer Seite sich einer so außerordentlichen Zurückhaltung und Friedensliebe befleißige.
Ich meine, das ist ein Uebersehen der Thatsachen, die den Behauptungen widersprechen, welches uns nicht den Muth finden läßt, einfach uns darauf zu verlassen, daß die Herren die Auslegung der uns in K 1 vorgeschlagenen Bestimmung so machen werden, daß dabei die bestehenden Gesetze z.
B. in Preußen aufrecht erhalten werden dürfen.
Wir haben wirklich nicht das Zutrauen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, es würde sehr bald und wenn es nicht die Herren'Spahn und Bachem sind, so würde es vielleicht der Herr Kollege Dasbach sein die Behauptung vernommen werden: mit diesem Art.
1 sind alle Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts, infolge dessen alle Beschränkungen der Prozessionen und der übrigen öffentlichen Neligionsübnngen beseitigt, denn (ö) Neichsrccht bricht Landesrecht, und daß der Reichstag das gewollt hat, das zeigt er dadurch, daß er den Antrag De.
Hieber-Dr. Sattler abgelehnt hat und auch keine Bezugnahme wie die preußische Verfassung auf ein nothwendiges Vereins- und Versammlungsrccht genommen hat.
Ich bezeifle nicht, daß diese Folgerung gezogen werden würde, und daß wir dadurch nur Unfriede »und Streitigkeiten in sehr viele Kreise des Volkes hineintragen würden.
Wenn Sie aber wirklich mit uns die Oeffentlichkeit der Neligionsübung in vollem Umfange sichern, aber gleichzeitig auch die nöthigen Kanteten dafür einführen wollen, daß diese Neligionsübung nicht zu Streitigkeiten zwischen den Anhängern der verschiedenen Konfessionen führt, so müssen Sie daran festhalten, daß eine besondere Regelung des Vereins- und Vcrsammlnngsrcchts ans diesem Gebiete nothwendig ist, und dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
Sie werden hoffentlich überzeugt sein, daß unser Antrag im eminenten Sinne dazu bestimmt ist, den Frieden in der Bevölkerung aufrecht zu erhalten, daß er Ihnen auch gleichzeitig den Weg bahnen soll, um eher die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu Ihrem Vorschlage zu erhalten.
Denn wenn die verbündeten Negierungen sehen, daß in dieser Weise die bestehenden Gesetze nicht weiter abgeändert werden, daß nicht mit rauher Hand mehr in dieselben hineingegriffen wird, als es nothwendig ist zur Durchführung der freien öffentlichen Religionsübung, dann werden sie viel eher geneigt sein, dem Antrage der Kommission, der noch den Namen unseres verstorbenen Kollegen Lieber trägt, zuzustimmen, als wenn Sie das nicht thun.
Ich glaube daher, Sic werden gut thun, wenn Sie ans die Brücke, die wir Ihnen zu schlagen bereit sind, treten und für unseren Antrag stimmen.
Thun Sie es nicht, so werden wir gegen den ß 1 und infolge dessen gegen das ganze Gesetz zu stimmen genöthigt sein, obwohl wir anerkennen, daß in den übrigen Theilen des Gesetzes manches auch von uns durchaus für (6) richtig Erkannte enthalten ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin beauftragt, namens der Elsässer zu erklären, daß wir den vorliegenden Antrag in der ursprünglichen Gestalt freudig begrüßt haben und heute nur bedauern, daß in Verfolg der Kvmmissionsberathnng wesentliche Materien desselben, wodurch gerade unsere landesrechtlichen Mißstände ans kirchlichem Gebiet ergriffen worden wären, vorläufig noch ausgesetzt sind.
Der Rechtsgrundsatz der Religionsfreiheit ist ein Surrogat der Gewissensfreiheit, des obersten moralischen Gutes der Menschen, und es ist unerhört, daß innerhalb des Deutschen Reichs Landestheile zu finden sind, in denen die Gewissensfreiheit der Unterthanen auch heute noch auf religiösem Gebiet unterbunden ist.
In dieser Nothlage befinden wir uns im Rcichslaude vermöge unserer Gesetzgebung, an der, wie Sie wissen, meine Herren, wir im übrigen so manches auszusetzen haben, nun doch nicht.
Freilich, die Toleranz geht bei uns nicht bis zur Parität.
Das empfinden wir Katholiken im Elsaß seit langen Jahren, bald mehr, bald weniger, unter anderem in der Personenwahl bei Besetzung öffentlicher Aemter.
Insoweit der heutige Antrag die Bestimmung des religiösen Bekenntnisses betrifft, in welchem ein Kind erzogen werden soll, so ist er auch für uns nach Lage unserer Gesetzgebung von so großer Bedeutung nicht.
Ich freue mich, anssprcchen zu können, daß die einschlägigen Vorschriften in Elsaß-Lothringen in der Hauptsache bereits geltendes Recht sind.
Sie finden sich in unserem Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch und sind im wesentlichen durch unseren verehrten Herrn.
Kollegen Wintercr im Landesausschuß veranlaßt und ausgestaltet (v) worden.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Neu ist gegenüber unserem bestehenden Recht nur die im Kommissionsentwurf vorgesehene Bestimmung des Z o, wonach nach beendetem vierzehnten Lebensjahr dem Kinde die Entscheidung über sein religiöses Bekenntniß zustehen soll.
Wir stimmen dieser Bestimmung vollständig bei; denn sie ergiebt sich ans dem obersten Grundsatz, daß Wahl und Aenderung des religiösen Bekenntnisses nur an die Vorausbestimmung der freien Willensbestimmung geknüpft werden kann.
Indem wir nun, meine Herren, heute für den Antrag, wie er ans der Kommissionsberathnng hervorgegangen ist, unter Ablehnung des Antrags Dr. Hieber-Dr. Sattler namentlich nach der Begründung, die wir aus dem Munde des Herrn Dr. Sattler soeben vernommen haben stimmen werden, verbinden wir hiermit die Hoffnung, daß der noch ausstehende Theil des Antrags Dr. Lieber an den Reichstag demnächst herantreten möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich schon bei der ersten Lesung dieses Antrags im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgegeben hatte, daß der Antrag für uns unannehmbar sei, so habe ich auch jetzt im Namen des größeren Theils meiner politischen Freunde bezüglich des § 1 des vorliegenden Antrags dieselbe Erklärung zu wiederholen.
Der § 1 ist für uns unannehmbar, einmal, weil er die Zuständigkeit der Neichsgesetzgcbnng überschreitet, und zweitens, weil wir gegen den Inhalt desselben Bedenken geltend zu machen haben.
Bevor ich Ihnen aber diese unsere Bedenken näher begründe, möchte ich zunächst auf einige Ausführungen 5207 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. Stockmami.)
(X) des Herrn Kollegen Dr. Bachem bei der letzten Berathung dieses Paragraphen zurückkommen.
Herr Dr. Bachem hat es als unberechtigt bezeichnet, wenn von den Herren Kollegen Dr. Hieber und Graf Bcrnstorff Verwunderung darüber ausgesprochen war, daß gerade von Seiten des Zentrums ein solcher Antrag eingebracht worden sei.
Meine Herren, dieselbe Verwunderung ist schon bei der ersten Lesung von Seiten einer Anzahl anderer Abgeordneter, auch von mir, ausgesprochen worden, und die Erklärung des Herrn Dr. Bachem giebt mir deshalb Veranlassung, nunmehr den Grund der Verwunderung; etwas näher darzulegen.
Die Berechtigung dieses Gefühls kann auch nicht, wie Herr Dr. Bachem es versucht hat, dadurch in Frage gestellt werden, daß er darauf hinwies, daß ein ähnlicher Antrag von Seiten des Zentrums schon vor 30 Jahren bei Berathung der deutschen Neichsverfassung gestellt worden sei.
Meine Herren, auch diese Thatsache erfüllt »ns mit der gleichen Verwunderung; denn die Verwunderung beruht nicht darauf, daß er überhaupt gestellt ist, sondern darauf, daß das Zentrum sich durch die Stellung dieses Antrags mit den Anschauungen der katholischen Kirche und mit dem Verhalten seiner Gesinnungsgenossen in anderen Ländern in Widerspruch gesetzt hat.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, die Verwunderung, die Ihnen ja unbequem zu sein scheint (Lachen in der Mitte), wird nicht bloß auf protestantischer Seite getheilt; es giebt eine ganze Reihe gut katholischer Männer, welche die Stellung Ihres Antrags mit derselben Verwunderung erfüllt hat.
(Erneutes Lachen.)
Ich will mich darauf beschränken, Ihnen nur das zu wiederholen, was nach Einbringung Ihres Antrags der (L) Dr. Sigl (Lachen in der Mitte), doch gewiß ein streng katholischer Mann (Lachen in der Mitte), allerdings kein Gesinnungsgenosse des Zentrums (erneutes Lachen), doch ein streng katholischer Mann, damals in seinem „Vaterland ''geschrieben hat: Seit wann ist die Religionsfreiheit ein katholisches Prinzip
Sind denn im Zentrum keine Juristen, keine Theologen
Wissen die Herren nicht, daß die katholische Kirche die Religionsfreiheit stets verworfen hat (Lachen in der Mitte) und stets verwerfen niuß, weil sie dem innersten Wesen der katholischen Religion widerspricht
Meine Herren, es liegt mir sicherlich fern, hier Einrichtungen, Glaubenssätze, Auffassungen der katholischen Kirche kritischen zu wollen.
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit genommen, es als unzulässig zu bezeichnen, vor einer interkonfessionellen Versammlung innere Fragen einer Kirche irgendwie verhandeln zu wollen.
Aber ich kann es darum nicht als unzulässig erachten, auf Thatsachen hinzuweisen, welche ich nöthig habe für die Begründung meiner vorhin ausgesprochenen Auffassung.
Von dem Herrn Abgeordneten Kunert ist unter dem Widerspruch des Zentrums bei der letzten Berathung bereits ausgesprochen worden, daß es sehr zweifelhaft sei, ob ein solcher Antrag vom Zentrum eingebracht worden wäre, wenn das Zentrum die Majorität hätte.
Meine Herren, das entspricht Kundgebungen von katholischer Seite, die in größerer Anzahl vorliegen.
Ich möchte Ihnen in dieser Beziehung nur folgende entgegenhalten.
Die,, Voco ckolla Vvi'itä '', das Organ des KardinalStaatssekretärs, hat am 7.
Oktober 1887 geschrieben: Donnerstag den 1.
Mai 1902.
Wir bemerken, daß die katholische Kirche, obwohl (0) sie das Recht hat, die Freiheit der Kulte zu verwerfen, und sie im Prinzip auch verwirft, dieselbe doch annimmt und in hypothetischer Weise sich ihrer erfreut.
Wo sie nämlich infolge beklagenswerther Umstände nicht offiziell als die alleinige Staatsreligion anerkannt ist, beansprucht und fordert sie für sich jene Freiheit, deren alle Konfessionen genießen.
In denjenigen Ländern jedoch, wo ihr Vorrang festgestellt wird, verwirft sie jede Knltusfreiheit als einen Widerspruch nicht bloß mit der objektiven Wahrheit der Dinge, sondern auch als einen Angriff auf ihre präexistenten Rechte, ans ihre unbestreitbare Oberherrschaft.
In einem Aufsatz des Professors Kamphausen im diesjährigen Febrnarhcft der „Deutschen Revue ''finde ich mitgetheilt, daß der katholische Bischof Ryan von Saint Louis in Nordamerika 1886 in seinem Organ „Hirt des Thales ''Folgendes geschrieben hat Die Kirche duldet.
Ketzer, wo sie dazu gezwungen ist, aber sie haßt sie tödtlich und gebraucht alle ihre Macht, um ihre Vernichtung zu sichern.
Wenn einmal die Katholiken hier im Lande im Besitze einer bedeutenden Majorität sein werden, dann wird die Religionsfreiheit der Republik der Vereinigten Staaten zu Ende gehen müssen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, Sie werden diesen Anführungen gegenüber die Behauptung aufstellen, daß sie nicht autoritativer Natur, sondern Privatänßerungen seien.
Da führe ich Ihnen zwei päpstliche Kundgebungen an, die sich ganz in derselben Richtung bewegen und damit'offiziell das, was ich Ihnen eben mitgetheilt habe, bestätigen.
Die erste ist die Allokution des Papstes Pius IX.
vom 22.
Juni 1868 gegen das österreichische Staatsgrundgesetz vom t.
Dezember (v) 1867.
Diese Allokution erklärt: Am 21.
Dezember im vorigen Jahre ist seitens der österreichischen Negierung ein wahrhaft unsagbares Gesetz als Staatsgrundgesetz ergangen, welches in allen, auch in den einzig der katholischen Religion zugesprochenen Bezirken des Reichs gelten soll.
Durch dieses Gesetz wird jede Freiheit sowohl des Glaubens wie des Gewissens wie der Lehre festgestellt, und alle Neligionsgesellschaften jeder Art werden gleich gehalten und vom Staate anerkannt.
Ihr seht wahrlich, ehrwürdige Brüder, wie heftig zu tadeln und zu verdammen solche unerhörten, von der österreichischen Negierung gegebenen Gesetze sind, welche der Lehre der katholischen Kirche ganz und gar zuwider sind.
Die zweite päpstliche Kundgebung, welche ich meine, ist die Enzyklika des Papstes Leo Xlll.
über die menschliche Freiheit vom 20.
Juni 1888.
In derselben heißt es: Zunächst ist keineswegs gestattet, Gedankenfreiheit, völlige Religionsfreiheit als ebenso viele dem Menschen von Natur gegebene Rechte zu verlangen, zu vertheidigen oder zu bewilligen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Thatsachen genügen dürften, zu beweisen, daß die Verwunderung berechtigt ist, welche darüber empfunden wird, daß von Ihrer Seite der vorliegende Antrag eingebracht worden ist.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat den Hinweis auf die außerdeutschen Verhältnisse damit zu beseitigen versucht, daß er gesagt hat: es handelt sich hier um deutsche Katholiken; lassen Sie uns doch auf dem Boden des Deutschen Reiches bleiben.
Dieser Ausspruch hat mich einigermaßen überrascht; denn sonst wird gerade auf Ihrer 714'5208 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(Dr. Stockmann.)
() Seite mit Nachdruck auf die Einheit der katholischen Kirche hingewiesen, und der Herr Abgeordnete Gröber hat erst im vorigen Jahre mit beredtem Munde in Osnabrück diese Einheit gepriesen.
Wenn nun aber ans Grund dieser von Ihnen festgestellten und von uns nicht bezweifelten Einheit die Konsequenzen gezogen werden, und Ihnen Beispiele vorgehalten werden, wie die katholische Mehrheit in den Ländern, wo sie die Macht hat, verfährt, da wollen Sie mit einem Male von diesen Konsequenzen, von dieser Einheit nichts wissen.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat sodann den Hinweis des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber auf die spanischen Verhältnisse damit zu beseitigen versucht, daß er behauptet hat, daß dem Pastor Fliedner in Madrid die weitgehendste Freiheit in Spanien gestattet worden sei, er habe dort eine Kirche bauen dürfen, er habe sogar ein evangelisches Gymnasium einrichten dürfen, das seiner eigensten Leitung unterstanden habe.
Die Berufung ans das Schicksal des Pastors Fliedner in Spanien zum Beweise spanischer Toleranz hat in evangelischen Kreisen geradezu verblüffend gewirkt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn es ist allgemein bekannt, daß die Geschichte des Pastors Fliedner in Spanien eine Geschichte unausgesetzter Leiden und Kämpfe gegen Schwierigkeiten gewesen ist, die ihm von katholischer Seite bereitet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist mir nicht möglich, einzugehen auf alle Einzelheiten, die Errichtung der Kirche, auf die Schwierigkeiten, die ihm bei dem Verkünden seiner Lehre bereitet worden sind.
Um Ihnen zu zeigen, wie die Schwierigkeiten sich im einzelnen bisweilen gestaltet haben, möchte ich aber den Herrn Präsidenten bitten, nur ganz kurz Einiges vortragen zu dürfen, was der jetzt leider verstorbene Pastor Fliedner über die Schaffung des evangelischen Jngcnd (6) Heims und Gymnasiums selbst berichtet hat.
Er schreibt: Nach unglaublichen Schwierigkeiten in zweijähriger Arbeit wurde uns endlich die Banerlaubniß ertheilt.
Doch kaum hatten wir zu bauen angefangen, als uns verboten wurde, fortzufahren.
Der Erzbischof war vorbeigekommen, er sah die Grundlinien des großen Gebäudes, hörte von seiner Bestimmung und bewog den Minister des Innern, den Ban zu sistiren.
Ich ging zum Oberbürgermeister.
Der sagte: Sie bauen eine Kirche und nicht eine Schule, denn ans dem Plan ist ein Thurm und eine Glocke.
Nun sagte ich, die Glocke ist für die Uhr, aber ich will sie entfernen und das Thürmchen kleiner machen, daß es niemand für einen Kirchthurm halten kann.
Ich änderte den Plan, der Oberbürgermeister schien befriedigt; doch wollte er erst eine Nebenstraße in Ordnung bringen.
Drei bis vier Tage sollte das dauern; aber es waren sieben lange Monate, in denen ich vom Ministerium znm Architekten, vom Notar zum Rechtsanwalt, vom Gericht zum Nathhans ging stets vergebens.
Nachdem Pastor Fliedner dann erwähnt, daß das liberale Ministerium inzwischen von einem konservativen abgelöst sei, fährt er fort: Der neue Ministerpräsident versprach seine Hilfe, wenn einige Aenderungen vorgenommen würden.
Ich mußte das Thürmchen und die Uhr wegnehmen und durfte weiter bauen.
Doch kaum hatten die Banleute angefangen, als ein Polizeileutnant sie hindern wollte.
Als er Widerstand fand, ging er zu seinen Auftraggebern, dem Erzbischof und dem Nuntius.
Höchst überrascht, daß ich die Erlaubniß unter dem klerikalen Regiment erlangt hatte, machten sie einen neuen Angriff.
Denn sie waren es, welche uns sieben Monate (O) lang gehindert hatten.
1 Der Kardinalsekretär Nampolla schrieb im Namen des Papstes an die Königin; der Nuntius Cretoni besuchte sie und den Ministerpräsidenten.
1 Zu letzterem gerufen, sagte mir Canovas: „Ich habe neue Schwierigkeiten wegen der Schule.
Es ist wahr, Sie haben in allem nachgegeben; ich bitte Sie aber, das gothische Fenster in der Front aus Gefälligkeit zu ändern.
Der Nuntius hat es verlangt.
Ich versprach, es slachbogig zu machen.
Er fuhr fort: „Das Gebäude hat einen runden Abschluß.
Es ist zwar keine Apsis, ist aber rund.
Ich war dieser Nörgelei müde und sagte: „Dann mache ich es viereckig.
Sofort fiel mir ein, daß das nicht gehen würde; ich stand rathlos, aber Gott gab mir das rechte Wort: „Könnten wir es achteckig machen
Der Ministerpräsident war einverstanden, und so ist ohne weitere Hinderung der Bau fortgeführt worden und ist jetzt fertig.
Pastor Fliedner schildert daun weiter, wie ihm nunmehr von dem Oberbürgermeister die baupolizeiliche Erlaubniß znm Eintritt in das fertige Haus verweigert worden sei.
Erst nachdem der Oberbürgermeister zugleich mit dem konservativen Ministerpräsidenten gestürzt worden sei, hätten sie am 1.
November 18 »
in das neue Haus einziehen können.
Meine Herren, ich glaube, dieses eine Beispiel genügt, um zu zeigen, welche Schwierigkeiten den Evangelischen in Spanien gemacht werden (Zuruf in der Mitte), nicht so sehr von der spanischen Negierung als von Seiten der einflußreichen Kreise der katholischen Kirche.
Herr Dr. Bachem scheint allerdings dieses Verhältniß für die Evangelischen in Spanien nach den Ausführungen, die er gemacht hat, ganz erträglich zu finden.
M) Dann wundert cs mich allerdings, wenn er dies für ganz erträglich hält, wie er denn über die Zustände in Mecklenburg und Braunschweig hat Klage führen können.
Meine Herren, um Mißdeutungen dieser Aeußerungen zu verhindern, möchte ich aber doch gleich hinzufügen, daß wir unsererseits allerdings der Ueberzeugung sind, daß dort veraltete Bestimmungen existiren, welche den toleranten Anschauungen der Gegenwart nicht entsprechen, und daß wir cs daher mit Freuden begrüßt haben, daß durch freiwillige Entschließung dieser deutschen Negierungen dort eine Aenderung in Aussicht gestellt worden ist.
Meine Herren, es ist dann auch der Versuch gemacht worden, einen Unterschied zwischen dogmatischer, bürgerlicher und staatsbürgerlicher Toleranz zu machen.
Das ist nach unserer Auffassung ein leeres Spiel mit Begriffen; alle drei hängen untrennbar miteinander zusammen.
Die katholische Kirche übt nur da Toleranz, wo sie dazu gezwungen ist (Widerspruch in der Mitte sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und fordert sie da, wo sie für sich Vortheil davon erwartet (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen); wir umgekehrt üben Toleranz aus Ueberzeugung.
(Widerspruch in der Mitte.)
Der Grund dafür ist ein viel tiefer liegender; er liegt in der verschiedenen Auffassung der beiden Kirchen.
Ich bekämpfe ihre Auffassung in keiner Weise; ich konstatire sie nur als Thatsache.
Sie erklären Ihre Kirche für die allein wahre und für die allein seligmachende.
Wir sind ebenfalls überzeugt, daß wir die wahre Lehre Christi haben; aber wir bestreiten keinem Christen, welcher christlichen Gemeinschaft er auch angehören möge, die Möglichkeit, selig zu werden (Heiterkeit in der Mitte), 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(I) .
Stockn »« »».)
c) wenn er mir ans Erden ein Gott wohlgefälliges Leben geführt hat.
Meine Herren, wende ich mich nnn zur Frage der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, so kann ich nicht, wie der Herr Kollege Dr. Hieber, dieser Frage eine geringe Bedeutung beimessen und kann sie nicht damit als beseitigt erachten, daß auf dem vorgeschriebenen gesetzlichen Wege jeden Augenblick die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebnng erweitert werden konnte.
Wenn die verbündeten Negierungen, wie wir nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hoffen dürfen, dem vorliegenden Antrag, falls er die Mehrheit finden sollte, die Zustimmung verweigern werden, so wird es für ihre Entscheidung doch nicht ohne Bedeutung sein, ob mit diesem Antrage die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebnng überschritten worden ist oder nicht.
Nun hat man aus dem Art.
4 Nr.
16 der Neichsversassnng die Zuständigkeit herleiten wollen.
Dies ist aber nur möglich, soweit es sich um die freie Bereinigung zu Religionsgemeinschaften handelt; soweit es sich in dem Antrage aber gleichzeitig um die Gewährung der Freiheit der gemeinschaftliche »öffentlichen Neligionsübnng handelt, kann die Kompetenz nicht mehr auf den Art.
4 Nr.
16 gestützt werden, da enthält der Antrag unzweifelhaft einen Eingriff in die landesherrliche Kirchenhoheit.
Es ist aber überhaupt unzutreffend, den Art.
4 Nr.
16 der Neichsverfassung hier zur Begründung der Zuständigkeit anziehen zu wollen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß bei der Berathung der Reichsverfassung von Seiten des Zentrums ein Antrag eingebracht war, welcher eine ähnliche Bestimmung, wie sie in ß 1 enthalten ist, in die Neichsverfassung eingefügt haben wollte.
Dieser Antrag ist damals deshalb hauptsächlich zurückgewiesen worden, weil er einen zu weitgehenden Eingriff in die Hoheitsrechte der einzelnen Staaten enthielte.
Dagegen hat man damals der Nr.
16 tv) des Art.
4 ohne Bedenken zugestimmt.
Hieraus dürste schon hervorgehen, daß man eben nicht die Möglichkeit als vorhanden betrachtet hat, daß derartige Folgerungen aus der Existenz der Nr.
16 des Art.
4 jemals gezogen werden könnten.
Dann ist zur Begründung der Zuständigkeit des Reichs auch auf das Gesetz vom 3.
Juli 1869 über die Gleichberechtigung der Konfessionen und ans das Jesuitengesetz vom 4.
Juli 1872 hingewiesen worden.
Ich halte es für gänzlich unzulässig, auf diese beiden Gesetze zur Begründung der Zuständigkeit hinzuweisen.
Wenn in einem vereinzelten Falle durch ein Gesetz die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung überschritten wird, so bleibt die Zuständigkeit doch stets beschränkt auf diesen einzelnen, in den betreffenden Gesetzen behandelten Punkt und kann niemals für die ganze Materie als Konsequenz gezogen werden.
Hätte man damals durch diese Gesetze thatsächlich die Zuständigkeit des Reiches für die ganze Materie erweitern wollen, dann hätte man eine betreffende abändernde Bestimmung in die Reichsverfassuug aufnehmen müssen.
Es kommt aber endlich noch hinzu, daß diese beiden Gesetze damals unter der freiwilligen Zustimmung aller oder doch fast aller Bundesstaaten erlassen worden sind, während es sich jetzt ausgesprochenermaßcn um eine Vergewaltigung einzelner deutscher Staaten handelt.
Aber, wie ich bereits gesagt habe, erscheint mir auch der Inhalt des 8 1 bedenklich.
Wenn da zunächst behauptet worden ist, daß § 1 eigentlich nichts anderes wolle, als was bereits in dem Gesetz vom 3.
Juli 1869 festgesetzt worden sei, so glaube ich doch, daß diese Behauptung mit den eigenen Ansichten der Antragsteller nicht übereinstimmen dürfte.
Es ist bei Begründung des Antrags ausdrücklich ausgesprochen worden, das Gesetz vom 3.
Juli 1869 habe die Ausübung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte für unabhängig vom religiösen Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5209 Bekenntniß erklärt.
Zu diesem Gesetz solle als Parallele (0) jetzt die Unabhängigkeit des religiösen Bekenntnisses von allen staatsbürgerlichen Beschränkungen geschaffen werden.
Schon aus dieser eigenen Begründung der Herren Antragsteller geht hervor, daß sie die Absicht gehabt haben, mit dem vorliegenden Antrag ein weiteres Recht zu schaffen, als cs im Gesetz vom 3.
Juli 1869 enthalten ist.
Sodann ist darüber berathen worden, ob der 8 1 bloß Nechtsgruudsätze aufstelle oder wirkliches Recht schaffe.
1 Ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem darin beistimmen, daß es jedenfalls die Absicht der Antragsteller ist, und auch wohl der Erfolg einer Annahme des Gesetzes sein würde, daß positives Recht geschaffen wird.
Dann wird aber die Konsequenz sei », daß, weil es Neichsrccht ist, damit auch die entgegenstehenden Bestimmungen in allen landesstaatlichcu Gesetzen beseitigt werden, da Neichsrccht vor Landesrecht geht.
Herr Dr. Bachem hat an einzelnen Beispielen ausgeführt, wie dieses positive Recht des 8 1 in Brannschweig und Mecklenburg wirken würde.
Ich habe mich nur gewundert, daß er nicht auch für Preußen hinzugefügt hat, daß die Bestimmung des Vercinsgesetzes über Prozessionen damit beseitigt sein würde; denn ich sehe nicht ein, warum landcsstaatliche Bestimmungen in Mecklenburg und Braunschweig beseitigt werden sollen, nicht aber landesstaatliche Bestimmungen, die hier in Preußen gelten.
Man hat nun, soweit ich aus dem Kommissionsbericht mich habe orientireu können, diese Konsequenz für Preußen in der Kommission damit geglaubt beseitigen zu können, daß man darauf hingewiesen hat, in Preußen sei man trotz der Bestimmungen der Verfassnngsnrkunde nie im Zweifel gewesen, daß die Bestimmungen des Bereinsgesetzes über Prozessionen Geltung haben.
Ja, meine Herren, die Sache liegt sehr klar und einfach.
Der Art.
12 der preußischen Verfassung weist in einer Klammer auf die Artikel 30 und 31 hin, welche von dem (v) Vereinsrecht handeln, und durch die Hiuzufügung dieser Klammer ist positiv ausgesprochen, daß die Beschränkungen des Bereinsgesetzes auch für die Vereinigungen zu Ncligiousgesellschafteu Geltung haben sollen, llebertragen Sie nun den Inhalt des Art.
12 der preußischen Verfassung in Ihrem 8 1, wie es thatsächlich geschehen ist, und lassen Sie gleichzeitig die Klammer weg, dann fällt diese nothwendige Beschränkung, die der Art.
12 der preußischen Verfassung enthält, und er muß auch deshalb fallen, weil wir bisher im Reich zu einem Vereinsgesetz noch nicht gelangt sind.
Damit wird, wie dies von den Herren Kollegen Dr. Hieber und Dr. Sattler bereits ausführlich nachgewiesen ist, die ganze Bedeutung der Bestimmung erweitert und verändert, und die Konsequenzen, die ich vorhin angedeutet habe, müssen eintreten.
Ist der 8 1 geltendes Recht geworden, so lautet die Folgerung zukünftig also: „Zu den öffentlichen Religionsübungeu der katholischen Kirche gehören auch die Prozessionen und Wallfahrten.
Da Neichsrccht vor Landesrecht geht, so sind mithin die beschränkenden Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes aufgehoben, und damit auch die Prozessionen und Wallfahrten von den bisherigen Beschränkungen befreit ''.
Meine Herren, diese Konsequenz des Antrags will der Antrag der Herren Natioualliberalen auf Nr.
455 der Drucksachen beseitigen, und insofern ist er uns durchaus sympathisch.
Wir möchten allerdings wünschen, daß die Sache noch klarer gestellt würde, daß dem 8 1 einfach ein neuer Absatz hinzugefügt würde, welcher lautete: Die landesgesetzlichenVorschriften über dasVereinsnnd Versammlungsrecht bleiben unberührt.
Ist es thatsächlich Ihre Absicht, diese Bestimmungen unberührt zu lassen, so, nehme ich an, würden Sie auch bereit sein, einen solchen Zusatz zu § 1 zu machen.
Durch 5210 Reichstag.
179.
Sitzung Donnerstag den 1.
Mai 1902, () einen solchen Zusatz würde der Inhalt des K 1 für uns unbedenklich werden, und dieses eine Bedenken für uns also hinfällig sein.
Allerdings das Bedenken wegen der Zuständigkeit würde bestehen bleiben.
Ich muß mich deshalb dahin resumiren: wir sind nicht in der Lage, für den ß 1 zu stimmen, erstens, weil er die Zuständigkeit der Reichsgesetze überschreitet, und Zweitens, weil wir uns mit dem Inhalt des Paragraphen, wie er vorliegt, nicht einverstanden erklären können.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete D --.
Bachem hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wir verhandeln heute nicht zum ersten Mal über den § 1 unseres Antrags, wir verhandeln nicht einmal zum ersten Mal in der zweiten Lesung über diesen Paragraphen, sondern die heutige Verhandlung ist, wie das hohe Haus sich erinnern wird, die Fortsetzung der zweiten Lesung, die begonnen hat am 29.
Januar d. I. Im ganzen verhandeln wir heute zum vierten Mal über denselben Gegenstand.
Alle die Dinge, die heute hier vorgebracht sind, mit ganz geringen Ausnahmen, die aber keineswegs den Kern der Sache treffen, sind schon ausgiebig verhandelt worden bei der ersten Lesung.
Sie sind dann bis in die kleinsten Einzelheiten durchgesprochen worden in der Kommission, und das hohe Hans hat darüber den sehr ausführlichen, ganz genauen Bericht unseres Freundes Dr. Pichler erhalten.
Sie sind dann zum dritten Male durchgesprochen bei dem ersten Verhandlungstag der zweiten Lesung, und, wie gesagt, heute sind wir beim vierten Mal, wo wir genau dieselben Dinge durchsprechen müssen.
Ich glaube also, die geehrten Herren, die mich von allen Seiten angegriffen haben, werden es nicht als unhöflich bezeichnen dürfen, wenn ich sie auf dasjenige, was wir bei den früheren Gelegenheiten dreimal bereits (v) gesagt haben, einfach verweise.
Im übrigen gebe ich gleich zu: ich werde eine Reihe von Ausnahmen machen, damit die Herren nicht meinen, wir können nicht mehr antworten.
Die Herren wollen berücksichtigen, daß, wenn ich auf sämmtliche Anführungen der Herren Kollegen Dr. Sattler und Dr. Stockmann eingehen wollte, ich hier die Aufmerksamkeit des hohen Hauses mindestens auf 3 Tage in Anspruch nehmen müßte.
(Heiterkeit.)
Denn so leicht es ist, eine einzelne Aeußerung aus einer päpstlichen Allokution oder eine einzelne Aeußerung aus einem katholischen Organ oder gar eine Aeußerung aus einem Organ, das niemals existirt hat, hier vorzutragen, so viel Zeit würde es kosten, um diese Aeußerungen ins richtige Licht zu setzen.
Der Herr Kollege Dr. Stockmann, der am meisten derartiges Material vorgetragen hat, hat heute sogar erklärt, daß er den Unterschied zwischen dogmatischer Toleranz und bürgerlicher, staatsbürgerlicher Toleranz nicht einsehen könne.
(Heiterkeit.)
Diese Dinge, meinte er, hingen so zusammen, daß man sie gar nicht trennen könne.
Ja, wenn der Herr Kollege Dr. Stockmann so wenig Kenntniß von den katholischen Auffassungen hat, daß er nicht einmal den Begriff der dogmatischen Toleranz unterscheiden kann von dem Begriff der staatsbürgerlichen Toleranz, da verzweifelt man daran, sich mit ihm zu verständigen (sehr richtig!
in der Mitte), selbst wenn ich auch noch drei Tage das hoheHaus inAnsprnch nehmen wollte, um allein seine Argumente zu besprechen.
Um Ihnen, Herr Kollege Dr. Stockmann, den Begriff der dogmatischen Toleranz zu vermitteln, nehmen Sie doch ein Analogon.
Kennen Sie den Begriff der politischen Toleranz '
Auch in der Politik giebt es eine dogmatische Toleranz, die niemand anerkennen wird, und eine staatsbürgerliche Toleranz, welche alle anerkennen.
Herr Kollege (0) Dr. Stockmann, Sie gehören einer ganz anderen Parteirichtung an wie ich; ich erkläre Ihre Parteirichtung für eine durchaus falsche; ich nehme au, daß Sie meine Partcirichtuug ebenso für eine durchaus falsche erklären.
Das ist die krasseste dogmatische Intoleranz auf politischem Gebiet, und niemand in der ganzen Welt wird diese Intoleranz ans politischem Gebiet tadeln; im Gegentheil, jedermann ans jeder Partei, wenn er überhaupt klare politische Begriffe hat, wird diese politisch-dogmatische Intoleranz für etwas Selbstverständliches erklären.
(Sehr richtig!)
Warum wollen Sie nun das, was Sie ans politischem Gebiet zugeben, nicht auch zugeben für das religiöse Gebiet
Stehen denn die religiösen Ansichten nicht noch höher als die politischen
Ist es nicht noch wichtiger, in religiösen Dingen ans dem richtigen Weg zu sein als in politischen
Nun wohl!
Sie sind Protestant, ich Katholik; sie halten mein Bekenntniß für das unrichtige, ich Ihr Bekenntnis; für das unrichtige.
Sie sind dogmatisch ebenso intolerant gegen mich, wie wir das haben wir immer anerkannt dogmatisch intolerant sind und sein müssen gegen jede andere Religionsmeinung als allein die der katholischen Kirche.
Das ist eine einfache Konsequenz, welche jegliche Religionsmeinung ziehen muß, die sich überhaupt für eine wahre Religion hält.
Diese Auffassung hat darum aber auch nicht die Spur von Verletzendem für Anhänger irgend einer anderen religiösen Auffassung.
Ich könnte die Analogie weiter ausführen: auf dem Gebiete der Philosophie der eine gehört dieser philosophischen Richtung an, der andere jener, und jeder hält die philosophische Richtung des anderen für falsch; er hat auch das Recht dazu, er kann gar nicht anders; wenn er ein ernster Forscher sein will, sich in die philosophischen Dinge vertieft hat, muß er die gcgentheilige philosophische (v) Anschauung für falsch halten.
Nun wohl, das ist die dogmatisch-philosophische Intoleranz, ebenso selbstverständlich wie die dogmatisch-politische, die dogmatischreligiöse Intoleranz.
Auch hier wird niemand sagen, daß es etwas persönlich Verletzendes hat, wenn ein Professor der Philosophie sagt: meine Anschauung ist die richtige, die meines Kollegen nicht.
Nun aber weiter: wir kommen zur staatlichen Toleranz, die wir sowohl zu üben gemeint sind als auch von unseren Mitbürgern verlangen.
Bleiben wir bei unserem Beispiel.
Zwar ist der Herr Kollege Dr. Stockmann politisch ein Anhänger der Deutschen Neichspartei, ich bin ein Mitglied der Zentrumsfraktion trotzdem erkennen wir hier auf dem Boden des Deutschen Reichstags uns gegenseitig als durchaus gleichberechtigt an; wir verkehren in allen bürgerlichen Dingen als durchaus ebenbürtige Männer; ich bemühe mich, den Herrn Kollegen Dr. Stockmann höflich zu behandeln; ich erkenne an, daß er überall mich höflich behandelt hat; ich habe nie bemerkt, daß er mir die staatsbürgerliche Gleichberechtigung auf dem Boden dieses Reichstags hat verkümmern wollen.
Nun wohl, das ist die politische Toleranz, die wir üben.
Genau dasselbe ist es auf anderen Gebieten —, nun, nehmen wir wieder die zwei Philosophieprofessoren.
Wenn es gebildete Leute sind, so werden sie, auch wenn ihre philosophischen Ansichten auseinandergehen, doch gegenseitig sich bestätigen, daß sie auf dem Boden des bürgerlichen Lebens, sogar auf dem Boden ihrer Fakultät sich gegenseitig als durchaus gleichberechtigt anzuerkennen haben, und daß keiner die Ebenbürtigkeit des andern zu bestreiten befugt ist.
Das ist wieder die staatsbürgerliche Toleranz unter Philosophieprofessorcn, die dort geübt wird unbeschadet der philosophisch-dogmatischen Intoleranz, welche beide durchaus festhalten.
Wie kann man da den Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5211 0 i-.
Bachem.)
l-) Unterschied der dogmatischen und staatsbürgerlichen Toleranz auf religiösem Gebiet, die Vereinbarkeit der dogmatischen Intoleranz mit der staatsbürgerlichen Toleranz bestreiten wolle »
Ich meine, das sind derartig einfache und klare Begriffe, daß sie eigentlich für einen, der im öffentlichen Leben ans dem Gebiet der Neligionsstrcitigkeitcn mitreden wollte, zn den Prolegomena gehören sollten, über die man überhaupt nicht redet, sondern die jeder als AB (5 in das öffentliche Leben mit hereinbringen sollte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das Entscheidende ist aber das bei dem Herrn Kollegen 1 r.
Stockmann und bei allen, die mit ihm an demselben Seile ziehen: die dogmatische Intoleranz für die Philosophie, für die Politik erkennen Sie als berechtigt an, die dogmatische Intoleranz auf dem Gebiet der Religion erklären Sie als unberechtigt, wenigstens soweit die katholische Kirche in Betracht kommt.
Das ist die große Jnkonsegnenz, deren sich die Herren schuldig machen.
Wir sind aber konsequent auf allen Gebieten.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Auf allen Gebieten halten wir die dogmatische Intoleranz für das Richtige, sogar für das einzig Mögliche, und auf allen Gebieten gewähren wir die staatsbürgerliche und bürgerliche Toleranz insofern, als wir die bürgerliche und staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Anhänger jeder anderen Richtung als der, der wir zugeneigt sind, als unantastbar hinnehmen und in keiner Weise verkümmern wollen.
Herr Kollege Dr. Stockmann hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er ausführte, seine Freunde hätten sich allerdings allgemein verwundert, daß das Zentrum einen solchen Antrag eingebracht habe, man habe sich allerdings auch darüber verwundert, daß das Zentrum schon vor 30 Jahren einen solchen Antrag eingebracht (v) hat.
Nun, wenn das Verwundern über diese Thatsache schon 30 Jahre alt ist, dann hätte der Herr Kollege Stockmann doch genügend Zeit gehabt, etwas tiefer in das Wesen dieser Dinge einzudringen (sehr richtig!
in der Mitte) und sich von seinem Erstaunen zn erholen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Herr Kollege Dr. Stockmann hat gemeint, dieses Verwundern sei auch durchaus berechtigt, und zwar aus dem Grunde, weil das Zentrum durch das Einbringen dieses Antrages wie auch des Antrages vor 30 Jahren sich „in Widerspruch gesetzt hat mit den Anschauungen der katholischen Kirche ''.
Also Herr Dr. Stockmann ist noch päpstlicher wie der Papst (sehr richtig!
in der Mitte); er kennt den Katholizismus besser als wir und als die offiziellen Organe der katholischen Kirche, lleberlassen Sie doch gütigst diese Zensur, diese Inquisition, dieses Interdikt den offiziellen Organen der katholischen Kirche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie werden aus der Geschichte konstatiren können, daß weder der Papst noch die deutschen Bischöfe jemals das Zentrum getadelt haben, daß es einen derartigen Antrag eingebracht hat.
Also ich wiederhole: Sie sind sonst immer gegen Zensur, gegen Interdikt, gegen Bannfluch, und nun wollen Sie, obwohl Sie protestantischer Konsistorialpräsident sind, uns Katholiken ans den Zentrum mit dem Bannfluch belegen, daß wir den Anschauungen der katholischen Kirche zuwidergehandelt hätten!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Ja, Herr Kollege Stockmann, fühlen Sie denn nicht die vollständige Unhaltbarkeit eines derartigen Standpunkts
Wenn Sie diesen Standpunkt einnehmen wollen, so müßten Sie uns erlauben, daß wir hier im Reichstag ans Schritt und Tritt behaupten: Sie oder andere Protestanten setzen sich mit den protestantischen Anschauungen (0) in Widerspruch.
Haben wir das je gethan
1 —Fällt uns nicht ein!
Sie haben eben wieder über den Begriff der alleinseligmachenden Kirche geredet; darauf komme ich gleich.
Ich würde Ihnen antworten können, aber ich führe das nur als Argument an, um die Unhaltbarkeit Ihres Standpunkts zu zeigen, thatsächlich bin ich weit entfernt davon, es zn thun, —also ich würde Ihnen antworten können: wie können Sie es wagen, eine derartige Anschauung von dem Begriff der alleinseligmachenden Kirche hier als den1Standpunkt1der1protestantischen Kirche kund zu thun
Sie setzen sich damit ja in den krassesten Widerspruch mit den bekanntesten Aeußerungen des Stifters Ihres Bekenntnisses, Dr. Martin Luther; der hat eine ganz andere Anschauung auf diesem Gebiete gehabt, der hat den Begriff der alleinseligmachenden Kirche sehr viel schärfer verfochten, wie er jemals selbst in der katholischen Kirche verfochten worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe die Dinge bei mir, ich will sie aber nicht verlesen, weil ich ans die thatsächliche Verwerthung dieses Arguments durchaus verzichte; ich wollte ja nur an diesem Beispiele anführe », wie unhaltbar es ist, wenn Sic als Protestant sich ans den katholischen Standpunkt stellen und uns Katholiken als schlechte Katholiken charakterisiren wollen.
Wohin sollen wir damit kommen
Ich kann nur wiederholen, was ich schon früher sagte: hier ist nicht der Platz, sich zn verständigen, ob Katholizismus oder Protestantismus das Richtige ist; dafür ist die Diskussion auf dem wissenschaftlichen Gebiete der Theologie, und da fürchten wir ganz gewiß diesen Kampf nicht.
Aber an diesem Orte, hier im Reichstag, wollen wir diesen Kampf nicht führen, weil dieser Ort nicht geeignet ist, und der Reichstag nicht kompetent für eine Entscheidung ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An diesem Orte führen wir nur den Kampf um die bürger- M) lichen und staatsbürgerlichen Verhältnisse, nur die bürgerliche und staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Katholiken mit den Protestanten (sehr richtig!
in der Mitte), die wir durchsetzen wollen, wie sie für die Protestanten in Oesterreich und Bayern längst durchgesetzt ist, die aber für die Katholiken in einer ganzen Reihe deutscher Staaten noch nicht durchgesetzt ist und die selbst in dem Staate Preußen für die Katholiken nicht annähernd in demselben Maße durchgesetzt ist wie für die Protestanten in Bayern und Oesterreich.
Ich habe früher dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann geantwortet: warum schweifen Sie denn in alle fernen Welttheile, um Stoff gegen uns zu finden, warum gehen Sie nach Ecuador, Spanien u. s. w.
Ich habe gesagt: bleiben Sie doch auf dem Gebiet des Deutschen Reichs, wir sind hier in einer deutschen Volksversammlung, wir wollen deutsche rechtliche Verhältnisse ordnen, was geht es uns an, was auf rechtlichem und staatsbürgerlichem Gebiet in anderen Ländern der Fall ist, welche Zustände da herrschen!
Demgegenüber hat der Herr Kollege Dr. Stockmann heute geantwortet: wie kann der Abgeordnete Dr. Bachem etwas Derartiges sagen; sonst „erkennt er die Einheit der katholischen Kirche an ''und hier „will er sie nicht gelten lassen '', hier will er von der Einheit der katholischen Kirche nichts wissen!
Nein, Herr Kollege Dr. Stockmann, so liegt die Sache nicht: die Einheit der katholischen Kirche als göttliche Heilsanstalt erkennen wir hier und überall an, und ich möchte nur, Sie erkennten diese Einheit in demselben Sinne an, wie ich und alle meine politischen und religiösen Freunde sie anerkennen.
Die Einheit der katholischen Kirche ist aber eine religiöse, eine theologische, eine dogmatische Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
5212 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(Dr. Bachem.)
() Aber unbeschadet dieser Einheit der katholischen Kirche ist doch die rechtliche Regelung der staatsbürgerlichen Verhältnisse der Katholiken allerdings in den verschiedenen Ländern verschieden.
Ist das bei den Protestanten etwa nicht der Fall
Der Grundgedanke des Protestantismus ist überall derselbe, die dogmatische Grnndauffassung des Protestantismus ist auch ziemlich überall die gleiche, und trotzdem ist auch hier die rechtliche Regelung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Verhältnisse der Protestanten in den verschiedenen Ländern eine sehr verschiedene.
Ich kann auch hier nur wieder sagen: wenn der Herr Kollege Dr. Stockmann den dogmatischen Begriff der Einheit der katholischen Kirche nicht hat unterscheiden können von dem rechtlichen Begriff der verschiedenen staatsrechtliche »Regelung der staatsbürgerlichen Verhältnisse der Katholiken in den verschiedenen Ländern, so ist das wieder ein derartiger Mangel von Eindringen in das Wesen dieser Materie, daß ich nur sagen kann: es ist außerordentlich schwer mit einem Manne zn diskntiren, der die nöthigen Prolegomena auf diesem Gebiet nicht mitbringt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber das hohe Haus wird nicht von mir verlangen, daß ich über diese Dinge weitläufiger mich anslasse; denn wohin sollten wir dann kommen
Wir haben über diesen Paragraphen, wie ich schon sagte, bereits viermal diskutirt, einmal haben wir die Verhandlung schon abbrechen müssen, aber wir haben doch den Wunsch, heute wenigstens zum Abschluß dieser Verhandlungen zn kommen, und das würde unmöglich sei », wenn ich alles, was die geehrten Herren vorgetragen haben, hier in lor.
uin ot latnm noch behandeln wollte.
Nur noch einige kurze Bemerkungen, zunächst über den Begriff der alleinseligmachendcnKirche in der katholischen Auffassung.
Dieser Begriff hat ja auch in der Kommission (v) eine große Nolle gespielt.
Dort haben wir ganz ausführlich über ihn Rechnung abgelegt.
In dem Sinne, wie er in der Kommission ausgedeutet worden ist, hat ihn Herr D .
Stockmann heute nicht ausgedeutet; er hat heute diesem Argument eine andere Wendung gegeben, er hat gesagt: wenn die katholische.
Kirche die Lehre von der alleinseligmachenden Kirche aufstellt, wie auch wir Protestanten, so ist der Unterschied der: wir Protestanten geben zu, daß, wenn wir auch unsere Kirche als die einzig richtige erkennen, wir doch nicht bestreiten, daß Angehörige anderer Konfessionen ebenfalls die Möglichkeit haben, selig zu werden.
Er hat es nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber pc; r argumentum o contrario ergiebt sich daraus direkt, daß er behaupten will: die katholische Kirche bestreitet, weil sie behauptet, die alleinseligmachende zu sein, allen Andersgläubigen ohne Unterschied die Möglichkeit, selig zn werden.
Der Herr Kollege Stockmann leugnet gar nicht, daß das zutreffend ist.
lZnrnfc.)
Einige meiner Freunde rufen, er habe das sogar ausdrücklich ausgesprochen.
Ich lasse das dahin gestellt.
Aber daß das die nothwendige Konsequenz seiner Ausführungen ist, wird er, glaube ich, nicht abstreiten können.
Wie steht es damit
Ist es richtig, daß die katholische Kirche den Satz aufstellt, andere Glanbensanhängcr, welche nicht zu ihr gehören, hätten darum nicht die Möglichkeit, selig zn werden
Ja, meine Herren, der Satz von der alleinseligmachenden.
Kirche im Katholizismus ist ein derartig bekannter, daß man sich wirklich wundern muß, daß ein Mann, der zu den Gebildeten der Nation gehören will, diesen Satz derartig verkennen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wo hat jemals die katholische Kirche einem Menschen, der nicht zu ihr gehört, die Möglichkeit bestritten, selig z »werden
Das ist noch niemals geschehen.
Diese Mög- (0) lichtest bestreitet die katholische Kirche nicht nur nicht gegenüber Christen, die nicht zu ihr gehören, dieses bestreitet sie nickst einmal gegenüber Heiden.
Die katholische Kirche hat noch niemals den Satz aufgestellt und wird ihn niemals aufstellen; denn Christus, der Herr, hat diesen Satz niemals aufgestellt, daß ein Heide nur deswegen nicht selig werden könne, weil er nicht zur katholischen Kirche gehöre.
Welche Lieblosigkeit, welche unchristliche Denkweise würde dazu gehören, etwas derartiges aufzustellen!
Es giebt doch Millionen von Heiden, die niemals von der katholischen Kirche etwas gehört haben, die niemals in der Lage gewesen sind, auch nur einen katholischen Priester, auch nur einen katholischen Laien zu sehen, und in ähnlicher Lage sind unzählige Protestanten.
Will der Herr Kollege Dr. Stockmann wirklich glauben, daß die katholische Kirche Leute verdammt, lediglich iveil sie nicht zur katholischen Kirche gehört haben
Ich kann also Herrn Dr. Stockmann nur bitten, wenn er weiter über diese Dinge diskntiren will, daß er sich vorher nach katholischen Quellen über alle diese Dinge unterrichtet und nicht nach Notizen, die er hier und da gesammelt hat, nicht nach einer subjektiven Meinung ans mangelhafter Grundlage über das, was die katholische Kirche lehrt.
Die Lehren der katholischen Kirche als solche stehen fest und sind vor jeder subjektiven Ausdeutung behütet.
Der Subjektivismus in den Lehren des Glaubens hat in der katholischen Kirche keinerlei Raum.
Die Dogmen stehen objektiv fest, und darum ist jeder in der Lage, sich objektiv über den Inhalt dieser Dogmen zu unterrichten.
Herr Kollege Dr. Stockmann hat alsdann geglaubt, den verstorbenen Abgeordneten Dr. Sigl als einen Mnstcrkatholiken uns gegenüber aufspielen zu können.
Dieser Mann war ja früher eine Weile Mitglied dieses hohen Hauses; mehr bekannt ist er als der langjährige (v) Leiter und Redakteur des „Wiener Vaterlandes ''(Zwischenruf) des „Bayerischen Vaterlandes '', welches in München erscheint.
Es wäre wirklich für das „Wiener Vaterland ''eine Beleidigung, wenn ich das nicht verbesserte.
(Heiterkeit.)
Was dieser Mann politisch gewesen ist, brauche ich hier nicht Zu sagen.
Wollte man ihn politisch richtig charakterisiren, auch nur objektiv, so müßte man einen sehr harten Ausdruck gebrauchen, der besser in den Räumen dieses hohen Hauses vermieden wird.
Aber den Herrn Dr. Sigl als eine Autorität für die korrekte Auffassung des Katholizismus vorzuführen, als katholischen Kirchenvater aufzustellen diese sonderbare Auffassung ist eine Erfindung des Herrn Kollegen Dr. Stockmann, um die ihn niemand beneiden wird, der auch den Herrn Dr. Sigl nur ganz von ferne gekannt hat.
(Heiterkeit.)
Ganz ans der Höhe dieses Arguments ist die Bezugnahme auf eine Stelle des „Hirten des Thales '', eine Zeitung, welche der Bischof Ryan von St. Louis herausgegeben haben soll.
Die Stelle ans dem „Hirten des Thales '', des ImImarck ot 'tim vallcZ welche Kollege Stockmann anführte, wird ja schon seit vielen Jahren durch alle möglichen Blätter geschleppt, immer wird wieder von den katholischen Blättern darauf hingewiesen, daß sie die blödeste, elendste, plumpste Erfindung von der Welt ist, aber immer kommt wieder einer und bringt sie vor, und sogar der Herr Dr. Stockmann hat es nicht verschmäht, diese Fälschung heute vorzubringen.
Ich möchte Herrn Dr. Stockmann und die Blätter, die diese Stelle immer wieder bringe », auffordern, doch einmal das betreffende Blatt dieses „ElmImarck ok tim vrckls ''herbeizuschaffen.
Der Bischof Ryan hat bekanntlich erklärt, 179.
Sitzung.
Donnerstag den I. Mai 1902.
5213 Reichstag.
'Dr.
Bachem.)
daß in seiner Diözese ein solches Organ niemals erschienen ist.
Es hat überhaupt niemals existirt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
»Nicht nur hat kein Organ dieses Titels existirt, das unter der Aegide des Bischofs Ryan erschienen ist, sondern, solange die Welt steht, ist ein Organ „Der Hirte des Thales ''in ganz Saint Louis nie erschienen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Tausendmal sind die Herren, die dieses Organ gegen uns vorführen, aufgefordert worden, den urkundlichen Beweis zu liefern, ein einziges Exemplar beizubringen, worin jene sogenannte Jntoleranzstelle steht.
Niemand ist dazu in der Lage, und die Katholiken wie ihre schärfsten Feinde in Saint Louis sind dazu am allerwenigsten in der Lage.
In Saint Louis wagt natürlich niemand, diese traurige Fälschung vorzubringen.
Aber hier in Deutschland müssen wir immer noch gegen eine derartige Fälschung auftreten.
Sie werden zugeben, meine Herren, es ist keine beneidenswerthe Lage, daß wir uns gegen solche Dinge noch vertheidigen müssen.
Lassen wir dieses Argument also, wohin cs gehört, in dem Kehricht der Straße der Verleumdung, aus dem es niemals hätte aufgelesen werden sollen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
»Sodann hat der Herr Kollege Dr. Stockmann eine Stelle aus der Voos ckelD Veritä ''in Rom angezogen und hat dieses Blatt das „Organ des Kardinal-Staatssekretärs in Nom ''genannt.
Soweit ich unterrichtet bin und ich glaube, in diesem Punkte besser unterrichtet zu sein als Herr Kollege Dr. Stockmann —, steht es mit der „Voos ckslla Veriti 'E als Organ des Kardinal-Staatssekretärs ganz so wie vor wenigen Tagen mit der „Kölnischen Volkszeitung ''als dem Organ des Abgeordneten Bachem.
Ebenso wenig wie die „Kölnische Volkszeitung ''mein Organ ist, ebenso wenig ist es möglich, die nVooo ckslla VeritkD als Organ des Kardinal-Staats (u) sekretärs zu bezeichnen.
Der Kardinal-Staatssekretär veranlaßt vielleicht hier und da Mittheilungen an dieses Organ, die als solche dann kenntlich gemacht werden.
« Zuruf aus der Mitte.)
Der Kollege Dr. Spahn sagt mir, daß das nicht einmal der Fall ist.
Dann ist es vielleicht früher der Fall gewesen.
Jedenfalls kaun, soweit solche direkte Mittheilungen an die „Voce ckvlla Voiüiä ''kommen und als solche kenntlich gemacht sind, in keiner Weise die,.
Voc: 6 ctella VoritL ''als Organ des Kardinal-Staatssekretärs bezeichnet werden.
Sie ist eine katholische Zeitung wie andere katholische Zeitungen, und ihre Aeußerungen stehen genau auf demselben Boden, wenn darüber diskntirt wird, wie die Aeußerungen irgend eines anderen katholischen Blattes.
Was nun der Inhalt dieser Notiz anlangt, die der Herr Kollege vorgetragen hat, so ist es sehr schwer, sie nach einmaligem Hören ganz zu erfassen.
Ich müßte mich aber wundern, wenn es nicht eine Stelle ist, die seiner Zeit sehr ausgiebig in der ganzen katholischen Presse Deutschlands behandelt worden ist.
Meine Herren, lesen Sie doch diese Verhandlungen nach!
Wenn Sie derartige Artikel der „Vooo ckvila Vsriiä ''lesen oder irgendwo angeführt finden, dann geben Sie sich wenigstens doch auch die Mühe, die Aeußerungen der deutschen katholischen Blätter zu solchen Artikeln zu lesen!
Ist das denn zu viel verlangt
Gehört das nicht sogar direkt zu den Regeln der Ehrlichkeit im öffentlichen Kampf
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie führen hier Dinge an, die Sie in irgend einem liberalen Organ gefunden haben.
Es sollte mich wirklich wundern, wenn Herr Kollege Stockmann die „Voeo ckMrr Veritä ''schon mal von Angesicht zu Angesicht gesehen Reichstag- 10.
egioOP.
II.
Session.
19001902.
hätte.
Das Blatt ist in Deutschland gar nicht besonders (0) verbreitet, nach Berlin kommen äußerst wenig Exemplare (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), und wenn nach Münster eins kommt, geht es vielleicht in die bischöfliche Kurie; aber ob in das Konsistorialhaus von Münster ein solches Exemplar kommt, ist mir höchst zweifelhaft.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also, wenn man über solche Dinge reden will, muß man es im Zusammenhange thun und muß die Gegenreden, die darüber geführt worden sind, auch beachten.
Dainit will ich die allgemeinen Bemerkungen schließen und komme zu den juristischen Ausführungen, die sowohl von Herrn Kollegen Dr. Sattler wie von Herrn Dr. Stockmann zu dieser Sache gemacht sind.
Am Schluffe seiner Ausführungen siel der Herr Kollege Dr. Stockmann in einen Ton, der uns erwarten ließ, daß er dem Z 1 sogar zustimmen würde, wenn wir ihm eine Brücke bauten.
Er meinte, es fehle eine Bestimmung, daß die bestehenden allgemeinen polizeilichen Bestimmungen der Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht aufrecht erhalten würden; er hat gesagt: wenn diese Bestimmung hinzugefügt würde, so würde der Paragraph für ihn seine Bedenken verlieren.
Nun, meine Herren, diese Bestimmung würden »vir unsererseits eventuell bereit sein in das Gesetz hineinzusetzen.
Sie sagt zwar etwas unbedingt Selbstverständliches, wie »vir bei den früheren Gelegenheiten auch immer erklärt haben; wenn wir aber um keinen höheren Preis als den einer Selbstverständlichkeit die Zustimmung des Herrn Kollegen Dr. Stockmann erkaufen könnten, würden wir sehr gern bereit sein, diesen Preis zu zahlen.
Indeß, meine Herren, nachdem der Herr Kollege Dr. Stockmann erklärt hatte: wenn dieser Stein des Anstoßes ausgeräumt sei, würde er bereit sein, dem Paragraphen zustimmen, fügte er noch weiter hinzu, daß noch (v) ein weiterer Stein des Anstoßes da sei, und dieser Stein des Anstoßes ist für ihn der Inhalt des H 1, indem er die Kompetenz der Neichsgesetzgebung bestreitet.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, dann sehe ich allerdings keine Möglichkeit, eine Brücke zu bauen, auf der der Kollege Dr. Stockmann zu uns herüber gelangen könnte.
Wir haben über die Kompetenzfrage früher so eingehend diskntirt, wir haben unsererseits nachgewiesen, daß die Kompetenzfrage nicht erhoben werden könnte, wir haben an zahlreichen Präzedenzfällen nachgewiesen, daß in ganz analogen Fällen die Kompetenz des Reiches thatsächlich gehandhabt ist.
Wenn also jetzt der Herr Kollege Dr. Stockmann sagt: wenn der erste Stein des Anstoßes ausgeräumt ist, dann bleibt der zweite Stein des Anstoßes: das Kompeteuzbedeuken, da muß ich wiederum sagen: dann ist es nicht möglich, ihm eine Brücke zu bauen.
Wenn »vir und, wie wir hoffen, die Majorität des Hauses die Kompetenz nicht bestreiten, dann giebt es keine Möglichkeit, rnit dem Kollegen Dr. Stockmann einig zu werden.
Der Herr Kollege Dr. Stockmann hat als das wichtigste Argument gegen den tz 1 gesagt, dieser Paragraph »volle nicht nur die Religionsfreiheit statuiren, er »volle auch die „Vergewaltigung einzelner deutscher Staaten ''herbeiführen.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. Stockmann das eine „Vergewaltigung ''einzelner deutschen Staaten nennt, so ist doch jedes Reichsgesetz, vom größten bis zum kleinsten, eine Vergewaltigung einzelner deutschen Staaten (sehr gut!
in der Mitte), oft sogar aller deutschen Staaten.
Wofür ist denn das Deutsche Reich gegründet
Das Deutsche Reich ist gegründet, uni 'auf dein klar umschriebenen Gebiete seiner Kompetenz, die in Art.
4 der Neichsverfassung festgelegt 7 »5 5214 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(Dr. Bachem.)
ist, Reichsgesetze zu schaffen, die eben den Landesgesetzen vorgehen.
Wenn man das in ein unhöfliches Kleid fassen, wenn man das auf die Spitze treiben will, wenn man sich vor einem verletzenden Ausdruck nicht scheut, dann muß man sagen: das Deutsche Reich besteht überhaupt darin, das Wesen des Reiches ist es, die Einzelstaaten dauernd zu vergewaltigen.
Das wird staatsrechtlich niemand bestreiten können.
Wenn man aber auf dem Gebiete der Zivilgesetzgebung, der Strafgesetzgebung die übrigen Staaten „vergewaltigen ''darf, sollen wir da auf einmal auf dem Gebiete der Religionsfreiheit nicht dürfen, was wir auf so vielen anderen Gebieten gedurft haben und dauernd dürfen

Das Deutsche Reich hat Werth darauf gelegt, eine Einheitlichkeit herbeizuführen auf den großen Gebieten der Zivilgesetzgcbung und der Strafgesetzgebung.
Hat es denn da nun einen Sinn, darauf zu verzichten, eine einheitliche Gesetzgebung herbeizuführen auf einem noch viel höheren, noch viel idealeren Gebiete, auf dem Gebiete der Religionsfreiheit!

Ich wüßte wirklich nicht, wie man das rechtfertigen könnte.
Es ist mir einigermaßen erstaunlich, daß der Herr Kollege Dr. Stockmann jetzt die Kompetenzfrage in dieser Weise betont.
Ich müßte mich sehr wundern, wenn nicht im Kreise seiner politischer Freunde entweder jetzt oder früher dieserhalb andere Anschauungen geltend gemacht worden sein.
Herr Kollege Dr. Stockmann, in der Kommission hat ein Mitglied Ihrer Parteirichtung etwas ganz anderes erklärt.
Wie auf Seite 14 des Berichts fixirt ist, heißt es: Ein anderes Mitglied der Kommission und wie jeder, der in der Kommission war, sich erinnern wird, war das ein Mitglied der Fraktion des Abgeordneten Dr. Stockmann erklärte, daß die Paragraphen 1 bis 4 gegen die Reichskompetenz nicht verstoßen, eine Erweiterung (L) 1 der Reichskompetenz sei an sich auch nicht ausgeschlossen, er könne aber mit seinen politischen Freunden die Ausdehnung auf dieses schwierige Gebiet nicht für wünschenswerth halten.
Also in ilnzi ist damals die Kompetenz nicht bestritten worden, es ist nur als inopportun bezeichnet worden, diese Kompetenz der Reichsgesetzgebung in diesem Punkte in Anspruch zu nehmen.
Ich weise sodann ferner darauf hin, daß auch ans dem Kreise der nationalliberalen Partei die Kompetenz der Reichsgesetzgebung an sich in diesem Punkte niemals bestritten worden ist.
Auch die nationalliberale Partei hat laut zugegeben, und zwar nicht nur in der Kommission, sondern auch in diesem hohen Hause, daß an sich allerdings die Kompetenz des Reichs durchaus unbestritten sei, daß sie ganz klar zu Recht bestehe; nur haben die Mitglieder der nationallibcralen Partei sich auch auf den Standpunkt gestellt und haben gesagt: wir sind zwar kompetent, aber wir wollen diese Kompetenz nicht in Anspruch nehmen aus Qpportunitätsgründcn, die sie dann weiter ausgeführt haben.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Sattler nach wie vor er ist sich darin ja, das muß ich anerkennen, konsequent geblieben den Z 1 inhaltlich damit bestritten, daß er sagt: wenn wir ihn votiren, so geben wir einer großen „Rechtsnnsicherheit und Verwirrung ''Raum.
Zu diesem Punkte verweise ich auf das, was ich früher ausgiebig erklärt habe.
Herr Dr. Sattler hat aus der ersten Hälfte dieser zweiten Berathung meine Aeußerungen zu diesem Punkte ja angezogen, allerdings nur einen einzelnen Satz.
Meine Ausführungen sind aber, wie sich das hohe Haus erinnern wird, sehr einläßlich gewesen, und in diesen Ausführungen ist zu diesem Punkte alles dasjenige gesagt worden, was zu sagen ist.
Um mich nicht zu wiederholen und um die Zeit des hohen Hauses nicht unnütz in Anspruch zu nehmen, wolle das hohe Haus gestatten, (6) daß ich die Herren, die sich dafür interessiren und es schon vergessen haben, einfach bitte, das Stenogramm der damaligen Verhandlungen nachzusehen.
Sodann hat Herr Dr. Sattler damit operirt, daß er sagte: man wird behaupten, daß das und das eintritt, wenn wir jetzt tz 1 votiren.
Ja, Herr Dr. Sattler, kommt es denn nur darauf an, was irgend einer „behauptet ''
Es kommt doch darauf an, was juristisch schlüssig ist.
Die Negierungen der Einzelstaaten sind doch nicht so schwach, daß sie vor einfachen Behauptungen zu Kreuze kriechen.
Es mag ja sein, daß vieles behauptet wird; es wird manches behauptet werden, was richtig ist, vielleicht auch einzelnes, was nicht zutreffend ist.
Dann find doch die Einzelstaateii, die gesetzgebenden Faktoren der Einzelstaatcn da, um darüber zu entscheiden, was mit Recht behauptet wird und was nicht mit Recht behauptet wird.
Was will mau also mit diesem Argument machen
Gegenüber jedem Gesetzesparagraphen kann man sagen: wenn wir ihn votiren, so kommen irgend welche Leute und behaupten allerhand Falsches.
Mit diesem Argument können Sie die Berathung eines derartigen Paragraphen nicht ans der Welt schaffen.
Meine Herren, ich hätte noch außerordentlich viel zu dieser ganzen Sache zu sagen; aber ich wiederhole: ich habe den Wunsch, die heutige Debatte nicht so zu verlängern, daß wiederum die Abstimmung ausgesetzt werden müßte.
Wir legen den größten Werth darauf, und ich darf sagen: alle unsere politischen Freunde im Lande, alle diejenigen, die unserer Konfession angehören und die sich in gewissen Einzelstaaten in gedrückten Verhältnissen befinden, legen Werth darauf, daß endlich einmal eine Entscheidung dieses hohen Hauses über diesen Punkt herbeigeführt wird, wie ja das Votum der Kommission mit großer Mehrheit herbeigeführt worden ist.
Dieser Umstand muß leider mir heute Veranlassung sein, auf vieles (v) nicht einzugehen, auf das ich sonst eingegangen wäre.
Ich nehme an, daß das hohe Haus den Wunsch würdigt, heute endlich zum Schluß zu kommen.
Diejenigen Herren aber, die aus irgend welchem Mißtrauen gegen die katholische Kirche und die Katholiken dieses Landes sich bewogen fühlen, mit Acugstlichkeit au diesen Paragraphen heranzutreten, kaun ich nur bitten, wie ich es auch früher gethan habe: sindiren Sie nicht das Wesen der katholischen Kirche aus liberalen Zeitungen und Zeitschriften, bilden Sie sich Ihr Urtheil nicht aus einzelnen hier und dort aufgelesenen Zitaten, bilden Sie Ihr Urtheil nicht nach den unendlich zahlreichen Verleumdungen, die gegen die katholische Kirche überall im Schwange sind, sondern bilden Sie Ihr Urtheil an der Quelle und studiren Sie die offiziellen Verlautbarungen der katholischen Kirche.
Stoßen Sie sich auch nicht daran, daß in der katholischen Kirche, soweit in ihr Menschen in Frage kommen, auch Menschliches mit unterläuft.
Das ist in jedem StaatsWesen und bei jedem Bekenntnisse der Fall, das ist auch bei der katholischen Kirche der Fall, das ist ja leider von allen Einrichtungen, die unter Menschen sind, auch weun eine solche wie die Kirche göttlichen Ursprungs ist, nicht zu trennen.
Ich sage: stoßen Sie sich nicht an solchen Aeußerlichkeiten.
Gehen Sie auf das Wesen ein, studiren Sie an der Quelle, und, ich bin fest überzeugt, alle Ihre Vorurtheile werden verschwinden wie der Schnee vor der Sonne.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Dr. Stockmann sagt: umgekehrt auch!
Herr Kollege Di-.
Stockmann, wir studiren das Wesen des Protestantismus gewiß viel eifriger als Sie das Wesen des Katholizismus.
Der Unterschied ist der, daß wir das Wesen des Protestantismus allerdings an der Quelle studiren.
Wir fangen bei sämmtliche »Schriften Luthers 5215 Reichstag.
179.
Sitzung.
(L.) und der Reformatoren an und gehen hinab bis zu de »Schriften der heutigen Theologen auf deutschen Universitäten.
Gerade darin, weil wir die protestantischen Quellen stndiren und weil wir ans dem Grunde in der Lage sind, zu verfolgen, wie der Protestantismus sich gewandelt hat und wie heute der Protestantismus etwas ganz anderes ist als der, den Luther geschaffen hat, sind wir auch im Stande, Ihre Gefühle und Ihre Lage zu verstehen; aus dem Grunde sind wir in der Lage, mit Ihnen zu diskutiren, ohne Sic zu verletzen und ohne die Diskussion durch Verletzung Ihrer Gefühle zu erschweren.
Auch die katholische Kirche hat ja ihre historische Entwicklung, keine historische Entwicklung allerdings in Bezug ans das Wesen der Dogmen, wohl aber eine historische Entwicklung der Theologie, der kirchlichen Wissenschaft, auch eine historische Entwicklung der Einrichtungen auf einem beschränkten Gebiet.
Stndiren Sie das und Sic werden ein anderes Bild bekommen.
Man soll nur den Worten ihre wahre Bedeutung zurückgeben und soll die katholische Kirche als das erkennen, was sie wirklich ist.
Dann wird niemand sich stoßen an dem Inhalt des 8 1 und niemand wird Bedenken für das Wohl des Deutschen Reiches darin erkennen, wenn man jetzt den Katholiken in allen deutschen Staaten diejenigen Rechte und diejenige Parität und Religionsfreiheit giebt, die die Protestanten in Bayern und Oesterreich seit langen Jahren genießen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wcrnigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nicht in philosophischen Betrachtungen über den Begriff der Toleranz ergehen.
Ich werde mich auch nicht einlassen ans das Wesen der evangelischen und katholischen Kirche und nicht eingehen auf die Frage, ob und inwieweit man in der einen oder anderen Gemeinschaft selig wird.
Ich (iy beschränke mich ans eine einfache Erklärung zu dem hier vorliegenden Paragraphen.
Meine Herren, entsprechend der Erklärung, die ich namens meiner Partei bereits bei der ersten Berathung abgegeben habe, erkläre ich auch hier, daß wir für die vorliegenden Paragraphen dieses Abschnitts, wie sie liegen, stimmen werden.
Wir können das um so mehr, als nach der ersten Berathung gegenüber der Vorlage die Kommission in manchen wesentlichen Punkten ich erinnere nur an die Hinznfügnng des Paragraphen, der sich gegen den Zwangsunterricht in der Religion anderer Gemeinschaften bei Dissidenten bezicht erhebliche Verbesserungen eingeführt hat.
Meine Herren, aus diesem Grunde, glaube ich, müssen wir auch alle Abänderungsanträge ablehnen, die hier gestellt sind.
Diejenigen Anträge, die in Bezug ans den Religionsunterricht gestellt worden sind, behandeln ein so umstrittenes und so schwieriges Thema (sehr richtig!)
daß die Formnlirnng der Anträge in der einen oder anderen Gestalt das Zustandekommen dieser Paragraphen auf das ernsteste gefährden müßte.
Wir betrachten aber schon diese Kommissionsparagraphcn, wenn sie Gesetz werden, als einen erheblichen Fortschritt in unserem Sinne.
Anders stehen wir gegenüber dem zweiten Abschnitt des ursprünglichen Antrags, der zurückgestellt worden ist.
Gegen diesen Abschnitt habe ich unsere Kritik schon bei der ersten Berathung dargelegt.
Das steht aber alles heute nicht in Frage.
Ich beziehe mich gegenüber den Abänderungsanträgen in meiner Aeußerung auch ans den Antrag des Kollegen Schräder, weil ich auch hier der Meinung bin, daß er eine so schwierige Frage aufrollt, daß ich es ablehnen muß, weun ich nicht das Ganze gefährden will, jetzt bei dieser Gelegenheit darauf einzugehen.
Was den Antrag von nationalliberaler Seite betrifft, Donnerstag den 1.
Mai 1902. so ist er meines Erachtens entweder selbstverständlich und (0) überflüssig, oder er vernichtet den Kern des ZI.
ZI ist herübergenommen aus einem Artikel der preußischen Verfassungsurkunde, ans den wir zu allen Zeiten Werth gelegt haben.
Der andere Abschnitt dieses preußischen Verfassnngsartikels ist schon damals auf unsere Initiative im Jahre 1869 in das Neichsgesetz betreffend die Gleichstellung der bürgerlichen und politischen Rechte aufgenommen worden.
Dann, meine Herren, wenn man geltend macht, daß dieser Paragraph das föderative Prinzip gefährde, daß er Einheitstendenz habe, so hebe ich dagegen hervor, daß ich schon im konstituirenden Reichstag für die Aufnahme dieses Paragraphen der preußischen Verfassung in die deutsche Reichs »erfaffung gestimmt habe, und zwar im Anschluß an einen Antrag, der damals von derjenigen Fraktion die Zentrumspartei war damals nicht —, die einen spezifisch föderativen Charakter hatte, der bundesstaatlich-konstitutionellen Fraktion, mit denselben Worten gestellt war.
Auch im übrigen verstehe ich nicht bei dem zurückgestellten Abschnitt des Antrags wäre es vielleicht anders -, wie man ans den Paragraphen, wie sie jetzt vorliegen, irgend eine Gefährdung der Selbstständigkeit der Gesetzgebung der Einzclstaaten herleiten will.
I »Bezug auf den Z 1 habe ich mich bereits geäußert.
Was die übrigen Paragraphen anbetrifft, das Erziehungsrecht in religiöser Beziehung, so ist das doch nur eine Ergänzung der Bestimmungen des Familienrechts, die im übrigen durch das bürgerliche Gesetzbuch geordnet sind.
Und was den Austritt aus der Kirche betrifft, die dazu erforderlichen Formen und die vermögensrechtliche »Konsequenzen, so ist das doch nur eine Ergänzung des Gesellschaftsrechts, das in anderen Beziehungen vielfach schon durch die Neichsgesetzgebung geordnet worden ist.
1 (v) Ich kann mich also darauf beschränken, zu wünschen, daß in dieser jetzt vorliegenden Beschränkung die Paragraphen Neichsgesetz werden.
Es würde das unseres Erachtens ein wesentlicher Fortschritt sein.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Qertel hat das Wort.
Dr. Qertel, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Aufforderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Bachem an uns evangelische und evangelisch-lutherische Christen richtete, die Verhältnisse der katholischen Kirche an der Quelle zu stndiren, war gewiß vollkommen berechtigt.
Ebenso berechtigt würde die entsprechende Aufforderung sein, daß auch unsere katholischen Mitbürger die Verhältnisse der evangelischen Konfession lediglich an der Quelle studiren mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die konfessionelle Zerklüftung ist nun einmal da, sie ist geschichtlich geworden, im göttlichen Heilsplaue vorgesehen.
Weshalb, das geht über unser Verständniß hinaus.
Wir müssen uns damit abfinden und können uns damit abfinden, wenn wir den Geist der Versöhnlichkeit, des Sichverstehenwollens allenthalben walten lassen (sehr gut!
rechts), und dieser Geist wird um so mehr walten, je mehr wir selbst gefestet sind in dem Wurzelbode »unserer eigenen Ueberzeugung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Je mehr wir in unserer Konfession feststehen, um so mehr werden wir nach unserer festen Ueberzeugung befähigt und geneigt sein, edle Toleranz im edlen und eigentlichen Sinne zu üben.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Im Geiste dieser Toleranz waren die Verhandlungen 715 5216 Reichstag 179.
Sitzung.
M der Kommission geleitet und gehalten, denen ich mit großem Interesse und mit lebhafter Freude beigewohnt habe, und die mir eine schöne Erinnerung meines parlamentarischen Lebens sein werden.
Ich habe bisher zu meiner Freude bemerkt, daß auch die Berathungen in diesem hohen Hause getragen sind von demselben Geiste der Versöhnlichkeit, der gegenseitigen Verständigung, des Sichverstehenwollens, und hoffe, daß es auch weiter der Fall sein möge.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hatte vollkommen recht, wenn er meinte, es sei nun reichlich genug geredet worden über die Grundsätze und Rechtsverhältnisse.
Ich will mich deshalb darüber des weiteren nicht auslassen.
Er hatte ferner vollkommen recht, wenn er meinte, die konfessionellen Streitfragen und Auffassungsverschiedenheiten gehörten nicht vor den Reichstag.
Der Reichstag ist kein Forum für sie.
Die Herren, die in der Kommission waren, werden sich ja erinnern, daß wir dort diese Fragen nicht bloß gestreift, sondern in einigen Punkten recht gründlich erörtert haben.
1 Wurde doch sogar der Gedanke angeregt, daß man die interessanten Ausführungen einzelner Mitglieder der Kommission dem Protokolle beifügen möge.
1 Der1Gedanke1wurde1aber abgelehnt, verständigerweise, 1 weil man eben vermeiden wollte, daß diese konfessionellen Fragen wieder vor ein Forum gezogen würden, wo sic nimmermehr gelöst werden tonnen.
Deshalb beschränke ich1mich1darauf, 1 lediglich mit wenigen Worten den grundsätzlichen und den sachlichen Standpunkt meiner politischen Freunde zum Antrage und zum H 1 darzulegen.
Meine politischen Freunde sind in ihren Auslassungen zwar nicht in allen Punkten vollkommen einig, stehen aber ausnahmslos ohne jedes Lorurtheil und ohne jede Voreingenommenheit dem Antrage der Herren vom Zentrum (L) gegenüber.
Das haben wir bereits in der Kommission durch die Art der Verhandlung bewiesen.
Das Geschrei, das draußen in der Presse erhoben wurde, nicht sowohl gegen den Inhalt und gegen den Zweck der ersten vier Paragraphen des Antrages, sondern vielmehr gegen seine Väter und gegen die ihnen untergelegten Intentionen (sehr wahr!
in der Mitte), hat bei uns keinen Widerhall gefunden; es ist vielmehr unbedingt und scharf zurückgewiesen worden.
Wir haben den Antrag aufgenommen und aufgefaßt, wie er nach unserer Ueberzeugung gemeint war, als den aufrichtigen Versuch, auf reichsgesetzlichem Wege eine Besserung von Mißverhältnissen herbeizuführen, deren theilweises Vorhandensein nirgends, auch von uns nicht, in Abrede gestellt werden konnte und werden kann.
Wenn wir nun trotz dieser Auffassung des Antrags ihm nicht in alen Einzelheiten und nicht grundsätzlich beipflichten können, so geschieht cs vorwiegend deshalb, weil wir in einigen seiner Bestimmungen trotz dessen, was heute und früher dagegen gesagt worden ist einen Eingriff in das einzelstaatliche, j »8 ciiea 8 ru '.
i'kl, in die.
Kirchenhoheit der Einzelstaaten, erblicken, einen Eingriff, den wir weder für gerathen noch für geboten erachten können.
Wir befinden uns mit dieser Auffassung in Uebereinstimmung mit früheren Ausführungen von Herren des Zentrums, die dahin gingen, daß es nicht ersprießlich sei, wenn die Neichsgesetzgebung in Gebiete eingreife, die ihr bewußt ferngehalten und verschlossen geblieben sind.
Das Zentrum ist von diesem seinen früheren Standpunkt ans sachlichen Gründen jetzt nur in diesem Falle zurückgekommen.
Wir halten es nicht für geboten, den Eingriff in diese Gebiete mitzumachen, soweit ein solcher durch die einzelnen Bestimmungen des Antrags gegeben ist.
Trotz dieser grundsätzlichen Stellung haben wir es für Donnerstag den 1.
Mai 1902. unsere Ausgabe gehalten, die einzelnen Bestimmungen (0) sachlich und sorglich aus ihren materiellen Inhalt und ihre Zweckmäßigkeit zu prüfen und zu diesen einzelnen Bestimmungen gesondert Stellung zu nehmen.
Ich leugne nicht, daß die Frage, ob ein Eingriff des Reiches in Gebiete, die der einzclstaatlichen Hoheit überlassen bleiben sollen, thatsächlich stattfinde, umstritten ist.
Ich will wegen der Kürze der Zeit und infolge des vom Zentrum geäußerten Wunsches, heute zu einem positiven Ergebnisse zu kommen, auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern mich auf die Wiederholung der kurzen Bemerkung beschränken, daß bezüglich einzelner Bestimmungen die obwaltenden Bedenken auch heute noch nicht bei uns beseitigt sind.
Solche Bedenken walten nicht ob, wenigstens nach meiner Ueberzeugung und der der Mehrheit meiner politischen Freunde, bei dem jetzt zur Erörterung stehenden tz 1.
Ihm haben wir in der Kommission zugestimmt, und ich glaube, die weitüberwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde wird ihm auch hier im Plenum die Zustimmung nicht versagen.
Der 8 1 ist, wie schon oft hervorgehoben wurde, lediglich die Wiedergabe eines Artikels der preußischen Verfassung, mit Weglassung des Hinweises auf spätere Artikel bezüglich der Vercinsgesetzgebnng.
Diese Weglassung, die die Bedenken der Herren Dr. Sattler und Stockmann im wesentlichen begründete, sehen wir für nicht so bedeutsam an, wie diese Herren, insbesondere nach der Erklärung des Herrn Dr. Bachem, der eS als selbstverständlich erklärte, daß die landesrechtlichen und polizeilichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrccht durch diesen tz 1 nicht berührt würden.
Ich habe diese Auffassung von Anfang an vertreten, und deswegen halte ich kein Bedenken gegen diesen ersten Paragraphen, hielt auch die Hinzufügnng eines Zusatzes, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Dr. Hieber (i ) beantragt ist, für schlechthin unnöthig.
Was die Streitfrage betrifft, ob in Z 1 ein Rechtssatz ausgesprochen oder nur ein Rechtsgrnndsatz aufgestellt worden sei, so lasse ich mich darauf auch nicht näher ein.
Ich meine, die Wahrheit liegt hier in der Mitte.
In einem gewissen Umfange, bis zu einem gewissen Grade ist diese Bestimmung positives Recht; das wird man nicht bestreiten können.
Soweit sie ein Rechtsgrundsatz ist, wird der nothwendige Erlaß von Ausführungsbestimmungcn auch erreicht, ohne daß wir irgend einen Zusatz beigeben; dann ist es selbstverständlich, daß AnsführungSbestimmnngen, wenn sie nöthig sind, erlassen werden müssen.
Deshalb sind wir in der Mehrheit entschlossen, für den ersten Paragraphen zu stimmen und den Antrag auf Nr.
455 der Drucksachen abzulehnen, weil wir ihn für unnöthig und nach einer Richtung hin für nicht ganz unbedenklich erachten.
Wenn wir diesem Paragraphen zustimmen, so wollen wir damit auch bekunden, daß wir dem hier ausgesprochenen Grundsatz der vollen Religionsfreiheit durchaus beistimmen; und diese Beistimmung sprechen wir aus, niemand zn Liebe, niemand zu Leide, lediglich folgend unserer Ueberzeugung.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche Ihre Zeit möglichst wenig in Anspruch zu nehmen.
Es wird mir darum nicht einfallen, auf die langen dogmatischen Erörterungen hier noch einzugehen, die bereits gepflogen sind.
Ich halte diese für nicht hierher gehörig, vor allen Dingen aus dem Grunde, weil wir uns hier zn befassen haben mit dem Gesetz, wie es uns vorliegt, und nicht zu fragen haben, welche Gedanken die Herren Väter bei Einbringung des Gesetzes gehabt Reichstag (Schräder.)
l.)
haben.
Ob die katholische Kirche tolerant oder nicht tolerant ist, geht uns nichts an: wir haben uns zu fragen: erfüllt dieses Gesetz, wie es uns hier vorliegt, die Bedingungen, die wir an dasselbe knüpfen müssen.
Damit kann ich eine ganze Reihe von Fragen bei Seite lassen: ich brauche auch für meine Freunde nicht zu wiederholen die Versicherung, daß wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß ein möglichst großes Maß von freier Religionsübung oder, sagen wir lieber, die freie Religionsübung zu gewähren ist.
Wir haben das früher ausgesprochen, in der Kommission haben wir darüber auch keinerlei Zweifel gelassen: ebenso kann ich nur wiederholen, daß, was die Kompetenz anbetrifft, wir keinen Zweifel haben, daß hier die Kompetenz des Reichs vorliegt.
Wir haben so viel Vorgänge einer Gesetzgebung auf diesem Gebiet, daß es unangebracht sein würde, jetzt die Kompetenz zu bezweifeln.
Aber selbst wenn die Kompetenz nicht vorläge, so müßten wir anerkennen, daß es zweckmäßig ist, diese Frage einheitlich für das Deutsche Reich zu reguliren; und wenn wir darin einverstanden sind, so mögen wir cs den hohen verbündeten Regierungen überlassen, die Kompetenzfrage ihrerseits auszuwerfen.
Ich bin auch der Meinung, daß von einer Vergewaltigung von Bundesstaaten, wie heute die Meinung unter den verbündeten Negierungen ist, nicht die Rede sein kann.
Ich bin fest überzeugt, es würde nicht einmal einer Minorität von 14 bedürfen, um im Bundesrath dieses Gesetz zu Fall zu bringen; ich bin überzeugt, wenn nur einige ansehnliche Bnndesmitglieder dem Gesetz widersprechen würden, so würde cs sehr wenig Aussicht auf Erfolg haben.
Einverstanden sind wir auch mit dem Grundsatz, der im Lj 1 aufgestellt ist, und wir wünschen und das wird ja auch erfüllt werden den 8 1 angenommen zu sehen so, wie er liegt.
Wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, (w ist es geschehen wesentlich deshalb, um gegen den Antrag, den die Herren Kollegen Dr. Hicber und Dr. Sattler eingebracht haben, mich zu wenden.
Der Antrag geht von dem Gedanken ans, daß die Bestimmung der freien Religionsübung eingreife in unsere bürgerliche Gesetzgebung.
Das ist nicht der Fall.
Meines Erachtens heißt Freiheit der Neligionsübung nichts anderes als Freiheit der Religionsübung von jeder gegen die Religionsübung als solche gerichteten Beeinflussung des Staates, sei es gebietend, verbietend oder sonstwie regelnd.
Aber dabei bleibt bestehen und das ist von den Herren Antragstellern auch anerkannt und von der bürgerlichen Gesetzgebung auch —die Freiheit der Religionsübung hat sich zu bewegen innerhalb der Grenzen, die unser bürgerliches Recht uns allen vorschreibt.
In der Beziehung steht die freie Religionsübung nicht anders als jede andere dem Staatsbürger gewährte Freiheit.
Die Folge davon ist, daß wir uns gar nicht darum zu grämen brauchen, ob in diesem Paragraphen die Staatsgesetze, aus deren Aufrechterhaltung mau Werth legt, erwähnt werden oder nicht.
Ich würde im Gegentheil es für sehr bedenklich halten, den Weg zu gehen, den jetzt der Herr Kollege Dr. Hieber gehen will, nämlich zu erklären, daß dieses Gesetz nichts enthalte, als einen Grundsatz gebe.
Die Gesetzgebung ist nicht dazu da, philosophische oder religiöse oder politische Grundsätze aufzustellen; ihre Aufgabe ist, Gesetze zu geben, d. h. Bestimmungen zu treffen, die unmittelbar erfüllt, und denen Folge geleistet werben soll.
Wäre hier nun nichts weiter als ein Grundsatz gegeben, so würde das Gesetz vorläufig ohne jede Bedeutung sein.
Das entspricht dem Wesen eines Gesetzes aber nicht.
Wir haben auch einen Vorgang im Gesetz von 1869, das in genau derselben Weise gefaßt ist und keineswegs bloß grundsätzliche Bedeutung hatte, sondern dessen Bedeutung eine sehr schnell eingreifende gewesen ist.
Würde nun, dem Antrage der Herren Dr. Hieber5217 Dr. Sattler entsprechend, in dies Gesetz eine Bestimmung auf- (v) genommen sein, daß bis zum Erlaß eines Vereinsgesetzes den Einzelstaaten ausschließlich überlassen sein soll, den Grundsatz auszuführen, so würde damit die Neichsgesetzgebung stillgcstellt sein, ja, es würde meines Erachtens fogar dem Reich die Koutrole darüber genommen sein, ob nun die Einzelrcgierungen diesen Grundsatz auch ausführen.
Es würde also in der That nichts geschehen sein, als von neuem eine vergrößerte Verwirrung im Deutschen Reiche herbeizuführen.
Denn dieser Grundsatz, wie ihn der Herr Kollege Dr. Hieber meint, ist nichts anderes als eine Aufforderung an die Einzelstaaten, nunmehr Gesetze zu geben und jeder Einzelstaat wird das Gefetz nach seiner Meinung geben, und wir werden eine einheitliche Gesetzgebung, also das, was wir erreichen wollen, eben nicht erreichen, sondern das genaue Gegentheil.
lind, was soll es denn bedeuten, wenn ausschließlich das Vereins- und Versammlungsgesetz zitirt wird
Die Herren verweisen auf die preußische Verfassung, die speziell dies Gesetz angeführt hat.
Ich habe schon derzeit bei dem ersten Male, als der 1 in zweiter Lesung verhandelt wurde, gesagt, das sei sehr wohl erklärlich denn damals gab es noch kein Vereinsgesetz.
Jetzt giebt es eine Vcreinsgcsetzgcbung, und die hat meines Erachtens auch unmittelbar Anwendung zu finden auf die freie Neligionsübung.
Run sollte man denken, daß das preußische Vereinsgesetz etwa ausführliche Bestimmungen gäbe über die Religionsübung.
Davon ist gar keine Rede; es ist nur eigentlich historisch angeführt, daß gewisse Religionsübungen, nämlich Prozessionen, Wallfahrten n. s. w-, ohne weiteres gestattet werden sollen, wenn sie hergebracht sind.
Also, das neue Vereinsgefetz wird an dem Z I, wenn es sich in denselben Bahnen bewegt wie das preußische Vereinsgesetz, gar nichts ändern, der ß 1 wird unverändert stehen bleiben; aber inzwischen wird die Reichsgesetzgebung w) stille gestellt, und die Ausführung des Gesetzes aufhören.
Das ist, was wir nicht wünschen, was vielleicht aber die Herren Antragsteller ihrerseits bezwecken.
Diese wollen nämlich das unterliegt kaum einem Zweifel den ß 1 überhaupt beseitigen; wenn das nicht direkt geht, wollen sie ihn indirekt beseitigen und das ist das, was wir nicht wollen.
Darum wünschen wir den Zusatz nicht in das Gesetz aufgenommen zu sehen.
Würde nun der Fall demnächst eintreten, daß der Zusatz angenommen wird, und würde demnächst ein Vereinsgesetz erlassen sein, so würden wir nun von vorn wieder anzufangen haben; dann würde die Reichsgesetzgebung die Verwirrung, welche inzwischen die Landesgesetze herbeigeführt haben, wieder zu beseitigen haben; wir würden also die Dinge nicht verbessert, sondern verschlechtert haben.
Darum bin ich der Meinung, wir fällten den Zusatzantrag ablehnen und den H 1 so annehmen, wie er uns vorgelegt ist.
Er wird die bestehenden Zustände um ein wesentliches verbessern; er wird allerdings nach meiner Ueberzeugung eine ebenso unmittelbare Wirkung auf manchen Gebieten üben, wie seinerzeit das Gesetz von 1869 sie geübt hat.
Auch das Gesetz von 1869 stellte nur einen einzigen Rechtssatz auf, aber mit dem Verlangen und dem Erfolge, daß er durchgeführt wurde.
Und so wird die Folge des § 1 in der Form, wie er vorliegt, allerdings sein, daß in vielen Staaten, da, wo noch Hemmnisse der freien Religionsübung obwalten Hemmnisse, die.
nicht innerhalb der bürgerlichen Gesetzgebung liegen —, die freie Neligionsübung eintritt.
Wenn also zum Beispiel in Einzelstaaten Prozessionen verboten sein sollten ich weiß es nicht —, so sind sie künftig zulässig unter der Voraussetzung, daß sie innerhalb des Rahmens der Vereinsgesetzgebnng sich bewegen, daß sie 179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902, 52181Reichstag.
179.
Sitzung.
M die Ruhe, den Frieden u. s. w. nicht stören.
Kurz die bürgerliche Gesetzgebung bleibt durchaus auf diesem Gebiet bestehen; aber innerhalb dieses Gebiets wird nunmehr durch das Gesetz volle freie Religionsübnng gewährt werden.
Das ist, was das Gesetz enthält, was die Antragsteller gewünscht haben, und was auch wir wünschen.
Darum stimmen wir für den Paragraphen und fragen gar nicht weiter darnach, welche Hintergedanken dabei sein tonnen oder sollen.
Wir nehmen das Gesetz an, wie es liegt, interpretiren es, wie es genieint ist, und, ich meine, das ist das einzig Richtige.
Ich bitte Sie, den Z 1 anzunehmen, den Zusatzantrag dagegen abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Es ist mir ein handschriftlicher Abändcrungsantrag zugegangen: Zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Neichsgesetzcs, betreffend die Freiheit der Religionsübnng (Rr.
372 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: zu ß 1 als Absatz 3 hinzuzufügen: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungswesen.
Gröber.
Dr. Öertel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich ihre Kenntnisse über wissenschaftliche Dinge oder gar über Religion aus beliebigen Zeitungen oder gelegentlichen öffentlichen Bemerkungen herausnehmen.
Ich bin als wissenschaftlich gebildeter Mann gewohnt, an die Quelle zu gehen, und ich kann Sie versichern, daß ich, Historiker wie ich bin, nicht versäumt (W habe, mich auch über die Geschichte der katholischen Religion sowie über die Dogmen derselben so weit zu unterrichten, wie es einem gebildeten Mann ansteht.
Nichtsdestoweniger oder gerade deshalb, weil ich die Geschichte der katholichen Religion und ihre Dogmen kenne, kann ich mich nicht durchaus auf die Seite des Herrn Kollegen Dr. Bachem stellen und mit ihm übereinstimmen in dem Lobe der staatsbürgerlichen Toleranz, wie sie von Seiten der katholischen Kirche geübt worden sein soll.
Ob und wie weit das gegenwärtig der Fall ist, das weiß ich nicht.
Meine Herren, ich will nicht des näheren darauf eingehen, ich möchte aber doch zur Toleranz des Zentrums noch einige Worte sagen.
Ich für meine Person habe mich auf Grund meiner Kenntnisse der Verhältnisse keineswegs über die jetzige Toleranz des Zentrums gewundert.
Wer meint, daß das Zentrum nicht tolerant sein könne, der kennt meiner Ansicht nach das Zentrum schlecht; es ist unter Umständen sehr für die Toleranz, schwärmt für die Toleranz, vorausgesetzt nämlich, daß bei dieser Toleranz etwas für die katholische Kirche, für die katholische Politik herauskommt.
Und das, meine Herren, ist von Seiten der Vertreter der katholischen Religion im hohen Hause durchaus selbstverständlich und ein ganz gesunder Standpunkt.
Nun, meine Herren, welches ist denn die römischkatholische Politik, welches war sie von Anbeginn, und welches wird sie sein bis ans Ende der Zeit
Die Geschichte giebt uns darüber reichlich Aufklärung.
In lllc-si nahm und nimmt die katholische Kirche die Macht, den weltlichen Arm des Staats für ihre Zwecke in Anspruch.
In kirchlichen Angelegenheiten, in Angelegenheiten, wo cs sich um die Existenz, die Wirksamkeit der katholischen Kirche handelt, soll der Staat der Diener der katholischen Kirche sein.
Dieses oberste Prinzip, meine Herren, Donnerstag den 1.
Mai 1902. das ist allgemein bekannt ist von der katholischen (0) Kirche im Mittelalter siegreich behauptet und verfochten worden und wird, soviel ich wenigstens weiß, auch heute noch in tlEsi festgehalten.
In praxi gestaltet sich die Durchführung dieses Prinzips allerdings etwas anders.
Es scheitert nämlich an der modernen staatlichen Entwicklung.
Die Durchführung dieses Prinzips war nur in dem mittelalterlichen Staate möglich, wo Staat und Kirche aufs allerengste verknüpft waren.
Das ist heute im protestantischen, im paritätischen und im freikirchlichen Staat selbstverständlich undurchführbar.
In diesem Falle geht nun die Politik der katholischen Kirche von jeher von einem anderen Grundgedanken aus: kann ich den Staat bei meinen kirchlichen, bei meinen Heilszweckcn nicht mehr zu meinem Diener machen, so soll er wenigstens nicht mein Herr sein; er soll mich frei nach meiner Weise schalten und walten lassen und mir in der Entfaltung meiner eigenen Macht keinen Stein in den Weg legen.
Man fordert also die Freiheit des Bekenntnisses, des häuslichen und öffentlichen Gottesdienstes mit allen Konsequenzen, Freiheit des Religionsunterrichts, maßgebenden Einfluß der Kirche auf die Schule, kurz nnd gut, man fordert Emanzipation vom Staate, selbstverständlich bis ans das Geld, was man vom Staate ganz gern nimmt.
Und, meine Herren, da es nicht wohl angeht, anderen zu verweigern, was man für sich selbst in Anspruch nimmt, so fordert man die staatliche Toleranz gegenüber allen Bekenntnissen.
Ich sage: 1 die staatliche Toleranz; denn in einer Beziehung gebe ich dem Herrn Kollegen D -.
Bachem recht: 1 die katholische Kirche selbst will gar keine dogmatische Toleranz üben, ebenso wenig das hat er vorzüglich ausgeführt wie irgend ein anderes religiöses Bekenntniß.
Aber die Toleranz des Staates für sich selbst kann die katholische Kirche fordern, nnd da das nicht wohl für ein einzelnes Bekenntniß angeht, fordert sic in diesem Antrag die staat- (v) liche Toleranz für alle Bekenntnisse.
Meine Herren, dieses Bestreben, die Kirche, das religiöse Bekenntniß möglichst vom Staate unabhängig zu machen, wird heute nicht allein vom Zentrum vertreten; nein, am allerenergischsten sogar wird dieses Prinzip bekanntlich vertreten durch unsere radikale Linke, durch Sozialdemokraten nnd Freisinn.
Beide Richtungen, sogar auch ein Theil der protestantischen Kirche, begegnen sich, obwohl in Zielen und Wesen sonst verschieden, in diesem einen Punkt, daß sie verlangen, daß der Staat sich nicht um die Religion bekümmere.
Aber meine Herren, cs ist dabei doch ein ganz prinzipieller Unterschied.
Wenn der Sozialdemokrat sagt, Religion ist Privatsachc, so fordert er die Freiheit für die Person; dem Zentrum ist die Religion alles andere, nur nicht Privatsache, es sagt: die Religion ist Kirchensache.
Das Zentrnm bekämpft also den Einfluß des Staates nicht zn Gunsten der persönlichen Freiheit, sondern zn Gunsten des kirchlichen Einflusses.
Meine Herren, wenn man sieht, daß große, angesehene Parteien, wie die eben genannten, obschon sie sonst recht verschiedener Ansicht sind und verschiedenen Zielen zusteuern, sich doch in einem wichtigen Punkt zusammenfinden, so ist das einer besonderen Beachtung werth, und es bedarf einer genaueren Prüfung, ob nicht gerade dieser Punkt in der That etwas Erstrebenswerthes enthält, und ob cs nicht das Nichtige wäre, den von unserer Linken unter Zustimmung weiter Bevölkerungskreise längst gegeforderten operativen Schnitt durchzuführen und »ach dem Vorbilde der Vereinigten Staaten von Nordamerika Staat und Religion ein für alle Mal radikal von einander zu trennen.
Eine solche Trennung radikaler Natur, die auch einem späteren Vorschlage der sozialdemokratischen Partei zu Grunde liegt, hat etwas ungemein 1 ,, Reichstag.
(Vogel.)
() Bestechendes im Hinblick auf die geradezu ungeheuern und verhängnißvollen folgen, welche die innere Verquickung von Staat und Religion für Vergangenheit und Gegenwart gerade in unserem Volke erzeugt hat.
Der unglückselige Zufall oder ein finsteres Verhängnis; so ist man zu sagen geneigt hat es gewollt, daß in der deutschen Nation Staat und Kirche während ihrer Entwicklung ans das innigste mit einander verwachsen sind und sich nun in allen Lagen und Beziehungen stören und eine freie, unbehinderte Entwicklung beider nach Maßgabe ihrer besonderen Aufgaben und Ziele nicht mehr zulassen.
Eine Operation ist vielleicht schwer und blutig, aber wäre möglicherweise das beste, um so mehr, als sich durch die schlimmen Erfahrungen vieler Jahrhunderte herausgestellt hat, daß die genannten Zwillinge sich recht schlecht mit einander vertragen und keineswegs geneigt sind.
Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken zu fordern.
Ob eine solche Radikalkur durchführbar wäre, weiß ich nicht zu sagen; aber das eine läßt sich behaupten, daß sie außerordentlich schwer und in ihren Folgen unabsehbar sein würde.
Zunächst, wenn der Arzt operiren will, siegt ihm daran, die Einwilligung der Patienten zu bekommen, und hier stellt sich die erste Schwierigkeit einer solchen Operation in Deutschland ein, nämlich es fehlt an der nöthigen Einwilligung der Patienten selbst; Beide wollen nicht.
Es ist hier, wie vielfach: man zankt sich, streitet sich, aber hält sich, vielleicht infolge alter lieber Angewöhnung, gegenseitig für unentbehrlich.
Die Kirche nimmt Staatsgelder, staatliche Unterstützung außerordentlich gern an, und der Staat will nicht ans die moralischen Garantien verzichten, welche in der systematischen Pflege der Religiosität seiner Bürger beruhen.
Und wenn wirklich Staat und Kirche sich trennten, wo bliebe das Zentrum
Entsetzlicher Gedanke!
(u) 1 (Heiterkeit.)
Alles wohl erwogen, erscheint mir das Ideal der Radikalen, wie es unter ganz anderen geschichtlichen und und völkischen Verhältnissen in Nordamerika bereits zur Wirklichkeit geworden ist, für Deutschland weder wünschenswerth noch erreichbar.
Das deutsche Volk ist, ich möchte sagen, mit seiner Geschichte belastet und wird, solange es auf seinem historischen Boden wohnt und wurzelt, sich von den Folgen seiner religionsgeschichtlichen Entwicklung nicht loslösen können.
Denn die Entwicklung der religiösen Tinge ist bei uns maßgebend geworden zugleich für unsere gesammte politische Entwicklung, für die Entstehung und Bildung unserer Partikularstaaten, für die Entstehung des Reichs selbst und für wichtige Theile unseres Staatsrechts.
Das deutsche Volk war und ist in der Geschichte der hervorragendste Träger de« religiösen Lebens und der religiösen Bewegung gewesen, und cs ist kaum vorauszusetzen, daß, wenn das deutsche Volk sich nicht selbst untren werden wollte, es in Zukunft anders werden sollte.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Deutschen erst einmal aufhören würden, sich über religiöse Dinge zu streiten, es mit der Religion selbst auch bald zu Ende sein wird.
Meine Herren, eine so enge und eigenartige Entwicklung der religiösen und politischen Gesinnung eines großen Volks beruht selbstverständlich nicht auf zufälligen Dingen, wenigstens nicht ans zufälligen Ereignissen allein, sondern vor allen Dingen ans der ganzen Beanlagung und dem Eharakter des Volks.
Dem Deutschen war und ist die Religion mehr als eine bestimmte äußere Form der Gottesverehrung, mit der er sich in dieser oder jener Weise abfindet.
Sie ist ihm der Kern seiner ganzen Lebensanschannng, seines Fühlens und Denkens, und cs hat kaum je ein Volk gegeben, das mit gleichem Ernst und gleicher Gewissenhaftigkeit an die Lösung religiöser 5219 Fragen herangetreten wäre als das deutsche.
Damit ist (O), ohne weiteres ein beständiger Quell lebendiger religiöser Bewegung in Deutschland gegeben, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn es selbst seinerzeit Karl V. und dem Papst gelungen wäre, der deutschen Reformation die Spitze abzubrechen, daß dies trotzdem die religiösen Bewegungen innerhalb unseres Volkes nicht hintangehalten hätte.
Meine Herren, nun ist der Zwiespalt da, und es giebt Leute, es ist sogar die Mehrheit des deutschen Volks, die die Existenz dieses Zwiespalts beklagen.
Ich für meine Person muß gestehen, daß ich diese Ansicht nicht theile.
Ich halte vielmehr die Lebhaftigkeit des Kampfes, der in Deutschland beständig in religiösen Dingen stattfindet, für ein Zeichen der religiösen Gesundheit unseres Volks, und ich wiederhole, daß ich fürchte, daß, wenn der Streit über religiöse Dinge in Deutschland zu Ende geht, es mit der Gottesfurcht und Religion im deutschen Volke auch anfängt bergab zu gehen.
In diesem Sinne also, meine Herren, bin ich, obwohl überzeugter Protestant, keineswegs ein Feind des Katholizismus.
Seine Existenz, die rastlose Thätigkeit, die man ihm nachrühmen muß, sorgt in dankenswerther Weise dafür das haben wir ja alle miterlebt —, daß meine eigene Konfession die Angen offen hält.
Nichts ist so sehr im Stande, das evangelische Bewußtsein zu stärken ich spreche ans eigener Erfahrung und zu steter erneuter Prüfung seiner selbst anzuspornen als die Beschäftigung mit dem Katholizismus und der Aufenthalt unter Katholiken.
Sie, meine Herren vom Zentrum, werden, wenn Sie aufrichtig sein wollen, ebenfalls zugestehen müssen, daß die Reformation der Kirche seinerzeit auch ans das katholische Gewissen wie ein reinigendes Gewitter gewirkt hat (sehr richtig!
rechts), und daß Sie, im ganzen genommen, auch dem Kulturkampf zu Dank verpflichtet sind, da er das Bewußtsein (G engster Zusammengehörigkeit der Katholiken zum Vortheil der katholischen Religion mächtig und gewaltig entwickelt hat.
Meine Herren, nur der fromme Glaube kann hoffen, daß dieser Zwiespalt sich je aus der Welt wird schaffen lassen.
Vor allen Dingen bin ich nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Sattler, der meint, daß mit Einführung der Simultanschule irgend etwas besser zu machen sei.
Ich bin seit 20 Jahren Bürger eines Staates, wo die Simultanschule schon längst eingeführt ist.
Ich frage die badischen Abgeordneten, die hier sind, ob wir in Baden von dieser Simultanschule irgendwelchen Ausgleich der religiösen Gegensätze in Baden geerntet haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bis jetzt ist diese Ernte noch nicht eingetreten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieser ganze Gegensatz läßt sich nicht auf der Schulbank ausgleichen.
Er beruht und in der Beziehung gebe ich Herrn Kollegen!)
r. Stockmann durchaus recht auf dem uralten, nie ausgeglichenen Gegensatz zwischen dem Rechte der freien Persönlichkeit und den Forderungen der Autorität, zwischen der Ueberzeugung und dem Gehorsam, mit einem Wort gesagt.
Gelänge es selbst der katholischen Kirche ich weiß nicht, ob es in ihrer Absicht liegt —, sämmtliche deutsche Häretiker wieder in den Schoß ihrer Kirche zurückzuführen, so wäre sie selbst in ihrem eigensten Wesen dadurch bedroht; denn die Elemente, die dadurch in die katholische Kirche hineinkämen, würden wirken wie ein Ferment, ein Sauerteig (Lachen links) und neue Bewegungen in der katholischen Kirche anbahnen.
Deshalb ist es besser, wenn einmal die katholische Kirche darauf verzichtet hat, die Häretiker zu töten und zu verbrennen, sie ihren Weg gehen zu lassen und sie 179.
Sitzung.
DonnerstagZ en I.
stai 1902.
5220 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(Vogel.)
() ruhig der Häresie der Schwesterkirche zu überlassen.
Schiedlich, friedlich!
Meine Herren, wie soll sich der Staat dieser Vielheit des Bekenntnisses gegenüber verhalten
(s liegt in der geschichtlichen Entwicklung unserer Bundesstaaten begründet und findet in der Bestimmung des Westfälischen Friedens.

eujus rexio vsus rsIiSio ''seine Erklärung, daß der ursprüngliche Unterschied zwischen katholischen und protestantischen Staaten bis zu einem gewissen Grade in die moderne politische Entwicklung hinüberragt.
Daß in solchen Fällen eine völlige Gleichstellung der Religionen eintritt, gilt heutzutage als selbstverständlich, und meine Gesinnungsgenossen und ich lassen die Selbstverständlichkeit gelten, soweit sie sich auf die großen kirchlichen Bekenntnisse bezieht.
Aber, meine Herren, die Bestimmungen dieses ß 1 gehen ja weiter.
Sie reden von religiösem Bekenntniß schlechtweg, und ich kann mich bloß darüber wundern, daß gerade auf diesen Punkt von keiner Seite hingewiesen ist.
Eine weitere Ausdehnung der staatlich-religiösen Toleranz im uneingeschränkten Sinne scheint mir doch bedenklich; denn man kann nicht wissen, was die Zukunft bringt, werden doch selbst die Verhältnisse der Gegenwart durch die beiden großen christlichen Konfessionen durchaus nicht vollkommen charakterisirt.
Meine Herren, man hat ja gemeint, daß durch den Absatz 2 des ß 1: „Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen ''einem Mißbrauch dieser staatlichen Toleranz vorgebeugt wäre.
Dieser Paragraphenzusatz ist meiner Ansicht nach durchaus nicht genügend, ist nicht erschöpfend.
Richt alle moralisch-sozialen Pflichten sind zu gleicher Zeit gesetzliche Pflichten, sind gesetzlich vorgeschrieben oder lassen sich überhaupt gesetzlich vorschreiben.
Ilm Ihnen nur ein Beispiel zu nennen, so ist die Vaterlandsliebe sicherlich die oberste sittliche soziale Pflicht; M) aber vorschreiben läßt sie sich nicht.
(Allseitige große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, Sie sehen schon, worauf ich hinaus will.
(Heiterkeit und Zurufe.)
An dem eben erwähnten Beispiel der Vaterlandsliebe sehen Sie, daß die Existenz und Wohlfahrt des Staates in hervorragendem Sinne auf den staatlich nicht kodifizirbaren Pflichten beruht, die ihrerseits in der sittlich-sozialen Gesinnung der Bürger wurzeln.
Die Pflege dieser Gesinnung aber, meine Herren, ist für den Staat das Beste und das Wichtigste, was er von den Religionen, gleichviel welchen Namens, zu fordern berechtigt ist.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß dem Staate nicht zugemuthet werden darf, die häusliche und öffentliche Neligionsübung etwa von Leuten zu dulden, die wie die Wiedertäufer den Kommunismus oder wie die Mormonen die Vielweiberei predigen.
In der Kommission ist das bereits erwähnt worden; aber die Widerlegung dieses Einwandes genügte nicht.
Es ist ja richtig, 'der Staat ist in der Lage, die gewaltsame Einführung des Kommunismus zu verhindern, er ist in der Lage, die Vielweiberei zu verbieten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Aber, meine Herren, damit hindert er nicht, daß im Namen der Religion eine darauf gerichtete Gesinnung bei seinen Bürgern gepflegt und ausgebreitet werde, wenn er die absolute religiöse Toleranz auf dergleichen Sekten ausdehnt.
Meine Herren, ich habe unter anderen hier gerade eine Sekte erwähnt, die auch in Deutschland eine Rolle gespielt hat; ich will hierbei nicht noch weiter greifen und zeige », wie es in anderen Ländern in der Beziehung aussieht.
Ich vindizire also dem Staate bei Anwendung der Toleranzparagraphen ein Prüfnngsrecht, nicht etwa im dogmatischen Sinne, wohl aber im sittlich-sozialen Sinne.
(6) Es muß ihm das Recht der Einsprache gewahrt werden, falls sich herausstellt, daß Sittenlehre oder Ritus einer Religion den nationalen und sozialen Aufgaben eines Staates zuwiderläuft.
(Sehr wahr!
links.)
Die Anwendung auf einzelne Fälle möge sich jeder selbst machen.
Eine zweite Einschränkung, meine Herren, ist unbedingt erforderlich für die geforderte Staatstoleranz.
Sie entspringt aus dem Verhältniß der Religionen unter einander.
Sie wissen, ich bin durchaus für einen frischen und fröhlichen Kampf der Geister; aber der Kampf muß ein geistiger und ein des Geistes würdiger sein.
Der Kampf, den wir kämpfen, sei nach echter deutscher Weise ein ehrbarer Kamps zwischen Streitern, die sich im Punkt der Ehre als gleichberechtigt ansehen, die Wind und Sonne gleich vertheilen, die mit guten ehrlichen Waffe »kämpfen und jede Arglist meiden.
Und noch etwas anderes, meine Herren, möchte ich sagen.
Es war nie deutscher Männer Art, gegen Weiber und Kinder Krieg zu führen; wer auf Gott und seine gute Sache baut, der sucht sich einen ebenbürtigen Gegner und verschont Weiber und Unmündige.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Meine Herren, es ist noch ganz in neuester Zeit etwas derartiges vorgekommen, woran ich Sie hier nicht erinnern will, um keinen Mißtou hier hineinzubringen.
Nicht heimlich und nicht in Kinderstuben, meine Herren, ficht sich der große Kampf des Glaubens aus, sondern in der breiten Öeffentlichkeit unter kundigen Männern auf dem Felde des Glaubens und des Wissens.
(Lachen und Unruhe.)
Die Aufgabe des Staates in diesem Kampfe ist, zu verhindern, daß Aergerniß gegeben werde, und damit komme ich auf einen Punkt, auf dem wir, wie ich MI fürchte, mit den Herren vom Zentrum nicht werden Hand in Hand gehen können.
Die Bestimmungen des K 1 beziehen sich auch auf öffentliche Religionsübungen.
Meine Herren, wenn Sie darunter Religionsübungen verstehen, bei denen jeder zugegen sein kann, der da will, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Heißt es aber so viel und das soll es leider heißen —, daß gottesdienstliche Handlungen auch an Orten des öffentlichen Verkehrs gestattet werden sollen, so weise ich für meine Person das nachdrücklichst zurück.
Sie nennen dies Toleranzantrag: nun wohl, meine Herren, der oberste Grundsatz der Toleranz ist doch wohl, daß man niemanden zwingen oder in die Lage bringen soll, einer Religionsübung beizuwohnen, wenn er nicht will.
1 Der Ort des öffentlichen Gottesdienstes ist die Kirche und nicht die Straße.
Gewiß ist auch die freie Natur der Tempel Gottes, und ich weiß die Erbauung wohl zu würdigen, die das Herz in diesem Tempel findet.
Aber wenn Ihnen danach gelüstet (Unruhe), so suchen Sie nicht die volkreichen Straßen und Märkte der großen Städte auf, sondern ziehen Sie hinaus (Unruhe) in die Stille und Einsamkeit der Flur und des Waldes, und seien Sie sicher, daß, wenn da irgend ein Protestant Ihnen begegnet (Unruhe), er Ihnen den andächtigen Gruß nicht verweigern wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, einen Augenblick seine Rede zu unterbrechen.
Es ist im Hause allgemein die Ansicht verbreitet, daß der Herr Redner seine Rede abliest.
iHeiterkeit.)
5221 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.!
) Nun ist cs schwer, von diesem Standpunkte ans, wenn ein Herr nicht kurzsichtig ist, das zn beurtheilen.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß sich infolge dessen schon eine gewisse Unruhe des Hauses bemächtigt hat, und ich möchte ihn bitten, doch seinen Vortrag, wenn er ihn nicht ganz frei halten kann, lieber abzukürzen.
(Heiterkeit.)
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ohnehin am Schluffe meines Vortrags und kann Ihnen nur dankbar sein, daß Sie trotz des Umstandes, den der Herr Präsident erwähnt hat, die Liebenswürdigkeit gehabt haben, mich anzuhören.
Was unsere Stellung zu 8 1 der Vorlage anbetrifft, so sind wir im Prinzip, wie ich Ihnen schon auseinandergesetzt habe, damit vollkommen einverstanden, vorausgesetzt, daß durch Einschränkungen hinreichender Art der Rücksicht ans Andersgläubige und auf die Pflichten sittlich-sozialer Ratur seitens der Konfessionen gegen den Staat gebührend Rechnung getragen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hicber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, cs ist in dieser vorgerückten Stunde ebenso unfruchtbar, ans die grundsätzliche Frage der Trennung von Staat und Kirche, die der Herr Vorredner des breiteren ausgerollt hat, des näheren einzugehen, als es unfruchtbar gewesen war oder wäre, auf den Streitpunkt dogmatischer oder theologischer Art über den Anspruch verschiedener Kirchen und Systeme, allein seligmachend zu sein, nochmals genauer einzugehen.
Ich möchte aber doch, auch gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kunert, der namens der Herren Sozialdemokraten schon bei der letzten Verhandlung über 1 im Januar sich 9) ungefähr dahin aussprach, daß man dem Z 1 des Zentrnmsantrags deshalb zustimmen könne, 1 weil er ein Schritt sei auf dem Wege zur Trennung von Staat und Kirche überhaupt, kurz hervorheben, daß diese Frage jedenfalls nicht vor dem Forum des Reichstags1znm1Anstrag gebracht1werden1kann.
Wie wollen Sie denn eine Entscheidung von irgend welcher Bedeutung auf diesem Gebiet treffen, ohne die Zustimmung der einzelnen Landesherren, welche bekanntlich, jeder in1seinem1Lande, zugleich1oberster1Herr „Landesbischos ''1 ihrer evangelischen Landeskirche sind
Also eine Trennung von Staat und Kirche ohne freiwilligen Verzicht der einzelnen Bundesfürsten auf diese Suprematie über die Landeskirchen ist gar nicht denkbar.
Deswegen kann sich die Erörterung darüber im Reichstag meines Erachtens erübrigen.
Ferner will ich dieser Frage gegenüber nur noch einen Punkt hervorheben: wie wollen Sie diese Trennung von Staat und Kirche, die ja als theoretisches Prinzip ganz schön lautet, und die i »früherer Zeit bekanntlich Gegenstand großer parlamentarischer Streitigkeiten da und dort gewesen ist, in praxi durchführen ohne eine ins Einzelne gehende außerordentlich schwierige, jedenfalls aber wiederum nicht vor das Forum des Reichstags gehörige Auseinandersetzung über die Vermögensverhältnisse zwischen Staat und Kirche in den einzelnen Bundesstaaten
Ich möchte noch eine andere Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kunert machen.
Er hat mit Bezug auf den Punkt unseres Antrags, daß wir eine Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts wünschten und hierbei auch diese Frage geregelt wissen wollten, damals etwas ironisch bemerkt, nunmehr erst hätten wir unser liberales Herz entdeckt, insofern wir eine Regelung des Vereins- und Versammlnngsrechts wünschten.
Dagegen muß ich hervorheben, daß das von unserer Seite bei den Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. l.
Session.
1900, 1902.
1'verschiedensten Gelegenheiten schon gewünscht worden ist, Ml und daß wir diesen Wunsch durchaus als ernsthaften, politischen Gedanken vertreten und zu seiner Verwirklichung mit Ihnen mitzuarbeiten jederzeit gern bereit sein werden.
Ich möchte sodann noch auf eine Bemerkung des Herrn Dr. Bachem zurückkommen.
Herr Dr. Bachem hat schon das letzte Mal und heute wiederholt sowohl im Streit gegen meinen Freund D, -.
Sattler wie gegen den Herrn Kollegen Dr. Stockmann und mich uns ermahnt, nicht in die Ferne zu schweifen, nicht Zustände aus Spanien, Ecuador u. s. w. zu erwähnen, sondern fein hübsch in Deutschland zn bleiben.
Ja, warum thun wir denn das
Doch wahrlich nicht, um eine Diskussion über diese Dinge im einzelnen hervorzurufen oder Sie für diese Zustände gewissermaßen verantwortlich zu machen, sondern nur, nm an einigen eklatanten Beispielen zu zeigen, wie in denjenigen Staaten, in denen die Prinzipien der katholischen Kirche zugleich in sehr weitem Umfange Prinzipien der staatlichen Gesetzgebung sind, der Grundsatz der Toleranz in dem Sinne, wie Sie ihn im Deutschen Reich durchgeführt wissen wollen, nicht durchgeführt ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, nur in diesem Sinne sind jene Beispiele gemeint.
Einen Vorwurf mache »wir Ihnen nur in der Beziehung, daß es inkonsequent von Ihnen ist und dabei müssen wir unbedingt bleiben —, hier im Deutschen Reich, wo Sie in der Majorität sind, diesen Grundsatz zn vertreten, ja, wie Sie behaupten, erst zu seiner Durchführung bringen zu wollen, es aber in denjenigen Staaten, wo Sie in der Majorität sind, fein zu unterlassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir sind nicht Abgeordnete von Ecuador!
ruft mir mein Landsmann Gröber zu.
Gewiß nicht!
Aber in diesen Staaten sind die Prinzipien, auf denen Ihre kirchen- (v) politischen Anschauungen aufgebaut sind, durchgeführt und zwar im Sinne der Intoleranz, und es geschieht von Ihrer Seite, von Ihren Glaubens- und Gesinnungsgenossen dort rein nichts, nm den Grundsatz der Toleranz in solchen Staaten in demjenigen Sinne durchzuführen, wie Sie es für Deutschland wünschen.
Unser Herr Kollege Stockmann hat ans das Beispiel aus Spanien, von dem schon früher die Rede war, hingewiesen, und ich möchte da noch etwas ergänzend hinzufügen aus den Vorgängen der letzten Jahrzehnte.
Man hat in Spanien auch ein Toleranzgesctz gemacht und hat die religiöse Toleranz zu einem Staatsgrundgesetz erhoben.
Genauer, es ist nach der Rückkehr der Bourbonen der früher bestehende Grundsatz der Religionsfreiheit in den der „tolcrianoia i-oliAiosa ''zurückrevidirt, eingeschränkt worden.
Man hätte sie gerne aufgehoben, aber Eanovas erklärte das für unmöglich in einem heutigen Kulturstaate.
Die Grundbestimmung ist nun, daß jede öffentliche Kundgebung, jede mam'töMauion pudlioa verboten ist.
Damit ist aber nicht nur jede öffentliche Kundgebung gemeint, sondern schon jedes Heraustreten eines nicht katholischen Kultus nach außen, sodaß danach keine evangelische Kirche im heutigen Spanien von der Straße aus sichtbar sein darf.
Das geht sogar so weit, daß, als im Jahre 1876 der nun verstorbene Pastor Fliedner eine Kapelle in Madrid gebaut hatte der Herr Dr. Stockmann hat davon schon einiges erwähnt —, er von der Negierung gezwungen worden ist, das Schild abzunehmen, das an der Front des Hauses hing mit der Inschrift „Evangelische Jesuskapelle '', und die Kapelle mußte sich im Innern des Hofes befinden.
Aehuliche Schwierigkeiten hatten sie an anderen Orten.
Es beruht, was ich hier sage, auf der durchaus kompetenten Mittheilung des Bruders des verstorbenen Fliedner.
Und 716 5222 Reichstag.
179.
Sitzung.
l I Hieber.)
() zwar gingen die Schwierigkeiten nicht etwa von den untern Behörden, von den Alcalden n. dgl.
aus, sondern von dem Ministerium auf das Betreiben des Nuntius, des Erzbischofs u. s. w. unter steter Berufung auf den Toleranzparagraphen.
Ferner wird jeder evangelische Spanier, der vor einer vorübergetragenen Hostie den Hut nicht abnimmt, von den Gerichten, bis zum obersten Tribunal hinauf, wegen Verachtung der Religion strafrechtlich verfolgt und verurtheilt.
Anno 1894 noch ist eine Kirche in Palma, der Hauptstadt der Insel Mallorka, ans Befehl des Gouverneurs geschlossen worden; und man hat in Madrid erst in den letzten Jahren verboten, die Eingangsthür der neuen evangelischen Kirche zu öffnen, und verfügt, die evangelischen Kirchgänger sollen durch eine kleine Scitenthnr eintreten.
Wir erwähnen das, wie gesagt, nicht, um Ihnen darob Vorwürfe zu machen, sondern nin die grundsätzliche Inkonsequenz ans Ihrer Seite nachzuweisen, die schon in der Einbringung des Antrags gelegen ist, und die zu widerlegen auch dem Herrn Abgeordnete »Bachem in keiner Weise gelungen ist.
Ich will mich aber ans Deutschland beschränken und ein Beispiel aus dem Staate Bayern anführen, das schon wiederholt angeführt worden ist.
Ich meine die Behandlung der Altkathvliken in Bayern.
Die Altkatholikcn werden dort nicht als öffentliche Religionsgemeinschaft anerkannt, sondern nur als Privatgemeinschaft, und die Versuche der Altkatholikcn und ihrer offiziellen Vertreter, eine etwas bessere Würdigung und Behandlung ihrer Religionsgemeinschaft zu erhalten, sind bis jetzt alle an dem Widerstand der Regierung bezw.
der in Bayern herrschenden Parlamcntsmehrhcit gescheitert, lind zu was für Zustände diese Bestimmung in Bayern führt, dafür ein erheiterndes Beispiel ans Passan, das ich wohl mit (u) Erlaubnis; des Herrn Präsidenten verlesen darf; cs sind nur wenige Sätze.
In der Passaner nencrbautcn altkatholischen Anferstehungskirche darf damit die „Religion ''nicht gefährdet wird nicht mit Glocken geläutet werden.
(Hört!
hört!)
In der Nähe dieser Kirche der Altkatholikcn liegt nun die Löwenbrauerci in Passn », ans deren Thurm mit einer alten Regensburger Bahnhofsglocke zu den Gcbctsstnnden geläutet werden darf.
Also der Bierbrauer darf läuten, weil die Gemeinde ihn darum bittet; dagegen die altkatholische Gemeinde darf ans ihrem eigenen Gotteshaus nicht läuten, „damit die Religion nicht gefährdet wird!
Das ist die prinzipielle Stellung, welche der Altkatholizismns heutigen Tags noch in Bayern cinnimmt.
lind wenn durch den Antrag des Zentrums, anster in Staaten wie Mecklenburg und den anderen öfter genannten, auch in Bayern mit derartigen ich will den Ausdruck noch einmal wiederholen, obwohl ich früher rcktifizirt worden bin vorsintfluthlichen llcberresten von Intoleranz aufgeräumt würde, so wäre das ein großer Fortschritt, den das Zentrum in Bayern veranlassen könnte.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, Sic hätten es in Bayern doch bisher in der Hand gehabt, diesen Fortschritt zn machen, auch ohne Neichsgesetz!
(Widerspruch in der Mitte.)
Sic sind doch die in Bayern vollständig ausschlaggebende Partei, wie wir es erst in den letzten Tagen wieder gesehen haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat uns vorgehalten, wir sollten diese Dinge aus den Quellen Donnerstag den 1.
Mai 1902. studiren.
Ich kann Sic versichern, daß wir Protestanten (v) und speziell diejenigen, welche theologische oder historischphilologische Bildung auf protestantischer Seite genießen, sehr lebhaft und tief in das Studium der katholischen Quellen eingeführt werden.
Es wäre mir nicht allzu schwer aber ich will das hohe Haus in dieser Stunde nicht zn lange mehr aufhalten —, aus einem Buch, das ich hier in der Hand habe, das sich nennt „Quellen zur Geschichte des Papstthums '', und das besteht ans lauter authentischen Aktenstücken, lateinischen und für die neuere Zeit auch deutschen Aktenstücken, eine ganze Fülle von Zitaten vorzulesen und damit zn beweisen, was der Herr Kollege Stockmann beweisen wollte, z.
B. nur aus dem oft erwähnten Syllabns von 1804 die bekannten Sätze 77, 78 und 79, wo ausdrücklich als Irrthümer, die ans den heutigen Liberalismus zurückgehen, verworfen werde », einmal der Satz, daß „cs in unserer Zeit nicht mehr angehe, daß die katholische Religion die einzige Religion des Staates sei mit Ausschluß aller übrigen Kulte '', und die folgenden Sätze auch.
Dann ist der Herr Abgeordnete Bachem ans die Allokntion Pins lX.
von 808, die Herr Stockmann erwähnt hat, gar nicht eingegangen.
Ich möchte bemerken, daß diese Allökutiv », die gegen das österreichische StaatSgrnndgcsetz sich gerichtet hat, das auch ein Toleranzgcsetz war, sich als eine hochofsizielle päpstliche Kundgebung gegen dieses Toleranzgcsetz darstellt, wie das schon einmal in der Debatte des Reichstags von 1871 erwähnt worden ist, und damals offenbar mit solchem Erfolg, daß der Zeutrumsantrag mit allen übrigen Stimmen des Hauses abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich will noch ans der Bulle lln.
un von Bonifaz VIII.
(Zuruf ans der Mitte) ja, wenn sie auch alt ist, so ist sie doch ei »offizielles (») Aktenstück »ach Ihrem Sinne (Widerspruch in der Mitte), ja dann weiß ich wirklich nicht, wenn Sie derartige Sachen nicht mehr als Quelle anerkennen, was wir dann noch für Quellen studiren sollen; wenn das keine offiziellen Quellen sind, so giebt es überhaupt keine mehr!
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Der maßgebende Satz in dieser Bulle heißt ich will ihn deutsch vorlesen —: Also erklären, bestimmen und verfügen wir, daß dem römischen Bischof unterworfen zu sein für jede menschliche Kreatur eine Bedingung der Seligkeit ist.
Deutlicher kann man doch nicht den Anspruch, die alleinseligmachende Kirche zu sein, erhebe », als es in diesem Satze geschehen ist.
Und ich verstehe nicht, wie Herr Bachem mit solcher Emphase sich dagegen wendet, daß wir daraus unsere Konsequenzen ziehen.
Ich will nicht weiter eingehen auf den bekannten Briefwechsel, den Papst Pins IX.
und Kaiser Wilhelm I. Anno 1873 mit einander geführt haben, in dem auch derartige Ansprüche erhoben sind, die allerdings eine deutliche und deutsche Zurückweisung erfahren haben.
(Sehr wahr!
rechts.
»Der Herr Kollege Bachem hat nun gesagt, schließlich erhebe ja jeder, der von etwas überzeugt sei, den Anspruch, daß das, was er glaube, wahr sei.
Er hat als Beispiel die beiden Philosophen angeführt, von denen der eine sei »System, der andere seines für wahr halte, und jeder den anderen bekämpfe; genau so mache es die katholische Kirche auch.
Es sei für die wissenschaftliche Erkenntniß zugegeben, daß jedermann, der von der Wahrheit einer Ansicht durchdrungen ist, von dieser seiner Ueberzeugung so tief durchdrungen ist, daß das zu einer gewissen 5223 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. Hicbcr.)
() ich will einmal den Ausdruck des Herrn Bachen gebrauchen „dogmatischen Intoleranz ''führt.
Und insofern verstehen wir den Standpunkt unserer katholischen Mitbürger vollkommen.
Der gewaltige Unterschied aber, ans den es ankommt, liegt darin und den hat Herr Bachem bei Seite liegen lassen, deswegen hapert cs mit seinem Beispiel, nnd sein Gleichnis; hinkt also er liegt darin, das; ans römisch-katholischer Seite der Besitz der Wahrheit nicht blos; als etwas Innerliches, als eine geistige Errungenschaft betrachtet wird, sondern das; er stets zugleich geknüpft ist an die Zugehörigkeit zu einer ganz bestimmten weltlich-politisch gearteten kirchlichen Organisation, an die Unterwerfung unter diese äußere Organisation nnd ihre Leiter.
Ich weis; wohl, das; man uns vorhält: ja, ans evangelischer Seite ist wohl auch schon da nnd dort derselbe Anspruch ans „alleinseligmachend ''nnd dergleichen erhoben worden; ja man kann alte Aktenstücke, sogar alte evangelische Kirchenstaatsgcsctze anführen, die besagen, das; die evangelisch-lutherische Staatsreligion die alleinseligmachende sei.
Elewiß ist das da nnd dort gesagt worden, ans dem ganz einfachen Grunde, weil der deutsche Protestantismus nicht mit einem Mal fertig gewesen ist im lck.
Jahrhundert, weil ihm die Schlacken der Vergangenheit, ans der er herausgewachsen ist, noch Jahrzehnte, ja znm Theil Jahrhunderte lang, anhingen.
Darum ist es ganz erklärlich nnd entspricht allgemein historischen Gesetzen, daß aus früheren Jahrhunderten derartige Ueberreste von Intoleranz auch am Protestantismus lange Zeit hängen geblieben sind.
Niemals aber werden Sie nachweisen können, das; die Anschauung, alleinseligmachend zu sein, in der evangelisch-lutherischen Kirche in dem Sinn lebendig geworden wäre, als gehörte dies der äußeren kirchlichen Organisation nnd der Zugehörigkeit zu ihr zu, sondern der Besitz einer innerlichen, geistigen, sittlich-religiösen Wahrheit war damit 09 verbunden.
Deswegen hat inan auch ans protestantischem Gebiet niemals die Konsequenz gezogen, die anderen, welche diese Wahrheit innerlich nicht anerkennen, mit Flüchen der Kirche zu belegen.
Und sollte dies vorkommen, so geschähe cs im Widerspruch mit den elementarsten Grundsätzen des Protestantismus.
Diese ganze Konsequenz ist nur da vorhanden nnd nur da erklärlich, wo eben die Wahrheit so aufs innerste verquickt gedacht wird mit einem bestimmten äußerlich-kirchlichen historisch gewordenen System, wie es ans katholischer Seite der Fall ist.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich bemerken, das; gegenüber den Klagen, die wir heute gehört haben über die Zustände in Deutschland, der Abgeordnete Neichensperger-Olpe bei der Verhandlung eines ähnlichen Antrags am 1.
April 1871 in der Verfassungsdcbattc des ersten Reichstags ausdrücklich gesagt hat: Die Frage der Beziehungen zwischen Staat nnd Kirche sei sehr schwer zu entscheiden.
Dann fährt er fort: Erst dem 19.
Jahrhundert ist es vorbehalten gewesen, die einzig mögliche Lösung dieser Frage zu geben: 1 die Nebencinanderordnnng dieser beiden großen Institutionen, von Staat und Kirche, die Hinverweisnng aus das ihnen eigene Rechts- nnd Lebensgebiet.
Ob man hierbei die Lösung der Frage aiif den einzelnen Punkten des Grenzgebiets richtig trifft, ist eine verhältnißmäszig untergeordnete Frage.
Im großen nnd ganzen ist es doch unbestreitbar die einzig mögliche Lösung, und der Staat Preußen, behaupte ich, hat das große weltgeschichtliche Verdienst, diese Lösung zuerst am umfassendsten zu einer hohen praktischen Bedeutung erhoben zu haben.
So hat der Abgeordnete Neichensperger damals aus Donnerstag den 1.
Mai 1902.
Ihren Reihen das Zentrum bestand ja wohl noch nicht (6) als eigentliche Fraktion, ich weiß es im Augenblick nicht als der damalige Antragsteller zu uns gesprochen.
Treitzschke, den ich bei der Gelegenheit doch auch erwähnen möchte, hat schon damals den Gedanken hervorgehoben, der, ohne daß wir zunächst diese Rede kannten, der Grundgedanke gewesen ist, von dem unser Antrag ausging, daß es die Kompetenz des Reiches auf ein ganz gefährliches Gebiet erweitern hieße (sehr richtig!)
wenn man mit derartigen allgemeinen, schließlich nichtssagenden Sätzen eingreifen wollte in die Staats- nnd Kirchenhoheit der einzelnen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!)
Er hat mit bitterer Ironie damals den Antragsteller »zu gern fen: Diese welthistorische Frage über Staat und Kirche, an der Jahrhunderte sich abgerungen haben, wollen Sie nun geschwind lösen mit einem Satze von vier Zeilen
Er hat Sie damals ungefähr gefragt: warum, wen »Sie ein solches Grundrecht aufstellen wollen, haben Sie nicht als ein oberstes Grundrecht den Satz wenigstens hineingenommen: „die Wissenschaft nnd ihre Lehre ist frei ''
Das wäre etwas gewesen, womit man etwas anfangen konnte; aber derartig allgemeine Wendungen von Staat nnd Kirche wollen nicht viel heiße ».
Wir haben cs erlebt sagt er dann wörtlich, was cs heißt, die wichtige Grenzfrage zwischen Staat nnd Kirche durch die unbestimmte Erklärung, die Kirche ordnet ihre Angelegenheiten selbstständig, schließen zu wollen.
Das hat dahin geführt, daß cs in Preußen zahllose Kontroversen des Kirchenstaatsrechts giebt, über deren rechtliche Lösung die kundigsten Männer heute im Dunklen tappen.
( i Das ist gesprochen vor dem Kulturkampf.
Während desselben hat man noch ganz anders gesprochen, und wir haben seitdem Dutzende von Beispielen erlebt, wohin es führt, wenn man so allgemeine vage Sätze aufstellt, ohne ihnen ins Einzelne gehende, genaue und unzweideutige gesetzliche Bestimmungen mitzugeben.
Ich bemerke hierbei, daß dieser Standpunkt damals von der weitaus großen Mehrheit des Reichstags akzeptirt worden ist, und wir sehr wünschen würden, wenn das auch heute der Fall wäre.
Ich möchte noch auf einen Punkt zu sprechen kommen mit ein paar Worten, den der Herr Kollege Bachem hervorgehoben hat.
Er hat gesagt: die Einheit der Kirche sei eine religiöse, eine dogmatische, eine Glaubenssachc, die Regelung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte sei aber da nnd dort verschieden, nnd so komme cs, daß auch in solchen Staaten, wo die katholische Kirche einen großen Einfluß habe, wo die Mehrheit der katholischen Konfession angehöre, die Verhältnisse eben anders geordnet seien als in anderen Staaten.
So hat er jene vorhin besprochene Inkonsequenz erklären und widerlegen wollen.
Ich glaube, das Beispiel trifft auch nicht vollständig zu.
Die Einheit der Kirche ist für den gläubigen Katholiken nicht blos; eine religiöse Sache insofern, als er unter Kirche immer zugleich eine ganz bestimmte, äußerlich sichtbare, weltpolitische Organisation versteht, oder vielmehr, das; der Katholik das miteinschließt, das gehört mit zu seinem religiösen Glauben.
Daher ergeben sich ans dem Grundsatz der Einheit der Kirche, überhaupt aus den religiösen Grundsätzen des katholischen Dogmas ganz bestimmte, weitgreifende Konsequenzen für die Regelung der weltlichen, bürgerlichen, staatsbürgerlichen Angelegenheiten.
Insofern fallen für den gläubigen katholischen Christen ich versuche mich ans dessen Standpunkt zu stellen eine Menge rein 716 ''5224 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(L) bürgerlicher, staatsrechtlicher, gesellschaftlicher u. s. w. Angelegenheiten unter das weite Gebiet der Religion, die für den Protestanten nicht zur Religion gehören, sondern zu einem vollständig freien Gebiet.
(Sehr richtig!)
Wie weit das geht, das will ich nur mit zwei Beispielen aus der neuesten Zeit belegen.
Die Entscheidung des Heiligen Officium in Rom das ist eine der höchsten Behörden der katholischen Kirche vom 14.
Dezember 1898, getroffen auf eine Anfrage, die aus Köln an das sanetum vOieium gerichtet war, verfügt, daß einem evangelischen Kranken, der einem katholischen Krankenhaus sich anvertraut hat und nach einem evangelischen Seelsorger verlangt, dieser Wunsch nicht erfüllt werden soll.
(Hört!
hört!)
Ich weiß sehr wohl, daß diese Verfügung vielfach nicht, ich gebe zu, in den allermeisten Fällen, vielleicht durchweg nicht beobachtet wird; deswegen ist es aber doch eine Verfügung des heiligen Officiums von Nom und hat für Sie dogmatische und auch bürgerliche Verpflichtung.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Das ist doch klar, das könuen Sie nicht bestreiten.
Ich verstehe nicht, wie man das überhaupt verschieden verstehen kann.
Dieser Ausdruck ist wirklich ganz unzweideutig.
Dieselbe Kongregation des heiligen Officiums hat die verschiedene Behandlung ampntirter Gliedmaßen von katholischen und ketzerischen Patienten gebilligt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das können Sie nachlesen in den »et », die auf der Bibliothek drüben zu haben sind.
Das ist nicht aus dem Zusammenhang herausgerissen, Herr Kollege Gröber.
Ich will noch ein weiteres Beispiel anführen, das Sie vielleicht auch wieder als Unsinn bezeichnen.
Ueber die Zulässigkeil dieser oder jener chirurgischen Operation ist 1895 vom savotum ollloium ein Dekret erlassen worden, (8) wonach die Kraniotomie verboten sei.
Ich führe das an als Beispiel, nicht um daran die Inferiorität der katholischen Mitbürger etwa zu illustriren liegt mir hier ganz fern —, sondern nur als Beispiel dafür, wie bei Ihrem System und dem ganzen Grundgedanken des Systems die Nothwendigkeit sich ergiebt, auch eine Menge rein bürgerlicher weltlicher Angelegenheiten von Neligions wegen zu regeln.
Und das ist der große Unterschied zwischen katholischer und protestantischer Auffassung dieser Dinge.
Auf protestantischem Gebiet sind die politischen, sozialen, auch die kirchenpolitischen, kurz die bürgerlichen Fragen Zweckmäßigkeitsfragen, Fragen, die der.
historischen Entwicklung überlassen sind, in denen jeder nach seiner Ueberzeugung die und die Meinung haben kann, aber niemals Fragen des religiösen Dogmas.
Und jeder Protestant, der sich dieses Namens bewußt ist, wird sich mit Entschiedenheit dagegen verwahren, wenn von irgend einer Seite eingegriffen werden wollte in seine Gewissensfreiheit ans diesem Gebiet.
(Na!
na!
links.)
Ich sage, jeder Protestant, der sich der Tragiveite dieses Namens bewußt ist.
Ich möchte nun noch ein Wort sage »zu dem Antrag, den wir gestellt haben.
Ich habe zu dem, was mein Kollege Dr. Sattler heute angeführt hat, und zu dem, was ich das letzte Mal schon beigebracht habe, eigentlich nichts mehr beizufügen.
Ich kann nur bemerke », daß wir uns in keinem Punkt, um den es sich handelt, als widerlegt betrachten können.
Ich würde es aber immerhin für nicht ganz unmöglich halten, wenn unser Antrag abgelehnt wird, was ich ja leider voraussehen muß »ach den Aeußerungen, die wir bis jetzt gehört haben, dem Antrag Gröber und Oertel vielleicht zuzustimmen.
Es ist sehr schwer, in einer so schwierigen, weittragenden Frage eine Entscheidung über einen ganz plötzlich uns vorgelegten neuen Antrag zu treffen, und ich kann jeden- (6) falls nicht namens meiner Fraktion zu diesem neuen Antrag Stellung nehmen.
Auch gegen diesen bestehen noch erhebliche Bedenken.
Die Aufrechterhaltung des Vereinsuud Versammlungsrechts genügt nicht vollständig.
Durch den Z 1 des Zentrumsantrags bezw.
jetzt Kommissionsantrags wird das Hoheitsrecht des Staats im Prinzip beschränkt, und diese Beschränkung wird nicht ausgeglichen durch dasjenige, was im Antrag Gröber und Oertel enthalten ist.
Das Vereins- und Versammlnngsrecht bezieht sich ferner nicht ohne weiteres auf Neligionsgesellschaften, sofern das öffentliche Korporationen sind.
Kurzum, auch hier bestehen Bedenken.
Ich will damit schließen; ich glaube, die Darlegung, die ich heute wie das letzte Mal gegeben habe, hat gezeigt, daß wir diese Frage durchaus unbefangen und möglichst vorurtheilslos geprüft haben, daß wir aber aus allgemeinen politischen grundsätzlichen Erwägungen heraus und ans den Erwägungen und Befürchtungen heraus, die wir nicht zum ersten Mal hier ausgesprochen haben, sondern die schon wiederholt, schon vor drei Jahrzehnten von verschiedenen Seiten, seitens von uns hochgeachteter Politiker ausgesprochen worden sind, bezüglich der Folgen, die ein derartiger Antrag für Reichs- und Einzelstaatsrecht haben könnte, zur Ablehnung des Zeutrumsantrags gekommen sind.
Ich kann nur das hohe Haus bitten, der Ablehnung dieses Antrags beizutreten.
« Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteKunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe der großen Versuchung, auf die bewegte Debatte, in der auch auf meine früheren Ausführungen wiederholt Bezug genommen wurde, einzugehen.
Dagegen bin ich veranlaßt, für meine politischen Freunde das Wort zu nehmen, um auch unsererseits zur Klärung der Situation etwas beizutragen.
1 (ii) Es ist für uns feststehend gewesen, und zwar von vornherein, daß wir jetzt wie auch früher in der Kommission für den H 1 des gesammten Zentrumsautrags stimmen würden.
Dieser in seiner Grundtendenz uns sympathische Antrag hat nun heute eine Verschlechterung erfahren durch das Amendement Oertel, das wie folgt lautet: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereins- und Versaiumlungswesen.
Damit ist ausgesprochen, daß unaufgehoben verbleiben die erwähnten gesetzlichen Vorschriften für alle Nelionsgemeiiischaften im allgemeinen.
Damit bleibt für die nicht anerkannten Religionsgemeinschaften alles beim alten, der alte polizeiliche Zustand der Bevormundung, Ueberwachung, Auflösung oder Genehmigung, kurz der chikanöse Zustand, den wir heute haben, und dessen Fortbestand wir mit aller Energie zu bekämpfen haben.
Meine Herren, eine solche gesetzliche Festlegung in der Toleranznovelle ist nicht mehr Toleranz, sondern krasseste Intoleranz.
Wir können uns dafür unter keinen Umständen begeistern.
Um übrigen verweise ich auf die sachlichen Ausführungen, die ich im Namen meiner Fraktion zum Z 1 gemacht habe zu Anfang der Debatte, als wir in die zweite Plenarberathung des Gegenstandes eintraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst das Bedenken des Abgeordneten Kunert betrifft, so halte ich dasselbe für unbegründet.
Wird der Antrag angenommen in der Kommissionsfassung, so hat er an sich die Bcdcuinng, daß religiöse Gemeinschaften, welche unter Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
5225 (I)!

Lpahn.)
(ä) diesen Antrag fallen, gegen das landesgesetzlichc Vereinsrecht geschützt werde », soweit dieses sie betrifft.
Dagegen bleibt, wie man sich in der Kommission einig war, und wie es meines Erachtens unzweifelhaft ist, dasjenige allgemeine Vereins- und Versammlungsrecht der Einzelstaaten bestehen, welches das äußere Heraustreten dieser Gemeinschaften in die Oeffentlichkeit, also auf die Straßen und Plätze, auf die Orte, die dem Polizeiaufsichtsrecht unterliegen, regelt.
Beseitigt werden aber alle Polizeibestimmungcn über religiöse Vereine, weil diese hier vom landesrechtlichen Vereinsrecht ausgenommen werden.
In der Verfassung ergiebt der Art.
4 unter Nr.
16, daß, solange die Reichsgesctzgebung die Regelung des Vereinswesens, wozu sie zuständig ist, nicht in die Hand genommen hat, das Landesrecht aufrecht erhalten bleibt; und das ist das Resultat, das aus der Annahme des Z 1 der Kommissionsvorlage sich ergeben würde.
Etwas anderes sagt auch der Antrag Oertel-Gröbcr nicht.
Durch den Zusatz wird materiell nichts geändert; es wird nur im Gesetz ausgesprochen, was der Jurist aus der Verfassung herausliest.
Nun noch eine kurze Antwort auf die Rede des Herrn Dr. Hieber, wobei ich mich möglichst knapp fassen werde.
Er hat es wirklich verstanden, den Sinn des Antrags möglichst bei Seite zu schieben.
Um was handelt es sich denn bei der ganzen Frage
Ich kann nur dem Herrn Abgeordneten Richter beistimmen: für uns im Reichstag kann die Auffassung der einzelnen Religionsgemeinschaften über das, was sie für richtig halten, über die Bedeutung, die sie ihren Lehren beilegen, nicht maßgebend sein; mögen sie die Folgerungen ihrer Lehrsätze bis in die feinsten Spitzen entwickeln, wir haben für die Rechte zu sorgen, die wir nach den thatsächlichen Verhältnissen im Deutschen Reiche als dessen Angehörige, als Staatsbürger bedürfen, um unsere religiöse Ueberzeugung ungehindert durch staatliche Gesetze zu bethätigen.
Und zu diesen Rechten zählen wir, daß jedermann im Deutschen Reiche unbehindert von Reich und Staat nach seiner Faon selig werden kann.
Das wollen wir mit diesem Kommissionsbeschluß gesetzlich festlegen; wir wollen ausschließen, daß einzelstaatliche Gesetze diese Freiheit des religiösen Bekenntnisses und seine Bethätigung hintertreiben können.
Insofern greifen wir in entgegenstehende Landesgesetze ein.
Was im einzelnen eine Religionsgemeinschaft lehrt, ist für die Angehörigen dieser Religionsgemeinschaft sehrwichtig, für uns als gesetzgebender Faktor aber nicht so wichtig, um deshalb den Grundsatz der Gewissensfreiheit verletzen zu lassen.
Wir wollen das Recht haben, daß eine Religionsgemeinschaft lehren kann, was sie für richtig hält, soweit sie nicht gegen unsere Strafgesetze und sonstigen Gesetze verstößt; wir wollen den einzelnen überlassen, diese Lehren zu befolgen; wir wollen ausschließen, daß das Reich sowohl der Lehre als ihrer Befolgung Hindernisse entgegenstellt.
Nun ist hier verwiesen worden aus das Ausland.
Der Hinweis aus Herrn Pastor Fliedner in Spanien schlägt meines Erachtens in keiner Weise durch.
Was über Spaniens Gesetzgebung gesagt ist, mag richtig sein; was Fliedner über seine eigenen Handlungen berichtet, wird richtig sein.
Die Nichtigkeit dessen, was er als Bestrebungen des Nuntius und des Bischofs erzählt, die beim spanischem Ministerium gegen ihn vorgegangen sein sollen, um seine Errichtung von Schule und Kapelle zu hintertreiben, ist bestritten worden.
Seine Darstellung ist also eines Mannes 'Rede, und es muß auch Fliedner gegenüber der Grundsatz gelten: man muß sie beide höre », ehe man urtheilen kann.
Ich habe subjektiv gegen seine Glaubwürdigkeit nichts; ich weiß nur nicht, ob er objektiv richtig gesehen hat.
Und dann: er hat sein evangelisches Gymnasium erhalten, anderwärts bekommen die Katholiken kein katholisches.
Was die Frage der Altkatholiken um auf Deutsch- (6) land zu kommen in Passau betrifft, so hat mich gewundert, lvic Herr Kollege Hieber diese Frage in dieser Weise zur Sprache bringen konnte.
Gerade die Katholiken in Bayern haben die Verfassnngsbeilage 2, aus Grund deren die Behandlung der Altkatholiken in Bayern erfolgt, von jeher bekämpft, weil sie diese in Widerspruch stehend erachtet haben mit dem Konkordat, das mit der römischen Kurie abgeschlossen war.
Es hat in Bayern Zeiten gegeben, wo die Katholiken geglaubt haben, sich weigern zu sollen, den Eid auf die Verfassung abzulegen, weil sie diese Beilage für unvereinbar mit ihren katholischen Anschauungen, als in Widerspruch mit dem Konkordat stehend hetrachtet haben.
Und was geschieht
Die Altkatholiken haben in Bayern wie in Preußen prätendirt, sie wären Mitglieder der katholischen Kirche.
Man hat in Bayern diesen Anspruch verwaltungsgerichtlich verneint, und damit waren die Altkatholiken der Verfaffungsbeilage 2 unterstellt, und infolge dessen sind sie nur als geduldete Religionsgemeinschaft auf Grund der Verfassungsbeilage 2 so lange zu behandeln, bis diese geändert wird und geändert werden kann.
Wenn in Passau auf dem Löwenbräu geläutet wird ich weiß es nicht —, so wird man den Wirth als Privatmann daran nicht hindern können; aber die Altkatholiken als Religionsgemeinschaft können nicht läuten, weil die Verfassungsbeilage 2 ihnen dies nicht gestattet.
Das hat mit unserem Standpunkt hier nichts zu thun.
Wenn Sie aber den ganzen Antrag, den wir gestellt haben, werden angenommen haben, so wird dieser Mißstand in Bayern beseitigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat Bezug genommen auf die Allokution Pius IX.
gegenüber dem österreichischen Staatsgrundgesetz.
Wie liegt hier die Sache
In Oesterreich war 1855 mit dem heiligen Stuhle ein Konkordat abgeschlossen worden; w) während der Existenz dieses Konkordats, das die katholische Kirche in Oesterreich-Ungarn bevorzugt hat, sind 1859 ohne allen Widerspruch seitens des heiligen Stuhls den evangelischen Religionsgemeinschaften so weitgehende religiöse Freiheiten eingeräumt worden, daß nach dem Erlaß des Staatsgrundgesetzes die evangelischen geistlichen Oberen dem Kaiser wiederholt ihren Dank dafür ausgesprochen haben, daß durch die Gesetze von 1859 ihre Verhältnisse gut geregelt seien.
Das war die Wirkung des Konkordats.
Nun kommt die österreichische Regierung und bricht durch Staatsgesetz das Konkordat einseitig, ohne sich mit dem heiligen Stuhl zu verständigen.
Wenn sich nun der Papst gegen diesen Vertragsbruch mit aller Energie wehrte und die damit verbundene Aenderung der bestehenden Zustände zum Nachtheile der katholischen Kirche verurtheilte, so war er dazu vollständig berechtigt; er wahrte nur das Recht, das ihm als Kontrahent gegen den anderen Kontrahenten zustand.
Und nun die Bulle Dnam sanetam!
Halten Sie fest: jeder ist verpflichtet, die Wahrheit zu suchen.
Wer findet, daß die katholische Kirche die Trägerin der Wah und wer dieser Erkenntniß ungeachtet dem Eintritt in diese Kirche widerstrebt, der schließt sich dadurch von der Seligkeit aus.
Das und nur das besagt in dieser Bulle die Nothwendigkeit der Zugehörigkeit zur Kirche, um selig zu werden.
Nun ist uns auch eine Entscheidung des heiligen Offiziums vorgetragen worden.
Man muß hier außerordentlich vorsichtig sein.
Ich kenne den Inhalt dieser Entscheidung, die sich auf die Zuziehung des Geistlichen zu dem in einem katholischen Krankenhause sterbenden Evangelischen beziehen soll, nicht, ich weiß nur von Preßäußerungen, den Wortlaut habe ich nicht gelesen; aber ich muß auf eins aufmerksam machen: alle diese Ent 5226 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(1 scheidungen ergehen nur auf Grund einer die konkreten Thatsachen enthaltenden Anfrage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wie mit einem gerichtlichen Urtheil: sie enthalten keine allgemeinen Rechtsaussprüche, sondern geben Antwort auf die gestellte Frage, und solange wir die konkret gestellte Anfrage nicht kennen, können wir ans dem ergangenen Entscheid ein allgemeines Urtheil nicht herleiten.
Ich muß aber sagen: praktisch gehandhabt wird bei uns ganz allgemein der Grundsatz, daß jeder Evangelische, der1nach1seinem1Seelsorger in einem katholischen Krankenhause verlangt, diesen sofort benachrichtigt erhält.
1 Es1wird1sich wahrscheinlich nur um die Frage handeln, 1 ob die1Krankenschwestern1selbst zu den Geistlichen hingehen oder einen Diener schicken sollen.
Hätte ich gewußt, daß diese Frage hier vorkommt, so würde ich die Entscheidung des Offiziums nachgesehen haben.
Die ganze kirchliche Praxis nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt spricht gegen die Auffassung, als ob Misere Schwestern und Brüder verhindert wären, evangelischen Kranken die letzte Seelsorge zu Theil werden zii lassen.
Es ist uns auch der Brief Pins lX.
an Kaiser Wilhelm entgegengehalten worden.
Ja, meine Herren, das wird man dem Papste nicht verwehren dürfen, daß er sich als den Träger der wahren Lehre Jesu Christi ansieht.
Aus dieser Auffassung crgiebt sich konsequent der Standpunkt, daß die Getauften in irgend einer Art und in irgend einer Weise der von ihm verwalteten Kirche angehören.
Das ist eine Auffassung dogmatischer Art.
Man mag sachlich darüber denken, wie man will, durch den Ausspruch dieses Gedankens an sich wird man sich nicht verletzt fühlen können.
Und die Beurtheilung des Syllabus Pius IX.

Der Syllabus zensnrirt eine Anzahl philosophisch-politischer Sätze, weil sie als absolut richtig ans (u) gesprochen sind, während sie nur mit Beschränkung richtig sind.
Um den Syllabus richtig zu beurtheilen, muß man die Eneykliken lesen, denen die zensurirten Sätze entnommen sind.
Wie weit sich seine Gedanken praktisch ins Leben umsetzen lassen, ist eine Frage, die sich in jedem Staate nach dem Staatsrecht regelt, und da giebt ja jedem von uns gerade unser Antrag die Sicherheit, nach der Richtung hin sowohl subjektiv vollständig frei objektiv geschützt zu sein.
Meine Herren, es ist mir gegenüber von dem Herrn Abgeordneten Iw.
Sattler eine Bemerkung gemacht worden, die sich auf ein Buch des Kanonisten de Lnca bezog.
Ich habe zu bemerken, daß mein Kopfschütteln sich einestheils darauf bezogen hat, daß uns überhaupt das Buch de Luea 's entgegengehalten wurde, und andererseits auch darauf, daß ich das Buch de Luea 's mir dem Titel nach kenne, es aber nicht gelesen habe, und ich möchte Herrn Dr. Sattler fragen, ob er sich etwa in besserer Position befinde.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Er hat also eine Kritik in der „Kölnischen Volkszcitung ''gelesen, nicht aber de Lnea und darauf, glaube ich, kommt es an.
Ich bezweifle, daß das Buch de Luea's den angeführten Satz so absolut enthält, daß heute noch die Todesstrafe gegen Ketzer, wenn auch mir in illvsi, berechtigt sein soll.
Sie schweigen; ich sehe: wir sind beide in derselben Unkenntnis;; solange ich das Buch nicht gelesen habe, kann ich nicht darüber debattiren.
Meine Herren, ich kann meinerseits nur den Wunsch aussprechen: wenn Sie unsere staatsbürgerlichen Rechte erhalten und stärken wollen, dann stimmen Sie unserem Antrage im H 1 zu.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn (0) Abgeordneten Dr. Spahn zunächst sagen, daß ich meine Quelle in Betreff des Jesuiten de Lnea zitirt habe, nämlich die „Kölnische Volkszeitnng ''; und daß diese in Bezug auf derartige Fragen als gute Quelle angesehen werden kann, wird er wohl nicht bestreiten; sonst würde er mit seinem Kollegen Herrn Dr. Bachem in ernstliche Unannehmlichkeiten gerathen können.
Ans die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten IW.
Spahn will ich zur späten Stunde nicht eingehe »; wenn mein Kollege Iw.
Hiebcr es für nothwendig hält, kann er ja in dritter Lesung darauf zurückkommen.
Nur ein paar Punkte will ich hervorheben.
Zunächst würde der Antrag Lieber (Montabaur) und Genossen, auch wenn er im vollen Umfange angenommen würde, nicht die Schmerzen der Altkathvliken in Bayern hinwegräumen; denn die Herren haben sich vorsichtig darauf beschränkt, alle Bortheile, welche für die Religionsgemeinschaften verlangt würden, nur für die anerkannten Neligionsgenossenschasten und nicht für die geduldeten zu verlangen.
Das würde nur erreicht werden, wenn sie ans den Boden unseres Antrags träten; dann würde allerdings auch die bayerische Regierung dazu veranlaßt werden können, so zu handeln gegen die Altkatholiken, wie Sie und wir wünschen, daß die Konfessionen überhaupt behandelt werden.
Er hat dann gesagt, die Antworten des Krmto Oi'tlcio seien Antworten ans konkrete Fragen.
Das gebe ich zu, aber auch in diesem Falle sind sie nicht schön.
Ich muß sagen, daß selbst, wenn cs nur Antworten ans konkrete Fragen sind, sie doch keinen erfreulichen Eindruck machen.
Endlich kann ich noch hervorheben, daß ich in Betreff der Zurückweisung des evangelischen Geistlichen ans katholischen Krankenhäusern gewiß nicht die durchschnittliche Zulassung bestreiten will, daß cs aber Fälle gegeben hat, auch in der Nähe von Berlin, in denen ein evangelischer ON Geistlicher ans einem katholischen Krankenhause zurückgewiesen ist.
Doch das war nicht der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, sondern ich wollte nur darauf aufmerksam machen: ja, ein Glück ist es doch, daß wir noch eine dritte Lesung haben und jetzt erst in der zweiten Lesung sind; denn wenn man uns in der zweiten Lesung einen Antrag wie den der Herren Gröber und Genossen vorlegt, zwingt man uns, Stellung zu nehmen zu einer Frage, deren Bedeutung man im Augenblick nicht übersehen kann.
Ich bin allerdings durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn etwas aufgeklärt worden; aber nach meiner Ansicht bin ich in den Bedenken gegen den Antrag dadurch nur befestigt worden und bitte namentlich die Herren von der Rechten, sich doch die Worte des Herrn Abgeordneten Spahn einmal genau anzuhören.
In dem Antrage heißt es nämlich: „unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften ''— unterstreichen Sie, bitte, das Wort „allgemeinen ''— „derLandesgesetzgebung über das Vereins- und Lersammlungswesen ''.
Also muß man folgern: alle jene Bestimmungen des Vereins- und Versammlnngswesens, welche sich bestimmt ans die Regelung der Ncligionsübnng und des Gottesdienstes ans öffentlichen Straßen beziehen, sind aufgehoben.
Ich würde weiter folgern: nehmen Sie diesen Antrag an, wonach die allgemeinen polizeilichen Vorschriften über das Vereins- und Versammlungswcscn bestehen bleibe », so folgt daraus, daß die Bestimmung des Preußischen Vereinsgesetzes, daß Prozessionen nur an Orten stattfinden dürfen, wo sie bisher gehalten worden sind, aufgehoben ist.
Ist das Ihre Absicht, oder sind Sie sich nicht klar über die Bedeutung dieses Antrages
Nach meiner Meinung ist das vollständig klar: man kann für diesen Antrag im gegenwärtigen Augenblick nicht Reichstag.
5227 179.
Sitzung.
Donnerstag de »1.
Mai 1902.
() stimmen.
Sie haben ja aber noch Zeit, sich mit Herrn Di-.
Oertel, der Ihnen ja anch heute seinen schätzenswerthen Rath geliehen hat (Heiterkeit), darüber zu verständigen, nm uns bei der dritten Lesung ein etwas zweifelloseres Dekokt vorzusetzen, wo man übersehen kann: welches sind die Ingredienzien, und welches sind die Wirkungen
Für jetzt aber habe ich die Meinung und die Ueberzeugung, daß wir diesen Antrag ablehnen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockniann.
Dr. Stockmann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich absichtlich nicht mehr znm Worte zur Sache gemeldet, um die Diskussion nicht länger aufzuhalten.
Ich hätte sonst dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gegenüber noch eine Reihe von Bemerkungen zu machen gehabt.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, in der Form einer persönlichen Bemerkung, einige Irrthümer richtig zu stellen, welche dem Herrn Kollegen Dr. Bachem nntergelanfen sind.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte nm Ruhe, meine Herren!
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Wenn er behauptet hat, ich hätte den Unterschied zwischen dogmatischer, bürgerlicher und staatsbürgerlicher Toleranz als nicht vorhanden bezeichnet, so ist das nicht der Fall.
Ich habe nicht bestritte », daß dieser Unterschied gemacht werden kann, vielmehr nur gesagt, daß der Unterschied in diesem Falle ein Spiel mit Worten sei bei dem nahen Zusammenhang, welcher zwischen den drei Arten besteht.
Das ist der Sinn meiner Ausführungen gewesen.
Dann habe ich meinerseits nicht behauptet, daß es (u) jemals ein Organ: „Hirt des Thales ''gegeben habe.
Ich bin so vorsichtig gewesen, zu sagen, wie ich zu dieser Rotiz überhaupt gekommen bin.
Ich habe ausdrücklich angeführt, ich habe im diesjährigen Febrnarheft der „Deutschen Revue ''in einem Aufsatz des Professors Kamphansen die von mir vorgetragene Mittheilung gefunden.
Damit habe ich Ihnen keinen Zweifel gelassen, woher ich das Zitat habe, und wie weit für mich die Bedeutung dieses Zitates reicht.
Ich habe aber geglaubt, die Verstärkung dieses Zitates dadurch herbeiführen zu können, daß ich die päpstlichen Aussprüche anführte.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem neulich bemerkt hat, daß der Vertreter unserer Fraktion in der Kommission anders gestimmt hat, als ich mich hier ausgesprochen hätte, so hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem überhört oder mißverstanden, daß ich im Eingänge meiner Rede ausdrücklich erklärt habe, daß ich nur für einen Theil meiner Fraktionskollegen das Wort ergriffe.
Damit ist vollständig vereinbarlich, wenn ein Fraktionsgenosse in einzelnen Punkten eine andere Stellung eingenommen hat.
Wenn endlich Herr Dr. Bachem behauptet hat, daß ich mich mit dem Inhalt des Paragraphen einverstanden erklärt hätte, sobald der von mir gewünschte Zusatz gemacht würde, daß ich aber gleich darauf wieder erklärt hätte, ich könne doch nicht für den Paragraphen stimmen, so hat er dabei überhört, daß ich zwei Gründe gegen den Paragraphen angeführt hatte, einmal den Inhalt und zweitens die fehlende Zuständigkeit.
Ich habe erklärt, der Inhalt würde durch diesen Zusatz für mich unbedenklich, aber ich würde trotzdem gegen den Paragraphen stimmen müssen, weil ich die Ncichsgcseßgebnng nicht für zuständig hielte.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, von verschiedenen der Herren Redner ist darauf hingewiesen worden, daß die Verhandlungen in der Kommission über diese außerordentlich schwierige und weitgreifende Frage in einem durchaus versöhnlichen Tone und Geiste geführt worden sei.
Ich darf an der Hand des Berichts konstatiren, daß ähnliche Aeußerungen auch in der Kommission wiederholt gefallen sind, und darf beifügen, daß der Herr Kollege Dr. Hieber ganz mit Recht bemerkt hat, daß die Verhandlungen in der Kommission trotz der vielfachen Gegensätze, welche dabei hervorgetreten sind, doch jederzeit im Geiste gegenseitiger Duldung geführt wurden.
Verschiedene der Herren Redner haben die Kompetenzfrage berührt.
In der Kommission war man wohl übereinstimmend der Anschauung, daß die ersten vier Paragraphen zur Kompetenz des Reichs gehören.
Ein Zweifel darüber ist von keiner Seite erhoben, vielmehr eine ganze Reihe von Thatsachen berührt worden, wo die Gesetzgebung des Reichs bereits in früheren Jahren ans das hier bcschrittene Gebiet übergegriffen hat.
Von mehrereil der Herren Redner ist betont worden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nm Ruhe, meine Herren!
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 daß eine Aenderung der in verschiedenen Einzelstaatc »bestehenden Gesetzgebung in Bezug ans diese Materien außerordentlich wünschenswert!)
und nothwendig sei.
Auch in der Kommission ist man übereinstimmend von diesem Gedanken geleitet worden.
Der Herr.
Kollege Dr. Stockmann hat den Unterschied zwischen bürgerlicher und dogmatischer Toleranz nicht anerkannt und ist dabei auch auf die Frage der alleinseligmachenden Kirche zu sprechen gekommen.
Ich darf bemerken, daß diese Frage anch in der Kommission eingehend in mehreren Sitzungen behandelt wurde.
Im EU Berichte sind aber diese Ausführungen ans allgemeinen Wunsch weggelassen worden, weil man für das Plenum keinen Anlaß bieten wollte, ans das dogmatische Gebiet hinüberzugreifen.
Dann ist von verschiedenen der Herren Redner auch ans die Gesetzgebung in außcrdentschen Staaten hingewiesen worden.
Demgegenüber hat man schon in der.
Kommission betont, daß in den berührten Staaten die konfessionelle Mischung der Bevölkerung bei weitem nicht in dem Grade bestehe wie in Deutschland, vielfach überhaupt eine konfessionelle Mischung nicht vorhanden sei.
Der Herr Abgeordnete Vogel hat weit ausgreifende religions- und geschichtsphilosophische Ausführungen gemacht.
Ich darf konstatiren, daß wir in der Kommission ans dieses Gebiet uns nicht verirrt haben, sodass ich als Berichterstatter der Kommission mich darüber nicht äußern kann.
Was die Frage der Altkatholiken in Bayern anbelangt, so hat Herr Dr. Spahn das Nothwendige darüber gesagt.
Der Streit hat sich in Bayern in den 80 er Jahren lediglich darum gedreht, daß die Ältkatholiken die Rechte als Mitglieder der katholischen Kirche für sich in Anspruch nahmen, und darum haben im bayerischen Landtage die ganzen Verhandlungen sich gedreht.
Es ist richtig, die Altkatholiken gelten in Bayern als Privatkirchengesellschaft; sie sind infolge dessen denjenigen Beschränkungen unterworfen, welche in der zweiten Verfassungsbcilage für Privatgesellschaften gegeben sind.
Gegen diese zweite Versaffnngsbeilage ist von jeher von Seiten der katholischen Kirche und von Seite »der katholischen Volksvertretung energisch Widerstand erhoben, dieselbe ist von jeher auf das entschiedenste bekämpft worden, und, meine Herren, wir würden gar nichts dagegen haben, wenn diese zweite Versaffnngsbeilage in Bayern verschwinden würde.
5228 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
M Dann hat der Herr Kollege Dr. Hieber betont, daß eine Reihe von rein bürgerlichen Fragen nach katholischer Auffassung unter die Jurisdiktion der Kirche falle.
Ich darf bemerken, daß verschiedene von den Fragen, die er berührt hat, durchaus nicht rein bürgerlichen Charakter haben, daß im übrigen nach katholischer Auffassung in rein bürgerlichen Fragen die Jurisdiktion der Kirche vollständig ausscheidet.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Sattler die Hoffnung ausgesprochen, daß die Rechte des Hauses nicht für 8 1 stimmen werde.
Ich darf als Berichterstatter konstatiren, daß in der Kommission gerade von den Vertretern der rechten Seite des Hauses betont worden ist, daß sie für 8 1 stimmen, wenn eine Veränderung desselben nicht herbeigeführt werde, daß sie sich aber vorbehalten müßten, gegen Z 1 zu stimmen, wenn derselbe irgend eine Veränderung erfahren würde.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Hieber anlangt, so sind auch in der Kommission ähnliche Anträge gestellt worden.
Man hat dieselben nicht für nothwendig erachtet; man war der Ueberzeugung, daß diese Anträge auch zu weit gehen insofern, als damit die Wirksamkeit des Reichsgesetzes von der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten abhängig gemacht würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 1 und die dazu gestellten Amendements Dr. Hiebcrl) r. Sattler auf Nr.
455 der Drucksachen und Gröberer.
Oertel auf Nr.
629 der Drucksachen.
Ich werde in zwei Eventualabstimmungen für den Fall der Annahme des 8 1 zuerst abstimmen lassen über das Amendement Dr. Hieber Dr. Sattler auf Nr.
455 der Drucksachen, und hierauf in Eventualabstimmuug über das Amendement Gröber-Dr. Oertel auf Nr.
629 der Drucksachen, endlich über den 8 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
00 Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über das Wort „allgemeinen ''in dem Zusatzantrag Gröber auf Nr.
629 gesondert abstimmen zu lassen, ob das Wort ansrecht erhalten werden soll oder nicht.
Präsident: Hierzu gehört das Einverständnis; der Herren Antragsteller.
Ich frage dieselben, ob sie damit einverstanden sind, daß über dieses Wort gesondert abgestimmt wird
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich bin nicht damit einverstanden.
Präsident: Sonst ist das Haus einverstanden mit der Art der Abstimmung; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1 nach dem Antrag Dr. HieberDr.
Sattler auf Nr.
455 der Drucksachen einen Absatz 2 dem 8 1 hinzufügen wollen, welcher lautet: Der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung des vorstehenden Grundsatzes ist bis zum Erlas; eines Reichsgesetzes über Vereins- und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. HiebcrDi-.
Sattler ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement GröberDr.
Oertel auf Nr.
629 der Drucksachen, welches dem 8 1 als Absatz 3 hinzufügen will: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Diejenigen Herren, welche diesen Absatz 3 hinzufügen (0) wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement GröberDr.
Oertel ist angenommen.

Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 1 mit dem eben angenommenen Amendement.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem eben angenommenen Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 mit dem Amendement Gröber-Dr. Oertel ist angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag ans Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermaii », Schräder und Dr. v. Levetzow.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des 8
der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen), ans Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
619 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüffen (Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den ReichshanshaltsEtat (Nr.
604 der 'Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, 00 betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
589 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshanshalts-Etat (Nr.
620 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann, Anträge Nr.
626 und 627; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztrnppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Nr.
617 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, deren Nummern eventuell in der Tagesordnung abgedruckt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wir sind heute in der Debatte dieses Initiativantrages nach Erledigung des 8 1 stecken geblieben.
Es wäre vielleicht dem hohen Hause erwünscht, wenn die Debatte über diesen Gesetzentwurf zu Ende geführt würde.
Vielleicht ist der Herr Präsident so freundlich, die Fortsetzung der heutigen Debatte ans die morgige Tagesordnung zu setzen, was ja nach den dritten Lesungen geschehen könnte, damit diese Sache erledigt würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Basscrmann.
Bassernmntt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will dem Wunsche des Herrn Kollegen Spahn, daß morgen die Berathung des Toleranzantrags fortgesetzt wird, meinerseits nicht widersprechen; ich möchte nur wünschen, daß als erster Gegenstand der Bericht der Kommission über die geschäftliche Behandlung des Zolltarifs auf die 5229 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mai 1902.
(X) Tagesordnung gesetzt wird, und als zweiter die Fortsetzung der Berathung des Tolcranzantrags.
Ich halte die Erledigung des erstgenannten Gegenstands doch noch für dringlicher als die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich will aber im übrigen den Wünschen des Herrn Abgeordneten Spahn nicht entgegen sein.
Präsident: Ich möchte mich eventuell dem Antrage Bassermann anschließen aus etwas persönlichen Gründen.
Ich habe angekündigt, daß ich auf die Tagesordnung für Freitag den Gesetzentwurf wegen der Komniissionsdiäten setzen würde, damit sich die Herren darauf vorbereiten könnten, eventuell auch durch Heranziehung von Kollegen: (Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich den Herren nicht einen anderen Vorschlag machen.
Beschließt das Haus anders, so muß ich mich Hatürlich fügen.
Aber sonst würde ich mich dem Antrag Bassermann anschließen, also als ersten Gegenstand der Tagesordnung zu nehmen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes« Nr.
580 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
620 der Drucksache ») Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann, Anträge Nr.
626 (M und 627; und als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Niest der heutigen Tagesordnung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Nach der Begründung, die der Herr Präsident seinem Vorschlage gegeben hat, liegt es mir fern, meinen Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich bin mit der Tagesordnung einverstanden.
Präsident: Dann steht die von mir zuletzt verkündete Tagesordnung, da kein Widerspruch erfolgt, fest.
Die Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße), Dr. Freiherr v. Hertling, Uhlemann, Fitz, Fischer (Sachsen), Graf v. Schwerin Löwitz, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Dr. Blankenhorn wünschen aus der ll.
resp.
V., XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.