Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser und Sein hohes Haus (v) (der Reichstag erhebt sich) sind durch den gestern erfolgten Tod Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen in tiefe Trauer versetzt.
Um die herzliche Antheilnahme des Reichstags an dem Schmerze unseres Kaiserlichen Herrn und Seines hohen Hauses auszudrücken, bitte ich um die Ermächtigung, Seiner Majestät durch die beiden Herren Vizepräsidenten und mich die Beileidsempfindungen des Reichstags aussprechen zu dürfen.
Ich konstatire das Einverständnis; des Reichstags.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Bindewald und Klose sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Büsing in die Budgetkommission; Bebel, Letocha in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Raab für 5 Tage, Franken für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Meier Jobst.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr v. d. Decken und der Kaiserliche Oberstleutnant im Oberkommando für die Schutztruppe Herr Ohnesorge.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Straf72:; 5268 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(L.) 1 Prozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
619 der Drucksachen (okr.
Nr.
613).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, nicht, um die in der zweiten Lesung abgethanen Anträge zu wiederholen, neue Anträge zu stellen oder gar eine Polemik wachzurufen, sondern nur, um an die verbündeten Regierungen eine Anfrage zu richten, damit in Zukunft etwaigen Zuständigkeitsstreitigkeiten vorgebeugt wird.
Die Antwort fällt hoffentlich so aus, wie ich sie mir denke, und wie sie schon implizite auf eine Anfrage der Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und Traeger andeutungsweise ertheilt worden ist.
Der Z 7 bestimmt in seinem Absatz 2, daß bei Privatklagen der ordentliche Gerichtsstand zuständig sei, außerdem aber der Gerichtsstand des Wohnorts des Klägers.
Es ist nun bekannt, daß bei im Privatklagewege eingeleiteten Jnjurienprozessen der Staatsanwalt die Sache in die Hand nehmen und die öffentliche Klage erheben darf.
Es könnten Zweifel darüber entstehen, ob nunmehr auch für diese öffentlichen Anklagen das Forum des Wohnorts des Privatklägers zuständig sei, oder ob, was ich und meine politischen Freunde mit mir annehmen, in dem Augenblick, wo der Staatsanwalt die öffentliche Anklage erhebt und die Sache an sich nimmt, ausschließlich das Forum der sonst zuständigen öffentlichen Anklage zuständig ist, der Staatsanwalt also einfach die Sache an den Staatsanwalt des ordentlichen Gerichtsstandes abzugeben hat, damit dieser sie im Wege der öffentlichen Klage weiter verfolge.
Ich bitte die verbündeten Regierungen um Antwort auf diese Anfrage in einer möglichst präzisen Form.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Dr. v. Tischendorf.
Dr. v. Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Punkt, der seitens des Herrn Vorredners zur Sprache gebracht worden ist, ist bereits berührt worden seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), und ich hatte geglaubt, daß er erledigt sei, nachdem die Herren Abgeordneten I) r. Rintelen und Traeger meiner Ansicht nach in ganz zutreffender Weise dazu Stellung genommen haben.
Ich bin aber bereit, darauf einzugehen.
Es handelt sich um den Fall, daß zunächst der Beleidigte die Privatklage erhoben hat am Orte seines Wohnsitzes, und daß dann die Staatsanwaltschaft die Verfolgung übernimmt.
Es wird befürchtet, daß, wenn die Sache anhängig bleibe bei dem Gerichte des Wohnsitzes, dann der besondere, dem Beleidigten vorbehaltene Gerichtsstand aus einem Umwege auch vom Staatsanwalt erlangt werde.
Meine Herren, diese Befürchtung ist unbegründet.
Nach der Anschauung, die das Reichsgericht zur Geltung gebracht hat, ist, im Falle die Verfolgung von der Staatsanwaltschaft übernommen wird, das Privatklagverfahren einzustellen; der Staatsanwalt hat dann öffentliche Klage zu erheben nach den für ihn maßgebenden Kompetenzvorschriften, also nicht beim Schöffengericht, wie bei der Privatklage, sondern beim Landgericht, nicht bei dem Gericht des Wohnsitzes des Beleidigten, sondern bei dem Gericht des Erscheinungsortes.
Daß auch die verbündeten Regierungen von dieser Anschauung ausgehen, ist in der Ihnen vorliegenden Begründung des Entwurfs zum Ausdruck gebracht.
Es findet sich da die Bemerkung, daß der besondere, dem Beleidigten vorbehaltene Gerichtsstand dann nicht platzgreife, wenn die Staatsanwaltschaft die öffentliche Anklage erhebe, oder so wird wörtlich fortgefahren wenn die Staatsanwaltschaft, was dem gleich- (0) steht, nach Einleitung des Privatklagverfahrens die Verfolgung übernimmt.
Es dürfte sich also diese Befürchtung erledigen.
Ich benutze die Gelegenheit, um gleich noch einem Wunsche nach einer Aeußerung von dieser Stelle zu entsprechen, der in der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten I .
Esche ausgesprochen wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Esche hat Erwähnung gethan einer Petition des Münchener Journalisten- und Schriftstellervereins.
Diese Petition befürchtet, daß auf Grund des zweiten Satzes der neuen Vorschrift das Gericht des Wohnsitzes des Beleidigten auch dann zuständig sein könne, wenn gar kein abonnirtes Exemplar der Zeitung an den Wohnort des Beleidigten gelangt sei, sondern wenn ein solches Exemplar von boshafter Hand oder von Freundes Hand oder etwa von dem Beleidigten selbst, der sich auf der Reise befunden haben könne, an seinen Wohnsitz geschickt sei.
Meine Herren, auch diese Befürchtung ist unbegründet.
Nach der zur Geltung gelangten Anschauung des Reichsgerichts ist zur Zeit der Gerichtsstand der begangenen That begründet überall, wohin die Druckschrift verbreitet ist.
Dieser Grundsatz soll im allgemeinen beseitigt und nur durch den Satz 2 der neuen Vorschrift für den Fall der Beleidigung im Wege der Privatklage insoweit aufrecht erhalten werden, als der Verbreitungsort zusammenfällt mit dem Wohnsitz des Beleidigten.
Daraus folgt, daß hier von einer Verbreitung nur in dem Sinne die Rede ist, wie sie nach den zur Zeit geltenden Grundsätzen den sogenannten fliegenden Gerichtsstand zu begründen geeignet wäre.
Das trifft jedoch auf diejenigen Fälle, die der Münchener Verein angeführt hat, nicht zu.
Ich beziehe mich hierfür auf ein Urtheil des Reichsgerichts, in dem dies mit völliger Schärfe zum Ausdruck gebracht wird.
Das Urtheil ist ergangen am 26.
April t894, also zu einer Zeit, als bereits der fliegende Gerichtsstand zur (D) Geltung gelangt war.
In dem betreffenden Falle hatte allerdings die untere Instanz die Zuständigkeit am Wohnsitz des Beleidigten darauf gestützt, daß die beleidigende Druckschrift anonym unter Kreuzband dem Beleidigten an seinen Wohnort gesandt war.
Das Reichsgericht hat jedoch diese Begründung verworfen; es hat ausgeführt, der Redakteur könne nicht einstehen für eine Verbreitung, die seiner Voraussicht völlig entzogen gewesen sei, er hafte nur insoweit für die Wirkungen seiner beleidigenden Handlung, als seine Zeitung im gewöhnlichen Geschäftsbetrieb an die Abonnenten gelange.
Die Befürchtungen des Münchener Vereins dürften hiernach unbegründet sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den einzigen Artikel des Gesetzes, § 7 der Strafprozeßordnung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der einzige Artikel des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und beim Mangel einer Wortmeldung wieder geschlossen habe, darf ich auch hier unter derselben Voraussetzung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 7 der Strafprozeßordnung, wie er soeben in dritter Lesung vom Hause angenommen worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5269 Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag bezüglich der vorliegenden Petition.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
115 846 des Münchener Journalisten- und Schriftstellervereins, betreffend Abänderung des Entwurfs der Novelle zur Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen), durch die zu dem fraglichen Gesetzentwurf gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffencintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldznschüsien (Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
604 der Drucksachen, den Gesetzentwurf betreffend.
(OE.
Nr.
628.)
Resolution v. Waldow und Reitzenstein (Nr.
633 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hat der Herr Staatssekretär des Innern u. a. folgendes ausgeführt: (v) 1 Wenn ich auch den Debatten mit voller Aufmerksamkeit gefolgt bin, so glaube ich doch daraus den Schluß ziehen zu dürfen: die Angriffe richteten sich weniger gegen die Grundsätze, die für die Ueberweisung der einzelnen Orte des Deutschen Reiches nach den verschiedenen Servisklassen maßgebend gewesen sind und in Zukunft maßgebend sein sollen, sondern vielmehr gegen die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses an und für sich.
Diese letztere Frage kann aber gar nicht Gegenstand der Debatte bei diesem Gesetz sein; darüber könnten wir uns nur unterhalten, wenn auf der Tagesordnung ein Gesetz betreffend die Aenderung des Gesetzes über die Wohnungsgeldznschüsse stände.
Dann hatte der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts schon vorher bemerkt: „es steht nicht zur Frage die Revision des Wohnungsgeldes, sondern die Revision der Klasseneintheilung der Orte ''.
Meine Herren, diese Ausführungen wären richtig, wenn es sich lediglich handelte um eine Besprechung des vorgelegten Entwurfs; sie sind aber nicht richtig, wenn es sich handelte um die Ausführung der Resolution, die der Reichstag einstimmig 1897 gefaßt hatte, und deren Ausführung seitens der Reichsrcgierung versprochen wurde.
Wäre die Reichsregierung diesem Versprechen in Wirklichkeit gefolgt, hätte sie nicht nur den Gesetzentwurf über die Servisklaffeneintheilung vorlegen müssen, sondern auch einen eigenen Gesetzentwurf über den Wohnungsgeldzuschuß, und wäre das letztere geschehen, würde es sich nicht bloß handeln um die Klasseneintheilung der Orte, sondern auch um die Frage, ob der ursprüngliche Tarif des Gesetzes vom 30.
Juni 1873, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen, auch heute noch richtig und zweckmäßig wäre.
Ueber diese letztere Frage spricht sich der uns vorgelegte Gesetzentwurf überhaupt nicht aus, und die Herren (0) Staatssekretäre haben ja behauptet, diese Frage stände überhaupt nicht zur Debatte.
Sie hätten aber, wenn sie behaupten, daß auch nach dem vorgelegten Entwurf die Wohnungsgeldzuschußfrage richtig geregelt sei, mindestens doch nachweisen müssen, daß der Tarif des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 auch jetzt noch ein zweckentsprechender und richtiger sei; darüber ist aber kein Wort gesprochen worden.
Damit aber in Zukunft bei der nächsten Revision wir fordern ja ein Spezialgesetz, betreffend den Wohnungsgeldzuschuß dieser Taris nicht einfach wieder, wie heute, unverändert in das Gesetz übernommen werde, halte ich es für meine Pflicht, doch etwas auf die Kritik dieses Tarifs einzugehen.
Der Wohnungsgeldzuschuß ist von zwei Faktoren abhängig; einmal von den Ortsklassen und zweitens von dem Wohnungsgeldtarif, der bestimmte Sätze bewilligt für die einzelnen Rangklassen der Beamten und Offiziere und innerhalb dieser einzelnen Rangklassen für die verschiedenen Ortsklassen.
Der Wohnungsgeldtarif vom 30.
Juni 1873 stellt nun folgende Sätze auf Dabei spreche ich hier immer nur von den Rangklassen 6, 5, 3, 2 und 1 und scheidet die Rangklasse der Leutnants aus, die ich überhaupt für verfehlt halte, sie setzen z.
B. in Servis- oder Ortsklasse I bei einem Wohnungsgeldzuschuß von 270 Mark aus eigenem Vermögen durchschnittlich 870 Mark zu; ich führe ferner alle Sätze an, die für die einzelnen Rangklassen in den einzelnen Ortsklassen festgesetzt sind.
Die Sätze sind für die Rangklassen, die ich eben genannt habe, in der Ortsklasse V: 160, 1180, 1360, 1540, 1600 Mark, „1 IV: 172, 1216, 1420, 1540, 1600 Mark, „1 III: 1108, 1300, 1480, 1600, 1720 Mark, „1 II: 1144, 1360, 1540, 1720, 1900 Mark, „I: 1180, 1432, 1660, 1900, 11200 Mark, „IE.
dieser ausgehobenen Klasse: 240, 540, (v) 900, 1200 und 1500 Mark.
Der Vergleich zwischen den einzelnen Rangklassen unter sich d. h. immer je zwischen der nächst niedrigeren und der nächst höheren derselben Ortsklasse zeigt dabei folgende Unterschiede, die Sätze der Rangklasse VI (Unterbeamten) als Grundzahlen genommen: Nangklasse: Ortsklasse VI V III II I V: 60 st1201st 1801st!
801st 60 IV: 72 -1441-2041-120 60 III: 108 -1921-180 -120 st -120 II: 144 st -216 -180 -180 -180 I: 180 -2521-228 -2401-300 IE: 240 st -3001-3601-3001-300 Wenn man diese Zahlen ansieht, so kann man ein bestimmtes Prinzip der Fortschreitung in den einzelnen Klassen oder sonst überhaupt nicht entdecken.
Offenbar hat es sich damals um Zweckmäßigkeitsziffern gehandelt, die auf statistischen Erhebungen der Jahre 187273 begründet waren.
Die eben genannten Ziffern des Tarifs in Verhältnißziffern ausgedrückt, würden für die einzelnen Rangklaffen folgende Zahlen ergeben: Rangklasse: VI V III II I In Ortsklasse V: 1: 31: 61: 81: 10 „IV: 1: 31.
5, 83: 7, 5: 8, 33 „1 III: 111: 12, 771: 14, 441: 15, 551: 16, 66 „1 II: 111: 12, 51: 13, 751.
-15, 1: 16, 25 „I: 111: 12, 41: 13, 661: 151: 16, 66 „1 IE: 111: 12, 251: 13, 751: 151: 16, 25 Also auch in den Verhältnißziffern kann man ein durchgehendes Prinzip in keiner Weise entdecken.
Man sieht 723 5270 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(Hofmann sDillcnburgf.)
(V) daraus, was ich vorhin schon gesagt habe, daß offenbar diese Ziffern normirt sind auf Grund der statistischen Angaben, die für die Jahre 187273 basirt waren.
Nun aber eine andere Kritik: die Differenz innerhalb der einzelnen Nangklassen nach den verschiedenen Ortsklassen.
Da ergiebt die Klasse der Unterbeamten zwischen je der nächst niedrigeren und der nächst höheren Ortsklasse die niedrigsten Sätze der V. Ortsklasse, als Grundzahlen genommen, folgenden Unterschied: In Ortsklasse: 60-j- 120-s- 120 120 -s- 180 -s- 300 180 -P 300 -s- 300 V IV III II I IV Die Nangklasse VI: 60Z-12Z- 36-s- 36-s- 36-s- 60 „V: 180-j-36- 84-I- 60-s- 72-j-108 „III: 360-j-60-j- 60 „1 Il: 540-s- 0 -s- 60 „11: 600-1- O-j-120 Also man sieht auch hier, namentlich in Nangklasse V, wo eine besonders unregelmäßige Steigerung stattfindet, daß die Steigerung innerhalb der einzelnen Rangklassen eine ganz unregelmäßige und willkürliche für die verschiedenartigen Ortsklassen ist.
Charakteristisch dabei ist auch das, daß für Bemessung der Zuschüsse in der Ausnahmsklasse IV ausnahmsweise tief in die Reichskasse gegriffen worden ist; denn die Steigerung von der Ortsklasse I zur Ortsklasse IV macht in der sechsten Rangklasse gerade die Hälfte der gesammten Steigerung aller übrigen Ortsklassen aus, 60 Mark: 120 Mark.
In der fünften Rangklasse stellt sich das Verhältniß 108: 252 1: 2, 33; in der dritten Rangklasse sogar 240: 300 4: 5; in der zweiten Nangklasse noch höher, 300: 360 5: 6, und in der ersten Rangklasse wieder 300: 600 -1: 2.
Ob diese Steigerung in der Bemessung für die Ortsklasse I V richtig ist, das entzieht sich der Beurtheilung, da für Klaffe I V keinerlei statistische Au (L) gaben in dem vorgelegten Entwurf vorhanden sind.
Meine Herren, man sieht also daraus, daß nicht ein bestimmtes Prinzip bei der Negulirung dieses Tarifs gegeben ist, sondern daß, wie ich annehme und schon ausgeführt habe, sie basirt ist.
auf die statistischen Zahlen, die damals aus den Jahren 1872 und 1873 zur Hand waren.
Nun, meine Herren, schon aus diesen theoretischen Erwägungen heraus ist es doch naturnothwendig, daß bei der Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses dieser Tarif in keiner Weise mehr für die Zukunft aufrecht erhalten werden kann.
Daß er aber auch materiell falsch ist, will ich aus der doch neuen Statistik, die dem vorgelegten Entwurf beigefügt ist, nachweisen.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, die thatsächlich gezahlten Miethsgelder der Unterbeamten und Subalternbeamten in allen Orten zu vergleichen, in denen beide Kategorien vorhanden sind, und da bin ich zu folgendem Ergebniß gekommen: in der Klasse I ist der Gesammtaufwand der Subalternbeamten 24 975, der Unterbeamten 12 830, in der Klasse II 27 067 resp.
13 253, in der Klasse lll 26 142 resp.
12 524, in der Klasse IV 21096 resp.
10 554, in der Klasse V 16 866 resp.
8901.
Wenn man alle Zahlen zusammenrechnet, ergeben sich für die Subalternbeamten 116146, für die Unterbeamten 58 062.
Für alle Klassen ergiebt sich also, daß der Unterbeamte ungefähr halbmal so viel zahlt wie der Subalternbeamte; folglich müßte, wenn der Tarif richtig bemessen wäre, das Verhältniß des Wohnungsgeldzuschusses für diese beiden Klassen nicht sein 1: 3, wie es jetzt wenigstens in den Ortsklassen V und IV ist, 60 Mark.
180 Mark und 72 Mark: 216 Mark u. s. w., sondern 1: 2.
Wenn das aber richtig ist, dann folgt daraus, daß die Klaffe der Unterbeamten am allernachtheiligsten gestellt ist; denn letztere müssen in Wirklichkeit halb so viel bezahlen wie die Subalternbeamten, bekommen aber bloß ein Drittel in den Klaffen III bis I V nur etwas mehr (0) als ein Drittel als die Subalternbeamten.
Und, meine Herren, für die Kategorie der Unterbeamten wirkt das am allerschwersten; denn sie müssen ihre Zuschüsse von kleineren Einkommen bezahlen, als die ihnen gegenüber höheren Beamten.
Diese Rechnung wird auch bestätigt, wenn man ausrechnet, was die Subalternbeamten und Unterbeamten über den Wohiiungsgeldzuschuß hinaus durchschnittlich zusetzen müssen.
Die Unterbeamten müssen rund zusetzen über den Wohnungsgeldzuschuß in Klaffe I 100 Mark, in Klaffe II 80 Mark, in Klaffe III 80 Mark, in Klasse IV 82.
50 Mark und in Klaffe V 90 Mark.
Die Subalternbeamten müssen zulegen in Klaffe I 110, in Klaffe II 100, in Klaffe lll 90, in Klasse IV 100 und in Klasse V 100 Mark, also im wesentlichen annähernd dieselben Beträge, wie auch die Unterbeamten.
Wenn aber die Unterbeamten die gleichen Beträge wie die Subalternbeamten für ihre Wohnung zusetzen müssen, trifft sie das bei ihrem viel kleineren Einkommen doch entsprechend härter.
Ich resümire mich dahin: wenn über den Wohnungsgeldzuschuß ein besonderer Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, muß unter allen Umständen auch der Tarif des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 den wirklichen Zahlen entsprechend geändert werden.
Ich will nur nebenbei noch bemerken, daß z.
B. für die Orts- oder Servisklasse I der eigene Miethszuschuß der Beamten der dritten Rangklasse über ihren Wohnungsgeldzuschuß hinaus durchschnittlich 575 Mark beträgt, diese also in keiner Weise günstig gestellt sind.
Das zur Kritik des Tarifs vom 30.
Juni 1873.
Nun will ich der Aufforderung der Neichsregierung, die im Plenum wie in der Kommission gestellt worden ist, positive Vorschläge zu machen, so gut ich es kann, entsprechen.
Das Gesetz vom 30.
Juni 1873, das auf D) Initiative des Reichstags vorgelegt ist, hatte ursprünglich den Zweck, den einzelnen Beamten eine Erhöhung ihrer Einnahmen zu schaffen und zwar variabel je nach den Theurungsverhältniffen des einzelnen Orts.
Es legt das Hauptgewicht auf die Verschiedenheit des Wohnungsbedarfs; nebenbei allerdings will es auch die übrigen Theurungsverhältnisse berücksichtigen.
Nun, im Laus der Jahre hat meines Erachtens der Gesichtspunkt der allgemeinen Theurungsverhältnisse den Hauptgesichtspunkt der Wohnungsmiethe vollständig überwuchert, und gerade dadurch sind alle die Schwierigkeiten entstanden, von denen auch heute noch die Reichsregierung behauptet, daß sie auf andere Weise nicht gelöst werden können, als wie sie vorgeschlagen hat.
Interessant war mir die Begründung des ursprünglichen Gesetzes vom 30.
Juni 1873.
Da steht u. a.: Bei der Befriedigung dieses Bedürfnisses nämlich einer weiteren Erhöhung der Besoldung ist in erster Reihe der Umstand in Betracht zu ziehen, daß die erwähnte Preissteigerung vorzugsweise bei den Wohnungen in empfindlicher Weise hervorgetreten ist.
Während bei den meisten anderen zum Lebensunterhalt erforderlichen Gegenständen eine allmähliche Ausgleichung der Preisdifferenzen zwischen den verschiedenen Theilen des Reichsgebiets durch den Verkehr angebahnt werden kann, bleibt die Höhe der Wohnungsmiethen an jedem Ort konstant von den eigenthümlichen Verhältnissen derselben abhängig.
Und in einem anderen Satz kommt die Begründung zu dem Schluß, den ich schon in der zweiten Lesung erwähnt habe: Es empfiehlt sich daher, bei einer neuen Verbesserung der Besoldungen vorzugsweise die AufReichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5271 (Hofmann (Dillcnburgf.)
() 1 Wendungen ins Auge zu fassen, welche die Beamten für die Beschaffung von Wohnungen zu machen haben.
Dieser Hauptgesichtspunkt ist, wie gesagt, bei den späteren Negulirungen allmählich ganz in den Hintergrund gedrängt worden, und es ist im wesentlichen auf die allgemeinen Theurungsverhältnisse Rücksicht genommen worden.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn die letzteren Gesichtspunkte für die Zukunft aufrecht erhalten werden sollen, wir überhaupt zu einer einigermaßen vernünftigen Regelung des Wohunngsgeldzuschusses nicht kommen werden: denn die Theurungsverhältnisse des einzelnen Ortes sind so mannigfacher Natur und so verschieden von anderen Orten, daß, wenn man die Verhältnisse jedes einzelnen Ortes berücksichtigen will, man zehn Jahre lang Erhebungen veranstalten müßte, die schließlich nach Vollendung der Arbeit nicht einmal mehr passen würden.
Ich will bloß ein Beispiel anführen, wie die verschiedenen Theurungsverhältnisse sich gestalten können.
Ich persönlich wohne an einem Ort, der zur Zeit noch 10 Kilometer von der Bah »entfernt liegt.
Nun ist es doch für jeden ein Bedürfniß, mal nach auswärts zu reisen; ich muß für jede Reise bis zur Bahn ein Fuhrwerk nehmen, und das macht jährlich doch wenigstens 100 Mark aus.
Das ist ein Theurungsverhältniß gegenüber einem anderen Beamten, der an der Bahn wohnt.
Oder dadurch, daß mein Ort nicht an der Bahn liegt, habe ich für jeden Zentner Steinkohle, den ich verbrennen muß, für Axfracht besonders 25 Pfennig mindestens zu bezahlen; das sind auch wieder besondere Verhältnisse.
Wenn man also alle diese kleinlichen Verhältnisse berücksichtigen will, kommt man überhaupt nicht zum Ziel.
Wenn man aber richtig verfahren will, so darf man nicht für jeden einzelnen Ort nur die Theurungsverhältnisse berücksichtigen, sondern doch auch die Verhältnisse, die (R) billiger sind; denn diese wirken ausgleichend.
Alle diese Erhebungen anzustellen, ist einfach unmöglich.
Man muß dann zu dem Mittel greifen, daß man nur einzelne Normalorte herausgreift und nach diesen generalisirt.
Das führt aber immer zu Ungerechtigkeiten und nicht richtigen Schlußfolgerungen.
Ich stelle daher die Forderung auf, daß die gesammten anderen Theurungsverhältnisse bei der Abmessung des Wohnungsgeldzuschusses außer Betracht zu bleiben haben, und daß lediglich berücksichtigt werde die thatsächliche Höhe der Wohnungsmiethen, welche dem normalen Wohnnngsbedürfniß jeder einzelnen Beamtenkategorie in den einzelnen Orten entsprechen.
Es müßten also zunächst diese Miethspreise in den einzelnen Orten einfach festgestellt werden.
Das kann sehr leicht geschehen, weil die Beamten sowohl, wie die Offiziere ihren Vorgesetzten zu gehorchen haben, also der Bericht über die Beschaffenheit ihrer Wohnung und den gezahlten Micthspreis sehr rasch gemacht werden kann.
Es müßte dies festgestellt werden für jede einzelne Beamtenkategorie besonders.
Ist das festgestellt, dann hat man die Grundlage für die gesammte Regelung.
Aber das kann man nicht als das Einzige betrachten.
Das Gesetz vom 30.
Juni 1873, das ich vorhin schon berührt habe, muß nach meiner Auffassung vollständig fallen, und man muß nun eine ganz andere Klasseneinrichtung schaffen auf Grund der Feststellungen, die ich vorhin für die einzelnen Orte charakterisirt habe, und die die Grundlage für die gesammte Neuordnung der betreffenden Verhältnisse bilden.
Zunächst wäre festzustellen, in welcher Weise sich bei den einzelnen Beamtenkategorien, den einzelnen Naugklassen, die thatsächlichen Miethspreise steigern.
Wenn ich beispielsweise die Statistik selbst annehme, dann finde ich, daß in Servisklasse V die billigste Wohnung für Unterbeamte 60 Mark kostet, das ist in Gleschendorf, die theuerste 520 Mark, das ist in Landau.
Damit hat man die Spannung von (o) 60 zu 520 Mark.
Diese gesammte Spannung mit allen zwischenliegenden Miethsziffern muß man nun in eine Reihe von Klassen eintheilen, und zwar in sehr viel mehr Klassen, als zur Zeit im Servisgesetz vorhanden sind.
Mindestens ein Dutzend oder mehr Klassen muß man konstruiren, in die man die einzelnen Orte je nach den Theuerungsverhältnissen der Wohnungen unterbringt.
Je mehr Klassen man macht, desto mehr wird man den einzelnen thatsächlichen Verhältnissen gerecht.
Brechen muß man dabei mit dem bisherigen System, wonach die Versetzung eines Ortes in eine bestimmte Orts- oder Servisklasse für alle Rangklassen der Beamten gleichmäßig die im Tarif vorgesehene Erhöhung der Wohnungsgcldzuschüsse zur nothwendigen Folge hatte, gleichviel ob sie für alle Rangklassen gerechtfertigt war oder nur für einzelne; man muß vielmehr für jede einzelne Nangklasse der Beamten eine nur für sie wirkende besondere Ortsklassenciutheilung schaffen; z.
B. folgende für die Klasse der Unterbeamten: Orte mit WohnungsWohnungsgeldMlasse miethe von Mark zuschuß Mark 1 bis 90 60 2 91—120 82 3 121—150 104 4 151—180 126 5 181-210 148 6 211—240 170 7 241—270 192 8 271-300 214 9 301—330 236 10 331-360 258 11 361—390 280 12 391-420 302 13 421-450 324 14 451—480 346 15 481—510 und darüber1368 Es ist dabei durchaus nicht nothwendig, daß dieselbe Anzahl von Klassen für jede einzelne Rangklasse gemacht wird; das ist Sache der Zweckmäßigkeit.
Es ist auch Sache der Zweckmäßigkeit, ob man bei der für jede einzelne Nangklasse selbstständig zu bildenden Ortsklasseneintheilung eine gleichmäßige Steigerung um dieselbe Summe maßgebend sein lassen will, oder ob man, entsprechend den höheren Miethen, eine nach oben steigende Differenz eintreten läßt.
Das ist eine Sache für sich, eine Sache der Erwägung dann, wenn das statistische Material vorliegt.
Aber ich wiederhole, es muß für jede Nangklasse eine besondere Ortsklasseneintheilung geschaffen werden, damit man grundsätzlich in der Lage ist, denselben Ort für die Rangklasse der Beamten, die dort hohe Miethen zahlen muß, in eine hohe Klasse, für die andere, die dort billig wohnt, in eine niedrigere Klasse einstellen zu können.
Aus dem Studium der vorgelegten Statistik können Sie auf jeder Seite entnehmen, daß die Wohnungsverhältnisse auch für die einzelnen Rangklassen der Beamten an demselben Orte nicht dieselben sind, daß es beispielsweise in einem und demselben Orte sehr billige kleine Wohnungen giebt, aber sehr theuere mittlere oder größere Wohnungen und umgekehrt.
Als Beispiel will ich einmal nur zitiren Colmar, das sich in der ersten Servisklaffe befindet, da setzen die Unterbeamten zu 25 Mark, die Subaliernbeamten 55 Mark, dagegen die Klasse 3 396 Mark, die Klasse 2 wieder bloß 30 Mark und die Klasse 1 50 Mark.
In einer solchen Stadt kann man bei dem heutigen System den thatsächlichen Verhältnissen überhaupt nicht gerecht werden.
Man muß also für jede einzelne Rangklasse eine besondere Ortsklasseneintheilung treffen.
Das ist nicht etwa eine große Mehrarbeit, sondern nach meiner 5272 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(L.) Auffassung sogar eine Minderarbeit; denn wenn man einmal die Klasseneintheilung nach bestimmten Grundsätzen geschaffen hat, so ist nachher die Untereintheilung der Orte eine rein mechanische Arbeit, die leicht gemacht werden kann.
Also die zweite Forderung ist, nach den einzelnen Nangklaffen.
neue Ortsklassen aufzustellen, bei denen als allgemeines Prinzip maßgebend sein muß, wie ich schon in der ersten Lesung erklärt habe, möglichst drei Viertel des thatsächlichen Mietsbedarfs zu ersetzen und ein Viertel den einzelnen Beamten zu überlassen.
Die dritte Forderung ist die, daß für die Beamten ohne Familie nur zwei Drittel desjenigen gezahlt wird, was für die Beamten mit Familie bewilligt wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat in der ersten Lesung mich ironisch behandeln zu müssen geglaubt, indem er ausführte, daß ich die Wege des Zensors Metellus 'beschreiten wollte, der die Unverheirateten zwingen wollte, sich zu verheiraten.
Ich habe nicht von verheirateten und unverheirateten Beamten gesprochen, sondern von Beamten mit und ohne Familie, und dieser Begriff ist längst in die Gesetzgebung eingeführt.
Ich führte schon in der Kommission aus, daß im Gesetz vom 30.
Juni 1873 ausgesprochen ist, daß der niedrige Satz für die Leutnantsklasse wesentlich mit deswegen gewählt wurde, weil sie unverheiratet sind; für die Offiziere vom Hauptmann ab aber sind die Zuschüsse höher bemessen, weil jene meist verheiratet sind.
Dieser Unterschied ist auch im Gesetz über die Umzugskosten festgestellt.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky erinnere ich den preußischen Minister Herrn Grasen Posadowsky daran, daß im letzten Lehrerbesoldungsgesetz meines Wissens die Bestimmung enthalten ist, daß für einen Lehrer ohne Familie nur zwei Drittel dessen an Wohnungsgeldentschädigung zu zahlen ist, was der Lehrer (L) mit Familie erhält.
Angesichts der Geschäftslage des Hauses will ich mich mit diesen Bemerkungen begnügen.
Man sollte ernstlich einmal diese Gesichtspunkte prüfen, und zwar nicht, um alles mögliche hervorzusuchen, was dagegen sprechen könnte, sondern unbefangen.
Ich glaube, daß wir auf diesem Wege zu einer durchaus günstigen Lösung einer natürlich nicht absoluten, aber doch möglichst gerechten gelangen könnten.
Wenn die Reichsregierung in zwei Jahren diesen Entwurf auf richtiger Grundlage durchführte, so würde sie sich ein hohes Verdienst erwerben um die Gesundung und Gesundhaltung unseres gesammten Beamtenstandes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff »Abgeordneter: Meine Herren, trotz der eingehenden Darlegungen des Herrn Vorredners habe ich meinerseits nicht die Absicht, die Diskussion über den Gegenstand, der uns beschäftigt, wieder aufzurollen und die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs zu verzögern; denn die Meinung der Mehrheit des Hauses über ihn steht ja fest.
Ich möchte mich nur mit einigen wenigen Worten gegen die Ausführungen wenden, die der Herr Vorredner bei der zweiten Lesung gegenüber dem Antrage gemacht hat, den ich zu derselben gestellt hatte.
Bei der raschen und wenig artikulirten Sprechweise des geehrten Herrn Vorredners war ich leider nicht in der Lage, seinen Deduktionen im einzelnen zu folgen; ich glaube, das ist auch anderen so gegangen.
Aber ich kann nicht sagen, daß der Eindruck, den ich bei dem mündlichen Vortrag empfangen hatte, nach der Lektüre des stenographischen Berichts wesentlich geändert worden wäre.
Der Herr Vorredner stellte schlankweg die Behauptung auf, unser Antrag beruhe auf einem logischen Fehlschlüsse; und er stützte diese Behauptung zunächst auf die lO) Grundsätze, die für die Einreihung der einzelnen Orte in die verschiedenen Servisklassen maßgebend gewesen sind.
Diese Grundsätze stehen auf Seite 52 der Regierungsvorlage, und ich darf wohl die beiden Sätze, auf die es ankommt, noch einmal vorlesen.
Es heißt dort: Die Bedeutung, welche die Klasseneintheilung für die Gewährung der Wohnungsgeldzuschüsse hat, kann zwar an sich die Einreihung einer Ortschaft in eine andere als die bisherige Servisklasse nicht rechtfertigen.
Indessen bieten die thatsächlich gezahlten Miethspreise einen gewissen Anhalt für die Beurtheilung des Werthes der Quartierleistung und sind deshalb in entsprechender Weise mit zu berücksichtigen.
Also so deduzirt der Herr Kollege Hofmann haben die thatsächlichen Miethen keinen wesentlichen Einfluß auf die Höhe der Servisklasse gehabt, sondern nur auf die Frage des Servises, und deshalb hätten wir umgekehrt nicht den Servis, sondern den Wohnungsgeldzuschuß unverändert lassen müssen den Wohnungsgeldzuschnß, der, wie er weiter hinzufügt, gar keine Rolle bei der Erhöhung der einzelnen Städte gespielt habe.
Den Beweis für diese Behauptung ist der geehrte Herr Vorredner freilich schuldig geblieben, wie Sie mir zugeben werden; denn das gerade Gegentheil dieser Behauptung ist richtig.
1 Schon die von mir verlesenen Grundsätze sagen doch, daß die thatsächlich gezahlten Miethspreise in entsprechender Weise zu berücksichtigen sind; und ich begreife nicht, wie der Herr Kollege Hofmann das Gegentheil hat herauslesen können.
Wenn er aufmerksamer, als es vielleicht der Fall war, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs am vorigen Mittwoch gefolgt wäre, so würde er wahrscheinlich diese Auffassung nicht vertreten haben; denn der Herr Staatssekretär führte damals aus: Wir haben indeß bisher einen besseren Weg als (r »die Servisklasseneintheilung nicht gefunden und haben nur in der Richtung reformirend gewirkt, daß wir auf die Einreihung der Orte in die Servisklassen die Höhe der thatsächlich gezahlten Miethen in den einzelnen Städten einen weitgehenden Einfluß ausüben ließen.
Damit, meine Herren, ist klipp und klar das Gegentheil dessen bewiesen, was Herr Kollege Hofmann beweisen wollte: thatsächlich sind die Miethspreise von wesentlichstem Einfluß auf die Höhe der Servisklasse und damit indirekt des Wohnungsgeldzuschusses gewesen.
Nun hat Herr Kollege Hofmann des weiteren behauptet, unser Antrag sei sogar ungerecht.
Diese Bemerkung beweist mir unzweideutig, daß Herr Kollege Hofmann denselben nicht einmal recht verstanden hat.
Herr Kollege Hofmann sagte, bei Annahme unseres Antrages würden die Beamten in den Städten, in denen noch viel krassere Mißstände herrschten als in den von der Regierung zur Erhöhung vorgeschlagenen Städten, gar nichts erhalten.
Auch das ist nicht richtig.
Wenn diese Beamten gar nichts erhalten, so ist das nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Mehrheit dieses Hauses, zu der auch der Herr Kollege Hofmann gehört.
Selbstverständlich ist die Klasseneintheilung der Regierung keine ideale.
Wir waren deshalb auch bereit, in eine gründliche Prüfung derselben in der Kommission einzutreten und zugleich die eingelaufenen Petitionen zu berücksichtigen; aber gerade der Herr Kollege Hofmann war einer derjenigen, die diesen Vorschlag aufs lebhafteste bekämpft haben.
So blieb uns nichts anderes übrig, als zu retten, was noch zu retten war, um wenigstens denjenigen Beamten die Erhöhung zu Theil werden zu lassen, deren Berechtigung die Negierung selber anerkannt hatte.
Wir wählen also von zwei Uebeln lediglich das kleinere.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5273 (L.) Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Hosmann vom vorigen Mittwoch will ich nicht weiter eingehen, obwohl auch sie nicht minder zum Widerspruch reizen.
Denn einmal behauptete er, das Prinzip sei noch nicht gefunden, auf Grund dessen eine Versetzung in eine höhere Klasse des Wohnungsgeldzuschusses erfolgen könne, und wenige Augenblicke später fügte er dem hinzu: Wir wollen den Grundgedanken des ersten Gesetzes von 1873 —nämlich die Berücksichtigung der Miethspreise zum klaren Ausdruck bringen, was nach Lage der Sache nur geschehen kann, wenn wir den Wohnungsgeldzuschuß vom Servis überhaupt loslösen.
Meine Herren, daß das ein innerer Widerspruch ist, liegt klar zu Tage.
In einem Punkte aber kann ich dem Herrn Kollegen zustimmen, darin nämlich, daß die jetzigen Zustände unhaltbar sind.
Um so dankbarer wäre ich ihm gewesen, wenn er uns jetzt bereits geholfen hätte, die größten Mißstände auf diesem Gebiete zu beseitigen.
Wenn Sie mir dann noch einige wenige Worte zu der Resolution v. Waldow und Neitzenftein auf Nr.
633 der Drucksachen gestatten wollen, so haben wir unsererseits keinen Anlaß, derselben zu widersprechen.
Schon bei der zweiten Lesung hat mein Freund Lenzmann mit Recht ausgeführt, daß die Quatierleistungen auf dem flachen Lande unter Umständen ganz andere Aufwendungen erheischen als in den großen Städten.
Gerade dieser Umstand spricht auch wiederum für die Nichtigkeit des Vorschlages, den wir Ihnen unterbreitet haben.
nämlich den Personalservis aufzuheben und den Naturalservis lediglich für die Einqartierungsentschädigung bestehen zu lassen.
Das muß in der Thal die nächste Aufgabe der Gesetzgebung sein, wenn wir zu erfreulichen Zuständen auf diesem Gebiete gelangen wollen, (v) Die weitere Aufgabe aber würde die sein und darin stimme ich durchaus mit Herrn Kollegen Hofmann und den von ihm soeben gemachten Ausführungen überein —, einen anderen Tarif für den Wohnungsgeldzuschuß aufzustellen, einen Tarif, durch den die einzelnen Sätze generell erhöht würden; denn daß die jetzigen Sätze, die seit mehr als 30 Jahren bestehen, durchaus unzureichend sind, darüber herrscht in diesem hohen Hause keine Meinungsverschiedenheit mehr.
Meine Herren, ich resümire mich also dahin: das ist die Reform, welche wir erstreben, und wie ich sie bei der zweiten Lesung bereits ausführlicher dargelegt habe; aber je rascher sic kommt, um so besser ist es!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Gesetz von 1887 sollte alle 10 Jahre eine Revision der Einrangirung der Orte in den Servistarif vorgenommen werden, nach dem Gesetz von 1897 alle 5 Jahre; jetzt nun hat unsere Kommission beschlossen, die nächste Neuordnung in 2 Jahren vorzunehmen.
Dies zeigt mir, wie sehr die schnellen Veränderungen in den wirthschaftlichen Verhältnissen mancher Gegenden Deutschlands es auch nach Meinung der Kommission nöthig machen, in kürzerer Frist als früher Aenderungen vorzunehmen und damit Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ich will nun gern anerkennen, daß die Negierungen gewiß die letzten 5 Jahre benutzt haben, um sich die veränderten Verhältnisse nochmals recht gründlich anzusehen und die einzelnen Orte darauf hin nachzuprüfen, ob sie die richtige Stelle im Servistarif einnehmen; aber, meine Herren, ich habe immer die Meinung vertreten, daß zur Prüfung der Sache auch die Erfahrungen der Mitglieder des hohen Hauses möglichst müßten verwerthet werden.
Das ist im Jahre 1897 (0) geschehen, nachdem eine lange Geschäftsordnungsdebatte hier im Hause stattgefunden, und der Abgeordnete Dr. Lieber es durchgesetzt hatte, daß zwei Kommissionslesungen der damaligen Vorlage stattfanden, sodaß die damalige Kommission die Vorlage der Regierung in gründlicher Arbeit wesentlich umändern konnte.
Meine Herren, die Einrangirung der Orte, wie wir sie in der Regierungsvorlage vor uns sehen, und wie sie die Kommission vorläufig akzeptirt hat, zeigt aber große Unbilligkeiten.
Wäre es bei der Geschäftslage des Reichstags zu erreichen gewesen, daß die Kommission die Liste wirklich durchberathen hätte, anstatt sie einfach zu akzeptiren, so hätten wir auch die Möglichkeit gehabt, eine Fülle von Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ich hoffe nun, daß wir wenigstens in 2 Jahren dazu kommen werden.
Ich möchte nach diesen allgemeinen Bemerkungen hier nur noch auf einige Einzelheiten hinweisen.
So hat man z.
B. den Ort Cuxhaven gleich um zwei Stufen erhöht, indem man ihn aus der dritten in die erste Klasse versetzt hat; in derselben Gegend, an der Ilnterelbe, hat man die Stadt Stade in der ll.
Klasse belassen, während man Buxtehude, das in der lV.
Klaffe steht und von Rechts wegen in die zweite gehört, nicht berücksichtigt hat.
Ich nenne Buxtehude mit einem gewissen Bedacht; ich habe eine Ehrenverpflichtung, mich dieses Ortes anzunehmen.
Im Jahre 1897 habe ich mich in der Budgetkommission gerade für Buxtehude bemüht und geglaubt, ich hätte damals genügendes Material beigebracht, um auch den Vertretern der Regierung eine andere Ansicht zu verschaffen, daß sie diesen Ort höher hinauf rangiren müßten, sie müßten dies jetzt aber um so eher und um so mehr thun, als Sie zwei benachbarte Städte, die in den gleichen Verhältnissen sich befinden, Stade und Cuxhaven, so viel höher rangirt haben.
Ich will Sie mit den Einzelheiten nicht behelligen, wenn ich auch für die Erhöhung von Buxtehude noch manches durchschlagende vorzubringen in der Lage wäre.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun für die Regelung der Sache in zwei Jahren den Vertretern der verbündeten Regierungen aus Herz legen, es nicht hingehen lassen zu wollen, daß in demselben Wirthschaftsgebiet der Unterelbe bei gleichen Preisen für alle Lebensbedürfnisse, bei gleichen Miethen u. s. w. derartige Verschiedenheiten fortbestehen bleiben, wie wir sie zwischen Buxtehude in der vierten Klaffe und Cuxhafen in der ersten Klaffe haben.
Das erweckt in der Bevölkerung Unzufriedenheit, die unbedingt beseitigt werden sollte, zumal sich eine Fülle von berechtigten Gründen dafür anführen läßt, mit denen ich Sie aber bei der Lage der Verhandlungen im Moment nicht behelligen darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einen der Gründe besonders hervorheben, weshalb die Vorlage der verbündeten Regierungen eine verhältnißmäßig sehr ungünstige Aufnahme in diesem hohen Hause gefunden hat.
Die Vorlage hat nämlich den großen Fehler begangen, den großen, ich möchte fastsagen, unbegreiflichen Fehler, sich nur mit den Servislasten I bis V zu befassen; vor Klasse ist sie stehen geblieben.
Sie hat auch diesmal wie im Jahre 1897 diese Klasse wie der verstorbene Herr Kollege Lieber gesagt hat, wie ein Paradies betrachtet, in welches niemand mehr eintreten dürfe.
Wenn Sie die eingehenden statistischen Nachweisungen durchgehen, die der Vorlage beigegeben sind, so beschäftigen sie sich mit fast allen deutschen Orten, nur nicht mit den Städten, die in Klasse sind.
Woher diese Zurückhaltung
Einfach deshalb: es würde, wenn 5274 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
M die statistischen Nachweisungen sich auch auf diese Städte erstreckt haben würden, klar geworden sein, wie großes Unrecht man begeht, indem man gewissen großen Städten den Eingang in dieses Paradies der Klasse verwehrt.
Meine verehrten Herren, ich brauche nur zu erinnern an Breslau und Leipzig und nicht zuletzt, sondern in allererster Linie an meine Vaterstadt Köln.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ganz gleich, meinetwegen nennen Sie es Zölln!
Wenn es nur in die Klasse kommt (Heiterkeit), dann will ich mir selbst die Benennung „Zölln ''gefallen lassen!
Meine verehrten Herren!
Ich kann die Verbündeten Regierungen nur bitten, bei der nächsten Vorlage in den Bereich ihrer Erwägungen und Erörterungen die Oeffnung der Klasse für einige weitere Städte mit hineinzubeziehen.
Wenn Sie das nicht thun, meine verehrten Herren ich prophezeie Ihnen —, dann werden Sie demnächst mit Ihrer Vorlage noch weniger Anklang finden, als Sie in diesem Jahr gefunden haben.
Also ich warne Sie jetzt schon (Heiterkeit): wenn Sie Glück haben wollen über 2 Jahre, dann sorgen Sie, daß die größeren Städte, die wirklich ein Recht auf die Klasse haben, auch wirklich hineinkommen; denn diese Ungerechtigkeit ist wirklich nicht länger zu ertragen!
(Große Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff!
Ich habe den Eindruck erhalten, daß seine Ausführungen nicht sehr überzeugend waren; mich wenigstens lL) haben sie in keiner Weise überzeugt.
Wenn er behauptete, die thatsächlichen Wohnungsverhältnisse seien auf die Serviserhöhung für die einzelnen Orte von wesentlichem Einfluß gewesen, so möchte ich das bestreiten gegenüber den Grundsätzen, die er selbst angezogen hat, auf der Rückseite der Vorlage.
Da steht, daß die thatsächlich gezahlten Miethspreise nur einen gewissen Anhalt bieten sür die Beurtheilung des Werthes der Quartierleistung.
Wenn die thatsächlichen Miethspreise nur einen gewissen Anhalt hierfür bieten, dann kann ich nicht wünschen, daß sie von wesentlichem Einfluß sür die Versetzung in eine andere Klasse gewesen seien.
Außerdem möchte ich den Herrn Kollegen Eickhoff darauf aufmerksam machen, daß nach der Begründung überhaupt bloß die Verhältnisse aller derjenigen Städte geprüft worden sind, die Anträge auf Versetzung in eine höhere Servisklasse gestellt haben, nicht etwa die übrigen Orte.
Anträge gestellt haben nach der Begründung im ganzen nur 532 Orte.
Ich halte also vollständig aufrecht, daß die Begünstigung dieser einzelnen Städte ein Unrecht gegenüber den anderen wäre.
Dann hat der Herr Kollege Eickhoff gemeint, ich hätte ausgeführt, wir hätten überhaupt noch kein klares Prinzip aufgestellt, wonach wir die Einrangirung in die höhere Klasse vorzunehmen hätten, ich hätte gleich nachher aber das klare Prinzip entwickelt.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Der einzige Grundgedanke, der uns vorschwebte, war nur die Trennung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß.
Das ist aber doch nicht ein Prinzip, auf Grund dessen ich eine Eintheilung der Klassen vornehmen kann.
Herr Eickhoff hat selbst zugegeben, daß der jetzige Tarif, der maßgebend für den Wohnungsgeldzuschuß ist, nicht aufrecht erhalten werden kann, daß er geändert werden müsse.
Er hat aber vergessen, anzugeben, in welcher Weise er geändert werden muß, und darüber muß man sich doch erst klar werden, um die Versetzung eines Ortes .
0) in eine höhere Klaffe zu beantragen.
Wenn wir die Orte, die nach dem Entwurf versetzt werden sollen, wirklich versetzt hätten, so wäre für diese Orte natürlich etwas erreicht worden; aber dann hätten wir auch alle Petitionen berücksichtigen müssen, die eingetroffen sind, und die noch eintreffen würden.
Wir hätten aber auch alle diejenigen Orte berücksichtigen müssen, die in der Statistik schon enthalten waren, und die zeigen, daß dort dieselben Mißstände herrschen.
Also wir hatten überhaupt in eine Revision des Wohnungsgeldzuschusses für jeden einzelnen Ort eintreten müssen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Eickhoff und seine Freunde bereit erklärt, in der Kommission durchzusitzen und zu arbeiten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Eickhoff und seiner Partei nicht zugestehen, daß sie fleißiger sei als jede andere Partei.
Ich vindizire für meine Partei mindestens denselben Fleiß wie der Abgeordnete Eickhoff für sich und seine Partei; ich glaube, daß bei einer Vergleichung sogar noch etwas Differenz zu unseren Gunsten herauskommen würde.
Also nicht der Fleiß und die Bereitwilligkeit, durchzusitzen, war es; die hätte ich für meine Person gerade so gern übernommen wie der Abgeordnete Eickhoff, wenn ich die Ueberzeugung gehabt hätte, daß überhaupt etwas Befriedigendes herauskommen würde.
Aber wenn die positiven Grundlagen und Prinzipien fehlen und erst geschaffen werden müssen, die zur Geltung zu kommen haben, dann hätte überhaupt keine Berathung zum Abschluß kommen können.
Wir hätten in der Budgetkommission, die sich im nächsten Herbst doch auch wieder mit dem Etat beschäftigen muß, die Sache in diesem Jahr nicht fertig gebracht, auch nicht in zwei Jahren.
Weil ich also die Unmöglichkeit voraussah, überhaupt eine solche Gesetzcsvorlage in der Kommission auf ihre Grundlagen zu berathen, deshalb haben wir der Regie- M) rung zwei Jahre Frist zur Vorlage eines neuen Entwurfes gegeben; dann werden wir sehen, was zu thun ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Geueraldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über 8 1 nach den Beschlüssen zweiter Berathung, schließe die Diskussion, da sich niemand znm Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 1 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; 8 1 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 2 vom Hause auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Uebelschrift eröffnet und da sich niemand zum Wort meldet geschlossen habe, werde ich auch hier konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen, nach den Beschlüssen zweiter Lesung, die eben in dritter Lesung angenommen worden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gcsammtabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5275 A) Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution der Kommission, welche amendirt worden ist durch den Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
628 der Drucksachen.
Der Antrag Hofmann (Dillenburg) lag in zweiter Lesung nur handschriftlich vor; deshalb ist eine nochmalige Abstimmung über die darin beantragte Veränderung der Resolution der Kommission nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) beantragt: in der von der Kommission beschlossenen Resolution an Stelle der Worte in Zeile 2 3 „in § 1 erwähnten ''die Worte zu setzen: „durch § 1 veranlaßten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in nochmaliger Abstimmung diese Veränderung annehme »wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution v. Waldow und Reitzenstein auf Nr.
633 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Hinsichtlich der näheren Begründung der vorliegenden Resolution will ich mich auf das beziehen, was ich in der Sitzung am vorigen Donnerstag mir auszuführen erlaubte.
Nur auf einen Punkt will ich kurz hinweisen.
Meine Herren, dem Platten Lande und den kleineren Städten ist es ja nicht so schlecht ergangen wie jenen großen Städten, für welche der Herr Abgeordnete Trimborn soeben eintrat.
Dem Platten Lande und den kleineren Städten ist der Eintritt in das Paradies einer höheren (U) Servisklasse wohl eröffnet, aber die paradiesischen Freuden dieser höheren Klasse sind für sie vollständig illusorisch; denn ich habe darauf neulich bereits hingewiesen, wiederhole es aber noch einmal—die Servissätze sind in der IV.
und V. Klasse ganz dieselben, wenn auch hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses Verschiedenheiten zwischen beiden Klassen bestehen.
Nun würde auch die in dem soeben verabschiedeten Gesetzentwurf vorgesehene Klassenveränderung eine Besserung in dieser Beziehung nicht herbeiführen, denn es würden die Servissätze in der IV.
Klasse voraussichtlich dieselben bleiben.
Wir halten aber nach dem, was ich neulich auszuführen mir erlaubte, eine Aenderung in dieser Richtung doch für geboten, weil die Leistungen, welche dem Platten Lande und den kleineren Städten zufallen, erhebliche sind.
Aus diesem Grunde wünschen wir bei der demnächstigen Neuregelung der Materie eine Aufbesserung herbeizuführen.
Diese Aenderung vorzubereiten, soll die Resolution dienen, denn es würde sich nicht empfehlen, in die Berathung darüber einzutreten, ohne sie durch ein entsprechendes Zahlenmaterial vorbereitet zu haben.
Aus diesem Grunde ist die Resolution eingebracht worden, und ich bitte die Herren um deren Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich möchte nur mit einem Wort das Haus bitten, diese Resolution anzunehmen.
Es ist zweifellos nothwendig, daß die Frage, die durch die Resolution angeschnitten ist, geklärt wird.
Klar ist sie bisher nicht; wir haben uns bei den bisherigen Verhandlungen, bis die Resolution kam, wohl ziemlich alle in einem Irrthum befunden.
Ich möchte die Sache aber nicht vertiefen, um die Verhandlung nicht aufzuhalten, und bitte nur nochmals, der Resolution zuzustimmen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, die Resolution anzunehmen, obgleich sie ja von einer Partei kommt, die uns sonst diametral entgegengesetzt ist; denn diese Resolution giebt zum ersten mal auch auf jener Seite Ausdruck, was wir mit unserem Antrag wollen, nämlich schroff trennenWohnungsgeldzuschuß von Servistarif und eine Unterscheidung zwischen Ouartierservis und Persoualservis.
Die Resolution ist also ganz im Sinne unseres Antrags gestellt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution v. Waldow und Reitzcnstein auf Nr.
633 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen und hiermit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Neichs-Gesetzbl.
1896 S. 653) (Nr 617 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bringt die Erfüllung einer Reihe von Wünschen, die ich, glaube ich, ein Dutzend Mal an dieser Stelle geäußert habe im Interesse der Deutschen im d ) Auslande, deren Vertretung an dieser Stelle ich mir ja zu einer gewissen Sonderausgabe gestellt habe.
Ich darf darauf Bezug nehmen, daß ich noch am 17.
März 1896 und am 22.
Februar 1897 bei Verabschiedung der vorausgegangen Gesetze ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß sehr bald das Bedürfniß eintreten werde, die Wohlthaten jener Gesetze nicht nur den Deutschen in unserem Schutzgebiet Deutsch-Südwestafrika zutheil werden zu lassen, sondern sie auch auf alle übrigen Deutschen im Auslande zu erstrecken.
Nun geht der gegenwärtige Gesetzentwurf noch nicht ganz so weit; er beschränkt diese Wohlthaten auf die Deutschen außerhalb Europas.
Der Unterschied des neuen Gesetzes gegenüber dem alten.
Gesetz besteht darin, daß also in Zukunft Deutsche etwa in den englischen Besitzungen Südafrikas, aber auch Deutsche, die in Südbrasilien oder die vielleicht in Australien wohnen, das Recht haben, in deutschen Schutzgebieten ihrer Wehrpflicht zu genügen.
Also in so weit kann ich nur meiner Freude über das Ausdruck geben, was uns die Vorlage bietet.
Aber ich möchte doch anheimgeben, in dieser Vorlage einen Satz zu streichen, der gar keine Bedeutung hat, und der, wie ich prophezeie, in wenig Jahren uns dazu zwingen wird, abermals eine Novelle zu diesem Gesetz zu besprechen.
Es heißt nämlich in dem einzigen Artikel in der Vorlage: Durch Kaiserliche Verordnung wird bestimmt, in welchen Schutzgebieten und unter welchen Voraussetzungen wehrpflichtige Reichsangehörige, die außerhalb Europas ihren Wohnsitz haben, ihrer aktiven Dienstpflicht bei den Schutztruppen Genüge leisten dürfen.
Ich finde nun die Zeile überflüssig: „die außerhalb Europas ihren Wohnsitz haben ''.
Würde diese Zeile gestrichen, so bestände auch die Möglichkeit, in Europa 724 5276 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902 M lebende deutsche Neichsangehörige in unseren Schutzgebieten dienen zu lassen.
Dieses Bedürfnis; kann min bald auftreten, und es ist auch thatsächlich anerkannt worden.
Da nun das vorliegende Gesetz die einzelnen Bestimmungen über diese Dinge der Kaiserlichen Verordnung vorbehält, so könnten die Verordnungen diese Ausdehnung ja vielleicht erst in einigen Jahren zulassen, wenn sich dieses Bedürfniß noch lebhafter geltend macht.
Schließlich wird aber, wenn das Gesetz in der vorliegenden Gestalt angenommen wird, nichts übrig bleiben, als in einigen Jahren einen Schritt weiterzugehen und das Gesetz noch weiter auszudehnen.
Für die bisherige Beschränkung kann ich einen Grund um so weniger anerkennen, als eine Allsdehnung schon vorliegt, soweit das Schutzgebiet Kiautschou in 'Frage kommt, und ich weiß eigentlich nicht recht, wie sich die Kaiserliche Verordnung vom 27.
Februar 1899, die sich auf die Ableistung der Wehrpflicht in Kiautschou bezieht, in Einklang bringen läßt mit dem gegenwärtigen Gesetz.
Ich verstehe die Verordnung so, daß sie schon über den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes hinausgeht, denn im ersten grundlegenden Satz macht die Verordnung die Einschränkung auf Außereuropa nicht.
Ich darf zu dem Zwecke den Satz vorlesen.
Er lautet: Ich bestimme hierdurch erstens: wehrpflichtige Reichsangehörige können bei den Marinetheilen in Kiautschou zur Ableistung ihrer aktiven Dienstpflicht als Freiwillige eingestellt werden, sofern sie nicht durch Zivilverhältnisse gebunden sind, und Gründe zum Ausschließen nach der Wehrordnung, W 30 und 37, nicht vorliegen.
Nun will ich ja zugeben, daß die Schwierigkeiten dieses Gesetzes eigentlich nicht umgangen werden können, wenn ein Wehrpflichtiger, der Gewicht darauf legt, in Kiautschou oder Südwcstafrika zu dienen, sich kurze Zeit (L) vorher nach diesem Schutzgebiet begiebt, dort wohnhaft wird und damit seiner Wehrpflicht dort genügen kann.
Es ist das durchaus keine Theorie.
Ich bitte Sie, sich vorzustellen, daß der Sohn eines deutschen Kaufmanns in Hamburg, der in Hongkong oder Schanghai ein Geschäft hat, es vorzieht, in Kiautschou zu dienen.
Das Gesetz ist also noch entwicklungsfähig, und es fragt sich, ob wir den Versuch machen wollen, es gleich jetzt in dem angedeuteten Sinne zu revidiren.
Ich möchte bei der Gelegenheit mir aber noch die Frage gestatten, ob in dem vorliegenden Gesetzentwurf auch die Berücksichtigung einer vom Reichstage früher gefaßten Resolution zu erblicken ist oder nicht.
Der.
Reichstag hat in der Sitzung vom 19.
Mai 1897 einstimmig und ohne Diskussion folgende Resolution angenommen, die entschieden noch weiter geht als die gegenwärtige Vorlage.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 2. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den im Auslande lebenden Deutschen, bei denen der Verdacht beabsichtigter Entziehung der Wehrpflicht nicht vorliegt, also insbesondere den im Auslande geborenen, oder in früher Jugend in das Ausland verzogenen deutschen Rcichsangehörigen die Ableistung ihrer Wehrpflicht in höherem Grade zu erleichtern als bisher.
Ich erblicke nun ja durchaus in der Vorlage eine Erleichterung in dem angedeuteten Sinne; aber wir hatten bei der Einbringung der Resolution noch an anderes gedacht, nämlich an die Erleichterung der Ersatzverhältnisse in Verbindung mit dem Aufenthalt deutscher Kriegsschiffe im Auslande mit der Anwesenheit deutscher Offiziere und deutscher Aerzte im Auslande und so fort.
Ich will in die Materie heute nicht eindringen, möchte mir aber die Frage gestatten, ob wir im Gesetze eine Erfüllung der Resolution erblicken können oder nicht; (0) denn früher haben die verbündeten Negierungen sich dilatorisch zu dieser sache gestellt.
Nach den uns gewordenen Mittheilungen aus der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen ans die Beschlüsse des Reichstags ans früheren Sessionen heißt es in der Nr.
29 der Session 189899: Die Resolution ist dem Reichskanzler überwiesen.
Ueber die Maßnahmen, welche im Auslande lebenden Deutschen die Erfüllung ihrer Wehrpflicht erleichtern würden, schweben die Verhandlungen unter den bethciligtcn Ressorts.
In einer späteren Uebersicht 106 für die zweite Session 190001 heißt es: Die Verhandlungen unter den betheiligtcn Ressorts schweben noch.
Es entsteht nun die Frage, ob der vorliegende Gesetzentwurf das Ergebniß dieser Berathung ist oder aber nur eine Abschlagszahlung auf diese Wünsche bedeutet.
Endlich möchte ich mir gestatten, noch einen besondere »Wunsch zu der Ausführung dieses Gesetzes zum Ausdruck zu bringen.
Es ist ja in hohem Grade dankenswerth, daß die deutschen Kolouistensöhnc, z.
B. ans Südbrasilien ans Grund dieses1Gesetzes1jetzt1in Südwestafrika dienen können, 1 aber in Wirklichkeit ist cs ihnen außerordentlich schwer1gemacht1dadurch, 1 daß im wesentlichen nur Verbindungen zwischen Südbrasilien und Europa und wieder zwischen Europa und Swakopmund bestehen.
Ich meine, cs wäre durchaus ausführbar und in hohem Grade erwünscht, daß kleine Kriegsschiffe die Küste Südbrasilicns besuchen und etwaigen Ersatz nach Deutsch-Südwcstafrika und nach zwei Jahren nach der Heimat zurückbefördern.
1 Dieser1Umstand1würde nicht nur große Bedeutung für den vorliegenden Zweck, sondern eine hohe politische Bedeutung haben, der ich Oll auch schon wiederholt in diesem hohen Hause Ausdruck verliehen habe.
Meine Herren, cs wäre in hohem Grade erwünscht, daß endlich einmal nach einer sehr langen Reihe von Jahren in den Gewässern Südbrasiliens, wo Hunderttausende von Deutschen wohnen, in friedlicher und freundschaftlicher Weise die deutsche Flagge gezeigt wird.
Das kann bei den Schifffahrtsverhältnissen nur durch ganz kleine Schiffe geschehen.
Meines Wissens sind solche Schiffe an den Küsten Südamerikas vorhanden.
Man möge also für den soeben angedeuteten Zweck häufig solche Schiffe dahin schicken.
Man wird sich dadurch den Dank aller Betheiligten erwerben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die erste Berathung ist geschlossen.
Es hat niemand beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Wir können daher in eine zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des zur Berathung stehenden Gesetzes in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und, da sich niemand zum Wort meldet, auch geschlossen habe, kann ich wohl annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5277 (X) erledigt, und wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des von den Abgeordneten Di-.
Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
80 der Drucksache »), aus Grund des Berichts der IX.
Kommission »Nr.
372 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) -.
Pichler.
Anträge Nr.
45) 4, 456, 593, 625, 634 und 635.
Die Berathung wird fortgesetzt mit ß 2.
Meine Herren, mit Rücksicht auf den Antrag Schräder ans Nr.
634 der Drucksachen schlage ich vor, die Diskussion über den Z 2 und den Z a zu verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Diskussion wird daher verbunden.
Es ist ein neuer Antrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lancnbnrg) ans Nr.
635 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 die ZZ 2 bis a abzulehnen, 2.
1 eine Resolution anzunehmen.
Meine Herren, diesem Antrag werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über die Zß 2 bis a abstimmen lasse.
Werden sie abgelehnt, dann ist dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg) genügt.
Die Resolution werde ich zur Diskussion und Abstimmung stellen, nachdem über den Gesetzentwurf selber entschieden worden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §2 und Z a mit den Anträgen Dr. Oertel auf Sir.
625 der Drucksachen zu Z a und Schräder aus Nr.
634 der Druck00 sachen gleichfalls zu Z a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden jetzt zur Diskussion stehenden Paragraphen treffen Bestimmung über die religiöse Erziehung der Kinder.
Der ursprüngliche Antrag ging dahin, die Entscheidung über die religiöse Erziehung der Kinder solle der Vereinbarung der Eltern Merlassen bleiben; soweit eine Vereinbarung der Eltern nicht vorliege, sollen die landesgesetzlichen Bestimmungen maßgebend sein, und zwar die Bestimmungen desjenigen Bundesstaats, in dessen Bezirk der Mann bei Eingehung der Ehe seinen Wohnsitz hat.
Dieser ursprüngliche Antrag stimmt in seinem Wortlaute überein mit dem auf Nr.
625 vorliegenden Antrage des Herrn Kollegen Dr. Oertel vom 1.
Mai.
Bon anderer Seite war im Ausschüsse beantragt: für die religiöse Erziehung der Kinder sollen die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs in den ZZ 1626 und folgenden maßgebend, entgegenstehende Vereinbarungen sollen nichtig sein.
Der erste und wesentliche Punkt dieses Antrags ist in dem vorliegenden Antrag Schräder auf Nr.
634 der Drucksachen wiederum aufgenommen.
Von dritter Seite war in der Kommission ein vollständiger Gesetzentwurf, betreffend die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen, vorgelegt.
Die Tendenz ging dahin, daß die Kinder aus gemischter Ehe der Konfession des Vaters zu folgen haben.
In der außerordentlich eingehenden Diskussion wurde die Mannigfaltigkeit und die Unsicherheit der in den deutschen Bundesstaaten bestehenden landesrechtlichen Bestimmungen in Bezug auf die Erziehung der.
Kinder dargelegt.
Hieraus ergab sich die Anerkennung und der Wunsch, die bisher in Deutschland bestehenden landesrechtlichen Bestimmungen über diesen Punkt vollständig zu beseitigen und ein einheitliches Recht zu schaffen.
Von diesem Standpunkt aus wurde der ursprüngliche Antrag zurückgezogen und durch die jetzt in 2 und 2 a vor- (6) liegenden Bestimmungen ersetzt.
Hiernach soll in Gewährleistung des natürlichen Rechts der Eltern über ihre Kinder und in Sicherung der Erfüllung ihrer naturrechtlichen Pflichten die Bestimmung der religiösen Erziehung dein freien Willen und der Vereinbarung der Eltern überlassen sein.
Es soll den Eltern jederzeit frei stehen, entweder vor oder nach Eingehung der Ehe eine solche Vereinbarung zu treffen.
Von einem Mitgliede der Kommission sind gegen diese reichsrechtliche Regelung der Frage Bedenken erhoben worden; aber es wurde dabei zugegeben, daß die freie Vereinbarung der Eltern das Naturgemäße sei, und, wenn man einmal in Deutschland zu einer reichsrechtlichen Regelung der Frage kommen wolle, man einen anderen Boden wohl nicht finden würde als er in dem hier vorliegenden Vorschlage gegeben sei.
In der Diskussion ist zum Ausdrucke gekommen, daß jede Konfession die Eingehung der gemischten Ehe von ihrem Standpunkt ans bedaure und mißbillige.
Es sei Sache der betreffenden Konfession selbst, ob und inwieweit sie von ihrem Standpunkt aus kirchliche Zuchtmittel anwenden wolle gegen den Angehörigen ihrer Konfession, der etwa bei Eingehung der gemischten Ehe seine kirchlichen Pflichten verletzt habe.
Es wurde ausgesprochen, daß dem Staate in dieser Beziehung eine Einmischung in keiner Weise zustehen könne.
Uebereinstimmend ist die Anschauung der Kommission dahin präzisirt worden, daß bei unehelichen Kindern das Bestimmungsrecht über die Religion der Mutter zustehen soll; ferner daß eine staatliche Behörde ein weiteres vormundschaftliches Recht in dieser Beziehung nicht haben soll, als es nach dem Wortlaut überhaupt dem Vormund zugewiesen sei.
Es wurde ferner als Anschauung der Kommission ausgesprochen, daß die Vereinbarung an keine schriftliche (vForm gebunden sein und selbstverständlich auch über den Tod des einen Ehetheiles hinaus Geltung behalten soll.
Bei der Abstimmung wurde in erster Lesung § 2 einstimmig angenommen, ß a mit 18 gegen 3 Stimmen; in der zweiten Lesung wurde Z 2 mit allen gegen 3 Stimmen und Z a einstimmig angenommen.
Ich ersuche Sie, dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Berathungen in der Kommission und dem vorzüglichen Berichte kann ich mich darauf beschränken, mit wenigen Worten den Antrag zu begründen, den ich im Einverständnisse mit meinen politischen Freunden dem hohen Hause vorgelegt habe.
Was dieser Antrag sagt und will, bedarf einer näheren Auseinandersetzung nicht.
Auch wir wollen, daß in erster Linie die elterlichen Vereinbarungen über das Neligionsbekenntniß des Kindes entscheidend seien.
Auch das bedeutet einen gewissen Eingriff in die einzelstaatliche Gesetzgebung.
Wir glauben aber diesen Eingriff machen zu können, wenn wir subsidiär das einzelstaatliche Recht als bestimmend aufrechterhalten.
Es soll nach unserem Antrag in Ermangelung der Vereinbarung das einzelstaatliche Recht des Staates Geltung haben, in dessen Bezirk der Vater bei Eingehung der Ehe seinen Wohnsitz hat.
Damit werden alle die Streitigkeiten aus der Welt geschafft, die bei Uebersiedelungen von Ehepaaren entstehen können und entstanden sind.
Daß damit dem Bedürfnisse im wesentlichen genügt sei, haben die hochverehrten Herren vom Zentrum selbst zugegeben.
Denn dieser Antrag stammt ja weder ursprünglich noch eigentlich von uns, sondern ist ein geetzgeberisches Kind, das die Herren der Mitte im Stiche 724 5278 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
() gelassen, das sie ausgesetzt haben, und das von uns mitleidigerweise wieder adoptirt worden ist.
(Heiterkeit.)
Wir legen einen besonderen Werth darauf, daß die einzelstaatliche Gesetzgebung subsidiär in Kraft trete, weil dadurch der Eingriff in die Gesetzgebung der Einzelstaaten möglichst gelinde gemacht wird, und weil andererseits unser grundsätzlicher Standpunkt gerade durch diesen Antrag besonders hervorgekehrt wird.
Viel stärker würde der Eingriff in die einzelstaatliche Gesetzgebung sein, wenn wir die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, wie es der jetzige Antrag oder der Antrag Schräder sei cs subsidiär oder primo loeo als bestimmend gelten lassen wollen.
Das würde unserem grundsätzlichen Standpunkt widersprechen, und deswegen können wir zu unserem lebhaften Bedauern nicht auf diesen Boden treten, um so weniger, als das Ein.
führungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch seinerzeit die Erstreckung des Begriffs „Sorge um die Person ''nicht ans die religiöse Erziehung der.
Kinder gewollt hat.
Was gegen unseren Antrag den ich unseren Antrag nennen darf —, gegen unseren Adoptivantrag ausgeführt worden ist, ist eigentlich nicht von durchschlagender Bedeutung.
Man hat hingewiesen auf die Bnntscheckigkeit der einzelstaatlichen Gesetzgebung.
Gewiß, diese Buntscheckigkeit ist nicht zu bestreiten; aber sie hat ihre natürlichen Gründe, sie ist geschichtlich geworden: sie beruht eben auf den verschiedenen Verhältnissen der Bundesstaaten, und diese verschiedenen Verhältnisse müssen wir vom föderalistischen Standpunkte der Herren vom Zentrum, vom Standpunkt der Anerkennung des geschichtlich Gewordenen, vom echt konservativen Standpunkt aus, jedenfalls berücksichtigen.
Man hat zweitens ausgeführt, daß es unbequem sein würde, wenn bei llebersiedelnngen der Eltern nachher ein sächsischer Richter (ü) etwa entscheiden sollte nach bayerischem Recht oder umgekehrt.
Auch diese Unbequemlichkeit ist zuzugeben; aber sie kann uns kein Hinderniß sein.
1 Ich bezweifle die Fähigkeit des sächsischen Richters nicht, auf Grund des bayerischen Rechts entscheiden zu können, und umgekehrt; es geschieht ja auch auf anderen Gebieten wto ckw, unsere Richter sind auf anderen Rechtsgebieten gezwungen, nach dem Rechte anderer Staaten eventuell zu entscheiden.
Also auch dieser Gegengrund kann nicht durchschlagend sein, wenn seine Berechtigung auch im gewissen Grade zugestanden werden kann.
Dann hat man angeführt: wenn wir zugäben, daß in erster Linie die Vereinbarung der Eltern bestimmend sein soll, dann würde das subsidiär eintretende Recht von sehr geringer Bedeutung sein.
Wenn dem so ist, wenn die meisten Streitfälle durch die elterliche Vereinbarung beseitigt werden, dann sehe ich um so wenigerem, weshalb Sie, meine Herren vom Zentrum, nicht auf Ihrem alten föderalistischen Standpunkt beharren und dem einzelstaatlichen Rechte hier seine Bedeutung lassen wollen.
Deswegen möchte ich die Herren vom Zentrum dringend bitten, sich auf den Boden des von mir wiederaufgenommenen Antrags zu stellen, nicht nur, weil sachlich sich nichts Durchschlagendes anführen läßt, nicht nur, weil er der ganzen Vergangenheit des Zentrums der früheren und der näher liegenden besser entspricht als der neue Antrag, sondern auch deshalb, weil Sie dadurch die Annahme des Gesetzes vielleicht wesentlich erleichtern; denn ein großer Theil der von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochenenBedenken würde dadurch beseitigt, mindestens abgeschwächt werden, wenn Sie hier der einzelstaatlichen Gesetzgebung ihr Recht ließen.
Wie ich zum Antrage Schräder stehe, geht aus diesen meinen Auslassungen hervor; selbstverständlich muß ich ihn konsequenterweisc ablehnen.
Ich bitte Sie nochmals dringend, sich, Ihrer Vergangenheit getreu, mit uns auf dem alten Antrage zu (0) vereinigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Worthat derHerr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrKollege Dr. Oertcl hat die Herren vom Zentrum sehrbeweglich ermahnt, sich ihrer alten glorreichen Vergangenheit zu erinnern, wo sie nach seiner Meinung jedes andere Interesse zurücktreten ließen hinter dem partikularistischen.
So stehen die Herren heute nicht mehr; sie finden es fürzweckmäßig, auf diesem Gebiet ein einheitliches Recht zu schaffen, und wir, die wir noch immer diesen Standpunkt vertreten haben, können prinzipiell auch dem Antrage des Zentrums nur zustimmen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß es zweckmäßig ist, aus denjenigen Gebieten, die hierin diesem Antrage behandelt werden, einheitliches Recht zu schaffen; ich bin es am allermeisten auf dem Gebiete, welches dieser jetzt zur Diskussion stehende Paragraph betrifft.
Ich möchte da gleich zuerst den Antrag des Herrn!
-.
Oertel erledigen.
Wenn wir einheitliches Recht schaffen wollen, dann sollen wir es auch ganz schaffen, nicht subsidiär das Partikularrecht beibehalten, wie es der Antrag Oertel will.
Wir haben in der Kommission gerade die weitere Geltung der Landesgesetze als subsidiäres Recht sehr eingehend berathen, und ich glaube, die bei weitem größte Zahl von uns ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß dies in unseren heutigen Verhältnissen eine außerordentliche Erschwerung der Freizügigkeit sein würde, weil und eine Reihe von bezüglichen Fällen wurde uns vorgeführt sehr schwer festzustellen ist, welches Recht in solchen Fällen gilt.
Welches Recht gilt, wenn der Fall ist ja häufig vorgekommen jemand aus einem Landesgebiet in ein anderes verzieht, vielleicht völlig ununterrichtet über das Recht seines Landes
Wenn in dem neuen Lande ein Rechtsstreit darüber entsteht, dann (i ) muß der Streit entschieden werden von dem Gericht des Landes, wo er sich augenblicklich aufhält; das Gericht ist aber nicht unterrichtet, es wird längere Zeit dauern, bis es sich unterrichtet.
Es sind uns viele Fälle vorgeführt, wo es geradezu zweifelhaft geworden ist, was dann Rechtens sei, und daß sehr zweifelhafte Erkenntnisse der Gerichte des augenblicklichen Wohnorts ergangen sind.
Schon aus diesem praktischen Gesichtspunkt würde es nicht zweckmäßig sein, den Antrag Oertel anzunehmen.
Nun bin ich auch Gegner der Regelung, wie sie jetzt im Kommissionsvorschlage getroffen ist.
Wir haben auch über die Fassung derselben lange Zeit in der Kommission berathen; schließlich hat die Mehrheit sich mit ihr einverstanden erklärt, ihr den Vorzug gegeben vor der Regulierung, welche ich damals vorgeschlagen habe und heute wiederhole, nämlich einfach das bürgerliche Gesetzbuch auch ans diesem Gebiete zur Geltung zu bringen.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch selbst würde ja die Regelung auch der religiösen Erziehung erfolgen nach Maßgabe des Gesetzbuchs, wenn nicht durch eine Ausnahmebestimmung des Äusführungsgesetzes diese Bestimmung für das religiöse Gebiet außer Kraft gesetzt wäre.
(Zuruf.)
Das ist mir völlig bekannt, Herr Kollege 1), -.
Oertel!
Ich pflege das Gesetzbuch auch zu lesen.
Aber für uns liegt die Sache doch so: das Reich ist zur Gesetzgebung auf diesem Gebiet befugt, es hat derzeit die Gesetzgebungsbefngniß nicht geübt, es ist jederzeit in der Lage, von ihr Gebrauch zu machen; deshalb steht nichts dem entgegen, daß wir heute auch das Recht gebrauchen es kommt nur darauf an, daß wir es in rechter Weise gebrauchen.
Nun geht der Vorschlag, den die Kommission sich zu eigen gemacht hat, dahin, ein neues Recht zur Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuchs zu schaffen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mar 1902.
527S (Schräder.)
Ich möchte nun zunächst darauf aufmerksam machen, daß gegenüber der Rechtsentwicklnug, welche sich jetzt schon in Deutschland vollzogen hat und wahrscheinlich »och weiter vollziehen wird, der Annahme dieses Kommissionsvorschlages von Seiten einer Anzahl von Staaten erhebliche Bedenken entgegenstehen werden.
Denn nach dem Material, das uns bei der Berathung vorgelegt ist und vielleicht in nächster Zeit noch eine Vervollständigung erfahren wird, sind bereits die bezüglichen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs von Hessen, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Coburg, Reuß ä. L-, Lübeck und auch ElsaßLothringen akzeptirt.
In allen diesen Ländern ist jetzt das bürgerliche Gesetzbuch in der Hauptsache mit der Aenderung, die Z 2 enthält, für die religiöse Erziehung geltendes Recht geworden.
Diesen Ländern würde also zugemuthet werden müssen, an die Stelle des eben eingeführten Rechts ein neues Recht eiuzuführen.
Das würde eine praktische Erschwerung sein.
Wenn ich aber der Ueberzeugung wäre, daß die Regelung, welche in der Kommission beschlossen ist, die richtige sei, so würde ich doch den Versuch machen, selbst in dieser Situation die Regelung durchzusetzen, in der Hoffnung, daß, wenn etwas Gutes geboten wird, auch die Negierungen, die früher anderer Meinung waren, sich zu unserer Ansicht bekehren werden.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß diese Lösung die richtige ist.
Allerdings wird die Frage verschieden verwerthet werden, je nach dem religiösen Standpunkt, den man einnimmt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine solche Verschiedenheit zwischen den verschiedenen Konfessionen nicht vorhanden ist, daß nicht ohne Gefährdung für das Seelenheil des Angehörigen einer Konfession ein Zusammenleben mit einem Angehörigen einer anderen Konfession möglich sei.
Ich bin auch der Meinung, daß die Verschiedenheit nicht so groß ist, daß die religiöse Kindererziehung rein vom kirchlichen Gesichts (L) Punkt aus geleitet werden müßte, sondern daß vielmehr an die erste Stelle der erziehliche Gesichtspunkt tritt, die Frage, wie für die Verhältnisse der Familien wie für die Verhältnisse des Kindes selbst am zweckmäßigsten die Erziehung geregelt wird.
Darum wünsche ich eine solche Regelung der religiösen Erziehung, daß diese nicht von vornherein auf alle Zeiten hinaus festgelegt wird.
Die Herren werden mir vielleicht erwidern: das thut unser Antrag nicht; aber ich werde mir erlauben, nachzuweisen, daß die faktischen Verhältnisse ganz andere sind als die, welche der Antrag selbst darstellt.
Also ich meine, es muß die Möglichkeit gegeben werden, auch im Laufe der Zeit Aenderungen eintreten zu lassen je nach den Anforderungen, die die Erziehung für das Beste des Kindes bedingt, und um das thun zu können, ist es das zweckmäßigste, sich auf den Boden des bürgerlichen Gesetzbuches zu stellen.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch steht es dem Vater zu als dem Haupte der Familie, über die religiöse Erziehung der Kinder zu bestimmen.
Das schließt nicht ans, sondern nach meiner Meinung ein, daß in einer rechten Ehe eine solche Entscheidung nicht getroffen wird von oben herunter, von dem Herrn Gemahl, sondern daß sie der Ausfluß einer Vereinbarung beider Eheleute ist.
Es liegt das im Wesen der Ehe, und ich bin deshalb nicht der Meinung, daß man solche Dinge durch besondere Bestimmungen rechtlich festzulegen braucht.
Aber es bleibt den Ehegatten die Möglichkeit offen, auch Aenderungen eintreten zu lassen, und sie werden sich auch da eventuell verständigen.
Es giebt aber auch noch einen anderen Grund für die Regelung, die ich vorschlage, nämlich die Möglichkeit, die Entscheidung nicht vor der Ehe zu treffen, sondern im Laufe der Ehe.
Ich meine, die Entscheidung nicht vor der Ehe zu treffen, empfiehlt sich deshalb, weil ja beide Ehegatten, wenn sie einige Zeit in der Ehe gelebt haben, sich weit leichter verständigen werden, als wenn die Entscheidung vor der Ehe erfolgen muß.
Das würde (o) aber nicht die Folge derjenigen Regelung sein, welche die Kommission vorschlägt.
Diese Regelung sieht nun allerdings, wenn man bloß die Paragraphen liest, so aus, als ob sie erst recht das wahre Wesen der Ehe träfe, als ob nunmehr der freien Vereinbarung der beiden Eheleute der freieste Weg gestattet würde, als ob sie auch in der Lage wären, jederzeit eine einmal getroffene Vereinbarung ändern zu können.
Das Gesetz schreibt das vor.
Die Thatsachen sind aber stärker als das Gesetz.
Ich muß hier eingehen auf die Stellung, welche die katholische Kirche zu den gemischten Ehen und zn der Kindererziehung einnimmt.
Von vornherein bemerke ich dabei, daß ich, der ich auf dem Boden freier Religionsübung stehe und auf dem Boden völliger Gleichberechtigung der Kirchen, mich jeder Kritik enthalte, sondern nur feststellen werde, wie die Dinge sind.
Einer der Herren Vorredner erwähnte ich glaube, es war der Herr Abgeordnete l) r. Oertel —, daß es ja jeder Kirche nicht angenehm sei, wenn Mischehen geschlossen würden.
Ja, meine Herren, da stehen die evangelischen Kirchen doch aus einem wesentlich anderen Standpunkt als die katholischen Kirchen.
Erstens verlangt keine evangelische Kirche meines Wissens, daß alle Kinder bei gemischten Ehen in der evangelischen Religion erzogen werden.
Außerdem knüpft, soviel ich weiß, keine evangelische Kirche andere Nachtheile an eine diesem Verbot der Kirche entgegenstehende Handlung als die Verweigerung der Trauung wobei aber in keiner Weise die Giltigkeit der Ehe tangirt wird und kirchliche Nachtheile, wie Aufhebung des Kirchenwahlrechts, des Rechts zurBekleidung von kirchlichen Aemtern, und in ganz besonderen Fällen haben auch wohl einzelne Kirchen die Abendmahlsgemeinschaft verweigert.
Ein religiöses Zwangsmittel wendet also die evangelische Kirche nicht an, um ihren Ansichten, die, wie ich meine, längst nicht so weit gehen wie die katholischen Ansichten, zur Durch- (v) führung zu verhelfen.
In der Beziehung steht die katholische Kirche anders; für die katholische Kirche ist jede Mischehe an sich verboten.
Sie kann nur unter gewissen Bedingungen erlaubt werden, und diese Bedingungen sind: es muß für den katholischen Theil die Gefahr des Abfalls vom Glauben und die freie Religionsübung nicht nur gesichert sein, vielmehr die Hoffnung bestehen, daß der katholische Theil für den katholischen Glauben gewonnen wird, und endlich, es müssen hinlängliche Bürgschaften für die katholische Erziehung sämmtlicher Kinder beiderlei Geschlechts gegeben sein.
Diese Bürgschaften müssen gegeben sein, bevor die Ehe eingegangen wird; sind sie nicht gegeben, dann mißbilligt die Kirche in schärfster Weise die Ehe.
Die Eingehung der Ehe allein vor dem Standesamte ist eine Sünde nach katholischer Auffassung; die Ehe vor einem protestantischen Geistlichen ist ebenfalls eine Sünde, und die Konsequenz ist die Anwendung derjenigen starken religiösen Mittel, welche der katholischen Kirche gegenüber ihren Gläubigen zu Gebote stehen.
Um nun speziell auf die Frage der Kindererziehung zu kommen, so soll eine solche Vereinbarung der Eheleute in allerbündigster Weise geschlossen werden; sie soll durch Eid, durch Zeugen, durch schriftliche Abfassung bestätigt sein, und, ich füge hinzu, meine Herren, der Rücktritt von einer solchen feierlichen Vereinbarung wird wiederum von der katholischen Kirche als eine schwere Sünde betrachtet.
Also, meine Herren, die vorgängige Vereinbarung ist nothwendig für jeden Katholiken, der seinem Glauben treu bleiben will, und die ist faktisch für ihn unabänderlich.
Das ist die Situation, in der die katholische Kirche gegenüber der gemischten Ehe steht.
Ich wiederhole, meine Herren, das ist Ihre Sache, ich habe daran keinerlei Kritik zu üben und habe nur hinzuzufügen: das sind nicht Dinge, die nur auf dem Papier 5280 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902. l stehen, sondern ich glaube, jeder der Herren katholischen Glaubens, die hier sind, wird wissen, daß die katholische Kirche diese Bestimmungen mit aller Energie anwendet.
Das ist ihr gutes Recht.
Nun steht die Sache also so, daß von der katholischen Kirche darauf gehalten wird, feste, bindende, unabänderliche Vereinbarungen vor der Ehe zu treffen.
Würden wir das nun in unser Gesetz in der Form aufnehmen, in welcher es geschehen soll, so würde damit einer solchen Vereinbarung nicht nur diejenige Kraft gegeben werden, die die Kirche ihr verleiht, sondern auch eine rechtliche Kraft damit verbunden werden, während meiner Ansicht nach eine solche Vereinbarung, weil darin ein Verzicht auf wesentliche Rechte liegt, nicht vor dem bürgerlichen Gericht giltig ist.
Ich bemerke dabei, daß solche Vereinbarungen von früheren Gesetzgebungen vielfach sogar ausdrücklich für nichtig erklärt sind.
Würden wir also den Paragraphen annehmen, wie ihn die Kommission uns vorschlägt, so würde damit das System, das die katholische Kirche befolgt, jetzt auch ein dem bürgerlichen Rechte angehöriges werden.
Die weitere Konsequenz davon könnte sehr wohl sein, daß auch andere Kirchen versuchten, sich auf denselben Boden zu stellen und auch ihrerseits Vereinbarungen in entgegengesetzter Richtung herbeizuführen.
Auch das wäre ein gutes Recht.
Aber, meine Herren, wenn nun vor der Eingehung einer Ehe diese Kämpfe der Kirchen untereinander und mit den Beiden, die die Ehe eingehen wollen, geführt werden müssen wie das der Ehe von vornherein auf das äußerste schaden kann, das brauche ich nicht weiter zu beweisen.
Kann eine Kirche das allein machen, dann mag es ja noch angehen, obwohl mir Beispiele genug bekannt sind, nach denen die katholische Kirche dabei schweren Schaden gelitten hat, indem nämlich diejenigen, die beeinflußt werden sollten, sich der Beeinflussung nicht fügen (v) und der katholischen Kirche ganz entfremdet wurden.
Also, meine Herren, ich wünsche nicht, dieses System der katholischen Kirche auch zum System unseres bürgerlichen Rechts zu machen.
Ich wünsche, daß wir dabei bleiben oder daß wir es allgemein in Deutschland in das bürgerliche Gesetzbuch einfügen, d. h. die Einreihung der religiösen Erziehung in das allgemeine Erziehungsrecht beschließen.
Das würde einmal ein einheitliches Recht schaffen, es würde zweitens aber auch für die Familie am besten sein, und es würden, worauf ich großen Werth lege, nicht noch weiter die religiösen Zwistigkeiten und Streitigkeiten, deren wir doch bereits reichlich haben, vermehret werden.
Es wird vielleicht einmal die Zeit kommen, wo auch die katholische Kirche auf ihre alten gesetzlichen Bestimmungen hält.
Aber mag das sein, wie es will, das ist nicht meine Sache.
Ich wünsche, daß dieses System, das ich an sich nicht für ein glückliches halte und dazu habe ich die volle Berechtigung —, nicht auch ein System unserer Gesetzgebung wird.
Darum schlage ich Ihnen vor, meine Herren, den Antrag anzunehmen, den ich gestellt habe, mit anderen Worten, das bürgerliche Gesetzbuch mit denjenigen kleinen Zusätzen, die der H a enthält, auch gelten zu lassen für die religiöse Kindererziehung.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Bernstorff betrifft, so ist er weiter nichts als eine Hinausschiebung der Sache auf eine künftige Zeit.
Ob sie dadurch besser wird, weiß ich nicht.
Es wird nicht ganz leicht sein, eine Kommission zusammenzusetzen, die mit mehr Ernst und mit mehr Bestreben, das Richtige zu finden, diese Fragen erwägt.
Ob ein Reichs-Justizamt, ob eine künftige Kommission die Sache besser machen werden, glaube ich kaum; mit mehr ehrlichem Willen wird nicht daran gegangen werden, als es diesmal geschehen ist.
Ich habe deshalb auch den sehnlichen Wunsch, daß (0) aus diesem Gesetz etwas werden möge, und das ist einer der Gründe, weshalb ich gegen den Antrag der Kommission hier plädirt habe, weil ich glaube, daß er für viele Regierungen unannehmbar sein wird, und daß infolge davon eine Reihe von Bestimmungen, von denen ich annehme, daß sie ziemlich einstimmig von uns werden gefaßt werden, z.
B. die HH 3, 4 und 5, in die Versenkung fallen würden, und diese Bestimmungen möchte ich aufrechterhalten haben.
Ob eine Resolution, wie sie Herr Graf v. Bernstorff vorschlägt, einen großen Erfolg hat, ist sehr zweifelhaft.
Nach der Erklärung, die uns der Herr Reichskanzler gegeben hat, habe ich die lebhafteste Besorgniß, daß die Resolution in denjenigen Papierkorb hätte ich beinahe gesagt Aktenständer hineingerathcn wird, in dem diejenigen Sachen lagern, deren Berathung längere Zeit hat.
Deshalb auch, glaube ich, sollten wir uns nicht daraus verlassen, daß auf dem Wege der Resolution etwas geschaffen wird.
Wünschen wir, daß diese Fragen von den verbündeten Negierungen in ernste Berathung gezogen werden, dann bleibt nichts anderes übrig, als ihnen genau zu zeigen, wie nach unserer Meinung die Dinge geregelt werden müssen, und ihnen zu überlassen, wenn sie etwa anderer Meinung sein sollten, uns eines besseren zu belehren durch einen neuen Gesetzentwurf.
Aber ohne ein solches starkes Kompelle glaube ich nicht, daß etwas in dieser Frage geschehen wird, und darum bitte ich Sie auch, unter Ablehnung der Anträge Dr. Oertel, Graf v. Bernstorff den meinigen anzunehmen.
Ich hoffe, daß dadurch der Sache ein Nutzen geschehen wird.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es könnte auf den ersten Blick den Anschein (v) haben, als wäre es nicht nothwendig gewesen, zu beantragen, daß die HZ 2 bis a abgelehnt werden.
Das kann man natürlich auch so machen ohne eigentlichen Antrag; aber ich mußte es thun, um gleichzeitig mit der Einbringung der Resolution die Sache näher zu begründen.
Meine Herren, wir haben es gerade bei diesen HH 2 und a mit einem ungemein schwierigen Gebiet zu thun, einem Gebiet, wo nicht nur große Verschiedenheiten in den einzelnen deutschen Landen bestehen, sondern mit einer Frage, die auch sonst in vieler Beziehung schon die Gemüther erregt hat.
Ich glaube kaum, daß wir hier in der Lage sein werden, einen Gesetzentwurf zustande zu bringen, der irgend welche Aussicht hat, von den verbündeten Regierungen angenommen zu werden.
Nun kann das allein selbstverständlich nicht maßgebend bei unseren Erwägungen sein.
Ich kann dem Herrn Kollegen Schräder, der eben vor mir gesprochen hat, natürlich darin Recht geben, daß es unter Umständen richtiger ist, einen Gesetzentwurf fertigzustellen und es den verbündeten Regierungen zu überlassen, wenn sie damit nicht einverstanden sind, später etwas anderes vorzuschlagen.
Das ist richtig; nur bin ich dabei von einem anderen Gesichtspunkt ausgegangen.
Ich sagte mir nämlich, wenn wir diesen ganzen Gesetzentwurf mit diesem Paragraphen noch belasten, um diesen jetzt üblich gewordenen Ausdruck zu benutzen, daß dann jedenfalls aus der Sache nichts wird, und auch der Z 1 ins Wasser fällt.
Ich spreche ja über diesen H 1, wie ich noch einmal betonen will, mit Rücksicht auf das, was vorgestern zur Sprache kam, nicht im Namen meiner politischen Freunde, sondern nur für mich persönlich.
Ich habe allerdings den Wunsch, daß H 1 Gesetz wird, und ich glaube, daß das nur dann geschehen wird, wenn wir nichts weiter in diesen Gesetzenlwmf aufnehmen; denn diese Sache hier Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonuabend den 3.
Mai 1902.
5281 () ist, um cs noch einmal zu wiederholen, eine äußerst schwierige Materie, und es würde sich also auch für die verehrten Herren Antragsteller um die Frage handeln, ob sie hier eine Demonstration machen oder etwas Praktisches erreichen wollen.
Ich meine das Wort Demonstration gar nicht einmal im bösen Sinne, denn es kann natürlich geschehen, daß man einmal einen Antrag stellt, von dem man ganz genau weiß, daß er keine praktische Folge haben wird, nur um damit allmählich auf die öffentliche Meinung zu wirken.
Aber cs ist doch die Frage, ob nur ein solches Wirken auf die öffentliche Meinung mit diesem Gesetzentwurf bezweckt wird oder irgend etwas Praktisches erreicht werden soll.
Ist das Letztere der Fall, dann, glaube ich, ist es Vortheilhaft, diese Paragraphen abzulehnen.
Ich habe die Resolution nur auf die religiöse Erziehung der Kinder ans Mischehen ausgedehnt, nicht aber ans die Punkte, die in den übrigen Paragraphen stehen.
Ich werde mir erlauben, das zu den späteren Paragraphen »och näher zu begründen, will aber vorweg jetzt schon bemerken, daß ich es nur deshalb gethan habe, weil ich bei den anderen Punkten keinen dringenden Grund sehe, eine Aenderung im Wege der Neichsgesetzgebnng eintreten zu lassen.
Dagegen läßt sich nicht verkennen, daß die einheitliche Regelung der Frage der religiösen Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen einigermaßen ein Bedürfniß ist, und zwar aus dem Grunde, weil wir infolge der Freizügigkeit und leichten Beweglichkeit der Bevölkerung in unserer Zeit immer mehr erleben, daß die Mensche »von einem Ort zum anderen verziehen, und es gerade aus diesem Grunde doch wünschenswerth ist, eine gewisse Einheitlichkeit des Nechtszustandes zu haben.
Wir selbst können aber und das darf ich auch namens meiner politischen Freunde sagen die Paragraphen, wie sie bisher uns vorgelegt waren, sowohl in dem An (w trag der Herren Hauptantragsteller, als auch in dem Antrag des Herrn Kollegen Oertel nicht annehmen, weil wir nicht wünschen, daß die Sache zunächst in die freie Vereinbarung der Eltern gestellt wird.
Meine Herren, ich will vollständig zugeben, daß das in der Idee das Beste ist.
Wenn man die Sache auf den ersten Blick ansieht, dann muß man sich sagen: das ist doch das einzig Nichtige, daß die Eltern eine Vereinbarung über die religiöse Erziehung ihrer Kinder treffen.
Aber das, was in der Idee richtig ist, ist nicht immer das praktisch Beste, und gerade diese Abmachungen, die vor der Ehe gemacht werden sollen über die Erziehung der künftigen Kinder, haben doch schon zu sehr vielen Bedenken Anlaß gegeben, und cs ist ja schon vorher von dem Herrn Abgeordneten Schräder hier ausgesprochen worden, daß in dieser Beziehung die beiden großen Kirchen auf einem verschiedenen Standpunkte stehen.
Selbstverständlich kann das Reich nicht dem Einen zu Liebe oder zu Leide hier irgend etwas beschließen; aber inan kann doch wünschen, daß in dieser Beziehung kein Streit in die Familien hineingetragen wird.
Und das ist doch unzweifelhaft, daß die katholische Kirche viel mehr äußerliche Machtmittel hat, auf die Brautpaare zu wirken, als es in unserer evangelischen Kirche der Fall ist.
Ich sehe das gar nicht als einen Nachtheil der evangelischen Kirche an, im Gegentheil; ich konstatire einfach das Faktum, und deshalb legen wir großen Werth darauf, daß eine gesetzliche Bestimmung vorhanden sei, und daß nicht von vornherein die Brautpaare genöthigt oder veranlaßt werde », eine Vereinbarung zu treffen.
Wir wünschen eine gesetzliche, klare, feststehende Regel für die Fälle, wo eine Vereinbarung nicht stattfindet, und daß man überhaupt nicht gesetzlich diese Vereinbarung als das zunächst prinzipiell Nichtige voranstellt.
Aus diesem Grunde, meine Herren, werde ich gegen diesen Paragraphen und auch gegen die Abänderungsanträge stimmen.
Ich glaube aber, (0) daß das praktische Ziel am besten erreicht wird, wenn wir eine Resolution dieses Inhalts annehmen.
Ob die Resolution eine praktische Folge haben wird, das kann ich ja selbstverständlich auch nicht übersehen; aber ich glaube nur, der Gesetzentwurf wird jedenfalls nicht mehr praktische Folgen haben als eine derartige Resolution.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hieber.
l) r. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, daß auf dem Gebiet, uni das es sich im vorliegenden Paragraphen handelt, eine reichsgesetzliche einheitliche Regelung wünschenswerth wäre, das ist der Standpunkt, auf den sich meine Freunde von Anfang an gestellt haben.
Und ich bin unbefangen genug, es dem Zentrum als Verdienst anzurechnen, das es den Blick auf diesen Punkt gerichtet und so Gelegenheit gegeben hat, die Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheit, welche auf diesem Gebiete weithin im Deutschen Reiche herrscht, eingehend zu erörtern.
Es ist sehr zu bedauern, daß bei der Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht auch diese Fragen mitgeregelt worden sind.
Wie schwierig aber diese Regelung ist, meine Herren, das mögen Sie daraus ersehen, daß in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch laut Protokoll nicht weniger als 9 ausgearbeitete Anträge, zum Theil in vielen Paragraphen, über diese Materie vorgelegt worden sind, Anträge, hinter deren jedem namhafte Juristen, Namen ersten Klanges, zum Theil gestanden sind.
Daraus können wir auch weiter ersehe », daß es ungemein schwierig ist, in Form eines einzigen Paragraphen oder zweier Paragraphen, wie es uns hier vorgelegt wurde, diese Frage zu erörtern.
Warum man bei der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch und auch im Reichstag diese Frage nicht mitgeregelt hat, das darf ich vielleicht aus dem Kommissionsprotokoll mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen, (v) Es heißt da: die Einzelberathung dieser betreffenden Anträge über Regelung der religiösen Kindererziehung bei gemischten Ehen wurde abgelehnt mit 12 gegen 7 Stimmen, und für diese Entscheidung waren maßgebend folgende Gründe: Einmal sei in dieser Frage von besonders erheblicher Bedeutung, daß die Bundesregierungen ganz überwiegend mit der Beiseitelassung der Materie einverstanden seien.
Weiterhin sei mit Sicherheit anzunehmen, daß jede Regelung, wie sie auch versucht werden möge, zur lebhaften Erörterung der in dieser Richtung zwischen den Konfessionen bestehenden grundsätzlichen Verschiedenheiten führen werde; in den Kreisen der katholischen Bevölkerung werde namentlich nur eine Regelung auf der Grundlage des freien Bestimmungsrechts der Mutter Anklang finden, während umgekehrt in den Kreisen der evangelischen Bevölkerung in dem Bestimmungsrechte der Mutter eine Gefahr für die Gewissensfreiheit erblickt werden würde.
Daraus aber könne leicht eine Gefahr für das Zustandekommen der Kodifikation selbst sich ergeben, u. s. w. Es waren also, kurz gesagt, taktische Erwägungen, welche damals maßgebend gewesen sind, diese Frage nicht mit hineinzunehmen.
So ist die Materie in Artikel 134 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch gekommen, wo es einfach heißt: „Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die religiöse Erziehung der Kinder ''.
In den „Materialien ''heißt es hierbei noch: „weil vorwiegend dem öffentlichen Rechte, nämlich dem interkonfessionellen Kirchen-Staatsrecht angehörig ''.
Das war damals eine Form, um den im Hintergründe drohenden und für das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs 5282 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902. gefährlichen Streit der Konfessionen bei dieser Materie nicht auflodern zu lassen.
Aber so, wie die Sache jetzt liegt, kann das kein Hinderungsgrund sein, den Punkt ans dem Zentrumsantrag herauszunehmen und hier eine grundsätzliche einheitliche Regelung zu versuchen.
Damit habe ich auch den Grund angegeben, der uns bewegte, den Antrag Oertel abzulehnen.
Hier bei dieser Frage handelt es sich nicht um die Regelung der Beziehungen von Staat und Kirche u. s. w., es ist keine kirchenrechtliche oder staatskirchenrechtliche Frage, sondern es ist das eine rein zivilrechtliche Frage, die in das große Gebiet des bürgerlichen Gesetzbuches gehört, eine Frage des Familienrechtes.
Deswegen kann man allerdings und das wird vielleicht die Erwägung gewesen sein, von der der Herr Abgeordnete l) r. Oertel zum Antrag kam sich auf den Standpunkt stellen: also gehört diese Frage nicht in ein Gesetz, das als Ueberschrift trägt: „Gesetz, betreffend die Freiheit der Religivnsübung ''.
Aber das halte ich doch mehr für ein formelles oder rechtssystematisches Bedenken, als für ein sachliches Bedenken von solchem Gewicht, daß es uns bewegen könnte, jenem Antrag beizutreten.
Es ist ja zuzugeben, daß ein Gesetz, das sich um den nun einmal geläufigen Ausdruck zu gebrauchen „Toleranzgesetz ''nennt, nicht gerade geeignet ist, einen solchen Paragraphen in sich zu enthalten, da damit die ganze Frage, um die es sich handelt, von vornherein in eine falsche Beleuchtung gerückt wird.
Denn es handelt sich nicht darum, in erster Linie etwa den elterlichen Anspruch, den väterlichen, den mütterlichen Anspruch auf Gewissensfreiheit sicherzustellen, sondern der entscheidende Gesichtspunkt ist der, daß der Staat durch seine Gesetzgebung, durch seine Bestimmungen über die elterliche Erziehungsgewalt, das Interesse des Kindes für seine Religion und Gewissensfreiheit wahrt.
Das Kind soll CO wie Professor Kahl treffend sagt in Bekenntniß und Grundlegung seiner religiösen Anschauungen weder willkürlichem Gesinnungswechsel der Erziehungsberechtigten noch einer rechtswidrigen Beeinflussung Dritter ausgesetzt werden.
Es handelt sich also nicht sowohl um die Begründung der elterlichen Erziehungsgewalt, sondern vielmehr um eine Begrenzung der elterlichen Erziehungsgewalt auf religiösem Gebiete zu Gunsten des Kindes.
Der Herr Kollege Schräder hat ja schon hingewiesen auf die verschiedenen Staaten, welche die Regelung in Deutschland bereits vorgenommen haben, die seinem Antrage entspricht.
Ich möchte hier noch erwähnen: es ist ein wahres Chaos von Rechtsbestimmungen, welches wir zur Zeit auf diesem Gebiete im Reiche haben.
Meine Herren, wenn Sie sich die Mühe genommen haben, in dem Theil des Kommissionsberichts, der die Zusammenstellung dieser Bestimmungen enthält, die letzteren nachzulesen, da werden Sie mir zugeben, es steht vollends einem juristischen Laien, ich möchte beinahe sagen, der Verstand still, wie man mit einer derartigen Unmasse von gesetzlichen, zum Theil ganz unklaren und lückenhaften, zum Theil gänzlich veralteten Bestimmungen noch im heutigen Deutschen Reich, das uns ein bürgerliches Gesetzbuch als großen Fortschritt auf allen diesen Gebieten gebracht hat, überhaupt in das zwanzigste Jahrhundert eintreten konnte.
Nicht weniger als 31 verschiedene Rechtsgebiete auf diesem Felde haben wir zur Zeit im Deutschen Reiche.
Nun, meine Herren, wollen wir denn dies dadurch verewigen, daß wir uns auf den Standpunkt des Antrags Oertel stellen
Wollen wir den Richtern die ungeheuer schwierige Aufgabe zumuthen, wenn etwa ein Ehepaar gemischter Konfession in einen anderen Bundesstaat gezogen ist, und es aus irgend einem Grunde zu Streitigkeiten über die religiöse Erziehung der Kinder kommt, nun die gesetzlichen Bestimmungen des ihm vielleicht gänzlich (Ol fernliegenden Bundesstaates zu studiren u. s. w.
Das ist die nothwendige Konsequenz des Antrags l) r. Oertel.
Und sie ist, bei der heutigen Freizügigkeit, nicht bloß theoretisch von mir behauptet, nein, sie wird in zahlreichen Fällen praktisch.
Wir haben in der Kommission etliche ganz eklatante Fälle dieser Art zur Kenntniß bekommen und uns darüber unterhalten.
Es würde durch den Antrag Oertel der entscheidende Gesichtspunkt, von dem aus wir überhaupt an die Erörterung der Frage herangetreten sind, geradezu illusorisch gemacht.
Der Herr Kollege Gröber hat in der Kommission einige Beispiele angeführt, die uns allen die Gewißheit gegeben haben, daß eine einheitliche Regelung ein unbedingtes Bedürfniß ist.
Und wir sind an diese Frage durchaus nicht unter dem Gesichtspunkt herangetreten, für die eine oder die andere Konfession etwa einen numerischen Vortheil u. s. w. zu erlangen, sondern ganz unbefangen unter dem rein sachlichen Gesichtspunkt, eine einheitliche, für alle möglichst akzeptable Regelung zu treffen.
Im bürgerlichen Gesetzbuch ist in ZZ 1779 und 1801 auch schon eine Bestimmung enthalten, welche aus das religiöse Bekenntniß des Mündels bei der Auswahl des Vormundes Rücksicht zu nehmen vorschreibt.
Auch hier ist Fürsorge und Schutz des Kindes der maßgebende Gedanke gewesen.
Die Staaten Elsaß-Lothringen, Hessen, Sachsen-Altenburg, die beiden Reuß, Sachsen-CoburgGotha, beide Schwarzburg, Lübeck haben den Gegenstand alle neuerdings geregelt und zwar im Nahmen der Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich hielte es nun, ohne daß ich jetzt auf die Frage des Vertrages, der bloßen Vereinbarung und der Formlosigkeit der Vereinbarung, wo ich mich einer Reihe von zum Theil schweren Bedenken allerdings auch nicht entschlagen kann, näher eingehen will, doch für das Gegebene, auf den Standpunkt des Antrags Schräder zu (10 treten.
Ich glaube, wir hätten dainit eine Regelung getroffen, mit der auch die Herren vom Zentrum sich einverstanden erklären können.
Der Antrag Schräder ist uns ja erst vorhin, in der heutigen Sitzung vorgelegt worden.
Ich kann deswegen nicht namens meiner Fraktion dies schon erklären.
Aber das möchte ich schon jetzt namens unserer Fraktion bemerken, daß wir den Antrag Oertel aus den vorhin dargelegten Gründen ablehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Biistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der heutigen Debatte wieder die Behauptung aufgetaucht, daß in der grundsätzlichen Würdigung der gemischten Ehen die verschiedenen Religionsgemeinschaften auf einem wesentlich entgegengesetzten Standpunkte stehen.
Ich kann das meinerseits nicht anerkennen und möchte dem verehrten Kollegen Schräder nur aus dem von Schneider, einem Protestanten, herausgegebenen „Kirchlichen Jahrbuch ''von 1899 eine Stelle entgegenhalten, in der auch über diese Frage gehandelt wird, und die da lautet: In der prinzipiellen Würdigung der gemischten Ehe besteht bei beiden Konfessionen die völlig übereinstimmende Auffassung, daß sie dieselbe widerrathen und mißbilligen aus inneren ethischen Gründen.
In der Verwerfung und Bekämpfung derselben sind wir einig.
Wenn in einem vielverbreiteten und angesehenen kirchlichen Jahrbuch der Protestanten das so glatt ausgesprochen wird, dann wird man doch nicht mehr behaupten dürfen, daß doch ein wesentlicher Unterschied in der Auffassung und Behandlung der gemischten Ehen bei den beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Bekenntnissen besteht.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5283 (Gröber.)
() Ebenso findet man, wenn mau die einzelnen kirchlichen Vorschriften der deutschen protestantischen Landeskirchen über diese Frage vergleicht, eine ganze Anzahl von Gesetzen und Verordnungen, die ebenso grundsätzlich und scharf die gemischten Ehen verwerfen, wie es innerhalb der katholischen Kirche von jeher geschehen ist.
Ich habe hierüber Material gesammelt, will aber nur etwas aus ganz neuster Zeit anführen, damit die Herren nicht mit dem Einwand kommen, es seien alle Dinge.
Die zwölfte westfälische Provinzialsynode der evangelischen Landeskirche in Preußen hat im Jahre 1901 einen Beschluß gefaßt, der vom Oberkirchenrath genehmigt und von der Kanzel herab zu verkündigen ist.
Dieser Beschluß führt Folgendes aus ich will nur die Hauptstellen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen Wir wollen uns alle treulich vermahnen, beim Glauben der Väter zu bleiben, uns nicht durch allerlei Wind derLehre wägen und wiegen oder durch die Irrthümer der Zeit verführen zu lassen nud den Schatz evangelischer Wahrheit zu eigenem und der Kinder ewigem Schaden nicht von uns zu stoßen.
Damit aber die Gemeinde desto mehr bewahrt werde, erinnern wir sie aus brüderlicher Liebe, daß nach dem Kirchengesetz unser Presbyterium verpachtet ist, jedes evangelische Kirchenglied, welches für seine Ehe die Trauung nicht begehrt, oder die unter seiner Gewalt stehenden Kinder nicht zur Taufe bringt, oder die Kinder von der Vorbereitung zur Konfirmation und von dieser.
selbst fernhält, oder seine Kinder der römisch-katholischen Kirche oder einer anderen nichtevangelischen Religionsgemeinschaft zur religiösen Erziehung überläßt, so lange von der Ausübung seines W) 1 Wahlrechts, von der Bekleidung eines kirchlichen Amtes, von der Uebernahme der Taufpathenschaft und unter Umständen von dem Empfange der Aussegnung und der Theilnahme am heiligen Abendmahle zurückzuweisen, bis es die versäumte kirchliche Pflicht nachträglich erfüllt hat.
In gleichem Sinne richtet das Presbyterium der evangelischen Gemeinde in Koblenz, wie ich aus einer im Januar dieses Jahres durch die Zeitungen gelaufenen Notiz entnehme, an Gemeindemitglieder, welche eine gemischte Ehe eingehen wollen, folgendes Schreiben: Es ist zu unserer Kenntniß gekommen, daß Sie beabsichtigen, eine gemischte Ehe einzugehen, und daß Sie in Gefahr stehen, sich von dem römischkatholischen Priester trauen zu lassen und vor ihm das Versprechen abzulegen, die religiöse Erziehung Ihrer sämmtlichen Kinder der katholischen Kirche zu überlassen.
Denn ohne dieses Versprechen können Sie in der römisch-katholischen Kirche nicht getraut werden.
Wir ermahnen Sie herzlich, Ihrer Pflichten gegen unsere evangelische Kirche, die Sie zur Erkenntniß der alleinseligmachenden Wahrheit des Evangeliums geführt hat, und gegen das evangelische Bekenntniß, für welches unsere Väter Gut und Blut geopfert haben, eingedenk zu sein.
Sollten Sie wider Erwarten u. s. w., so sind wir gezwungen, die Bestimmungen des Kirchengesetzes über die Verletzung der kirchlichen Pflichten svom 20.
Juli 1880 j gegen Sie in Anwendung zu bringen und Ihnen die Ehrenrechte der evangelischen Kirche abzuerkennen.
Dieses Gesetz bestimmt in § 6: Ein Kirchenglied, das sich verpflichtet, seine sämmtlichen Kinder der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1'Erziehung einer nichtevangelischen Kirchengemein- (01 schüft zu überlassen, ist der Fähigkeit, ein kirchliches Amt zu bekleiden, sowie des kirchlichen Wahlrechts, in schweren Fällen auch des Rechtes der Taufpathenschaft verlustig zu erklären.
8 12.
Solche Kirchenglieder sind vom heiligen Abendmahl zurückzuweisen, wenn dieselben als unfähig angesehen werden müssen, die Gnadengabe im Segen und ohne Aergerniß der Gemeinde zu empfangen.
Meine Herren, gegen eine solche Anwendung des Kirchengesetzes auf protestantischer Seite ist gar nichts zu sagen, gewiß nicht; ich theile diese Aktenstücke den Herren nur mit, damit sie nicht glauben, daß man nur auf katholischer Seite so rigoros sei, auf der anderen nicht.
Die grundsätzliche Auffassung ist, und zwar nothwendigerweise, ganz dieselbe auf protestantischer, wie auf katholischer Seite.
Zur Ergänzung der angeführten kirchenrechtlichen Vorschriften ans der evangelischen Landeskirche Preußens will ich Ihne »auch vom bayerischen Oberkonsistorinm einen Auszug aus einem Erlaß vom 16.
April 1856 mittheilen.
Da heißt es in den einleitenden Worten: Da in einer gemischten Ehe zwischen den Ehegatten gerade in den höchsten und heiligsten Dingen keine volle Gemeinschaft zu bestehen vermag, die Gefahr der Erkaltung gegen den eigenen Glauben, ja des gänzlichen Abfalls hiervon mehr oder minder nahe gelegt ist, und die konfessionelle Geschiedenheit der Eltern unter allen Umständen einen nachtheiligen Einfluß auf die religiöse Erziehung der Kinder ausüben muß, so kann die Eingehung gemischter Ehen vom kirchlichen Standpunkt aus überhaupt nicht gebilligt werden; die einzelnen Geistlichen haben daher vor der Eingehung solcher Ehen im (v) seelsorgerlichen Wege in jeder geeigneten Weise zu warnen und unter Vorhalt der hieraus erwachsenden Mißstände bei vorkommender Gelegenheit allenthalben davon abzurathen.
Daun wird im weiteren gesagt ich kann das Ganze nicht verlesen —: 3.
1 Wird zunächst für eine gemischte Ehe die kirchliche Einsegnung erbeten, so ist diese im Hinblick auf die bestehenden staatsgrundgesetzlichen Normen, sowie in Würdigung der obwaltenden allgemeinen Verhältnisse nicht zu versagen: а) 1 wenn durch Vertrag festgestellt ist, entweder, daß sämmtliche Kinder in der protestantischen Kirche erzogen werden sollen, oder mindestens daß die gesetzliche Vorschrift der II.
Verfassungsbeilage § 14 zur Anwendung zu kommen habe, wonach die Söhne der Religion des Vaters, die Töchter derjenigen der Mutter zu folgen haben; б) 1 wenn bezüglich der religiösen Erziehung der Kinder gar nichts bestimmt wurde, sodaß die eben erwähnte gesetzliche Vorschrift von selbst in Anwendung tritt.
4.
1 Liegt dagegen eine Vereinbarung vor, daß sämmtliche Kinder in der katholischen Kirche erzogen werden sollen, so ist die kirchliche Einsegnung unbedingt zu versagen, wobei es keinen Unterschied machen kann, ob der Bräutigam oder die Braut der protestantischen Kirche angehört.
In dergleichen Fällen ist dem protestantischen Theil stets zugleich nahe zu legen, daß er durch die bezüglich der religiösen 729 5284 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Gröber.)
(L.) 1 Erziehung seiner Kinder getroffene Vereinbarung sich selbst seiner Kirche entfremde und unter Umständen sogar Veranlassung dazu gebe, mit der Anwendung kirchlicher Zuchtmittel gegen ihn vorzuschreiten.
Meine Herren, ein Kirchengesetz von Anhalt vom 12.
Februar 1886, betreffend die Erhaltung der kirchlichen Ordnung in Bezug auf Taufe, Konfirmation und Trauung, bestimmt auch: Z 6.
Die Trauung ist vom Geistlichen nach vorhergegangener Berathung mit dem Gemeindekirchenrath zu versagen: 3. bei gemischten Ehen, vor deren Eingehung der evangelische Mann die Erziehung sämmtlicher Kinder in einer nichtevangelischen Religionsgemeinschaft zugesagt hat.
Die weiteren Folgen dieses anhalter Kirchengesetzes über Anwendung kirchlicher Zuchtmittel gegen die Verletzung dieser Bestimmung entsprechen dem angeführten Kirchenrecht der evangelischen Landeskirche Preußens.
Man hat uns früher entgegengehalten das ist auch in der Kommission geschehen, sowie in Broschüren, welche über die Kommissionsberathungen erschienen sind —, daß insoweit ein Unterschied zwischen der Behandlung der gemischten Ehe auf protestantischer und auf katholischer Seite bestände, daß auf protestantischer Seite, wenn einmal ein Vertrag über die religiöse Erziehung der Kinder abgeschlossen, und die Ehe eingegangen sei, man sich nicht weiter in die Sache hineinmische, sondern es dem Betreffenden überlasse.
Das mag ja in einzelnen Theilen von Deutschland thatsächlich vielleicht geschehen, in anderen aber sicherlich nicht.
Ich habe hier die Broschüre eines Superintendenten Splittgerber „Der evangelische Geistliche und die Mischehe '', erschienen 1898; da wird die Frage des praktischen Verhaltens der (L) protestantischen Geistlichen gegenüber Mischehen vom protestantischen Standpunkt behandelt.
Zunächst wird auseinandergesetzt, wie sich die Geistlichkeit verhalten solle vor Eingehung der Ehe, um alle zu erwartenden Kinder für die evangelische Landeskirche zu gewinnen; sodann aber erörtert der Verfasser auch das Verhalten der protestantischen Geistlichen nach Abschluß der Mischehe.
Da heißt es (S. 22): Am schwierigsten wird unsere Arbeit nach der Schließung einer Mischehe.
Zwar das machen wir der katholischen Kirche nicht nach, daß wir den katholischen Theil zu unserer Kirche herüberzuziehen suchen und irgend welchen Druck auf den evangelischen Theil in dieser Hinsicht ausüben.
Wir mischen uns grundsätzlich nicht in die Ehe, daß dadurch der eheliche Friede gestört wird.
Aber nun kommt das „Aber ''— Aber wir sehen uns dann genöthigt, einzugreifen, wenn durch die Art der Kindererziehung unserer Kirche Schaden erwächst.
Das aber tritt dann ein, wenn sämmtliche Kinder in der Mischehe katholisch getauft und erzogen werden.
Ja, das läuft doch darauf hinaus, daß die protestantischen Geistlichen nach der Darlegung dieses Superintendenten auch nach Abschluß der Ehe eine Einwirkung auf die in Mischehe lebenden Eheleute auszuüben haben.
Im Folgenden wird sodann in dieser Broschüre gezeigt, wie gegen die eine Mischehe eingehenden Personen mit den kirchlichen Gesetzen vorzugehen sei, und wie die kirchlichen Vorschriften im vollen Umfange zur Anwendung gebracht werden können gegen Mann wie Frau.
Es wird schließlich insbesondere für die Zeit des „Heranwachsens der Kinder aus Mischehen ''als der kirchlich korrekte Standpunkt hervorgehoben (S. 29): Sonnabend den 3.
Mai 1902.
Für uns ist das vor der Eheschließung (0) dem katholischen Pfarrer gegebene Versprechen der katholischen Kindererziehung nicht bindend (hört!
hört!
in der Mitte), und ist es unser Recht und unsere Pflicht, die Betreffenden, die darüber oft im unklaren und in Gewissensnoth sind, aufzuklären und zu beruhigen.
In der Verordnung unserer höchsten Kirchenbehörde heißt es in dieser Beziehung: „So heilig auch den Christen ein feierlich abgegebenes Versprechen sein muß, so kann doch eine aufgedrungene und unter Verletzung heiliger Pflichten ertheilte Zusage für künftiges Verhalten in bisher völlig unbekannten Pflichten nicht als vor Gott verbindlich anerkannt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Erfüllung eines unsittlichen Versprechens wird dadurch nicht weniger unsittlich, weil das Versprechen in eidlicher Form abgegeben ist.
Meine Herren, da ist doch mit aller möglichen Schärfe gesagt, daß die Geistlichen der evangelischen Landeskirche Preußens selbst beim Vorliegen eines Ehevertrags über die religiöse Kindererziehung noch nach Abschluß der Ehe auf die Eleleute einwirken sollen, daß die Kinder entgegen dem vertragsmäßigenVersprechen dem protestantischen Bekenntnisse zugeführt werden.
Ich habe mich auch überzeugt, daß dieses Zitat des Herrn Superintendenten Splittgerber vollständig stimmt.
Die Anordnung ist ergangen in dem Erlaß des evangelischen Ober-Kirchenraths vom 1.
April 1883 und ist in dem Amtsblatt des evangelischen Kirchengesetz- und Verordnungsblatt vom Jahre 1883, Seite 59 nachzusehen.
Also, meine Herren, wenn das als ein „Fehler ''angesehen wird, daß die w) kirchlichen Behörden scharf darauf halten, die Kinder aus Mischehen für das eigene Bekenntniß zu gewinnen, so wird dieser „Fehler ''jedenfalls auf beiden Seiten begangen.
Ich wiederhole, daß ich meinerseits den protestantischen Kirchenbehörden aus diesen und ähnlichen Vorschriften und Maßnahmen einen Vorwurf durchaus nicht mache; ich habe das alles nur zum Beweise dafür angeführt, daß die viel verbreitete und immer wieder vertretene Behauptung, nur die katholische Kirche nehme eine solche Stellung zu den Mischehen ein, durchaus falsch ist: die grundsätzliche Stellungnahme der verschiedenen Bekenntnisse zu den Mischehen ist die gleiche.
Nun ist ja richtig, daß die Zahl der Mischehen in Deutschland, namentlich infolge der Freizügigkeit und der Massenwanderungen, die durch die industrielle Entwicklung herbeigeführt werden, außerordentlich zunimmt.
Es ist z.
B. in Preußen in dem Jahrzehnt von 1890 bis 1899 im Verhältniß zur Gesammtzahl der geschlossenen Ehen die Zahl der Mischehen von 12, 63 Prozent auf 13, 74 Prozent gewachsen, also um 1, 11 Prozent.
In den einzelnen Provinzen ist zum Theil ein viel größeres Wachsthum der Mischehen festzustellen, namentlich in Schlesien und Berlin.
Für Bayern ist in einer Abhandlung von Dr. Wilhelm Held festgestellt, daß die Mischehen sich vom Jahre 1840 bis zum Jahre 1897 mehr als verdreifacht haben.
Legt man die neuesten Zahlen, welche das Schneidersche kirchliche Jahrbuch auf das Jahr 1902 (S. 248) über das Verhältniß der Zahl der Mischehen zu der Zahl der Eheschließungen vom Jahre 1899 in den protestantischen Landeskirchen Deutschlands mittheilt, so ergiebt sich Folgendes: die meisten Mischehen hatte die evangelische Landeskirche Badens, nämlich 29, 86 Prozent; dann Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5285 (Gröber.)
M folgt Elsaß-Lothringen mit 28, 61 Prozent; die evangelische Landeskirche Bayerns hatte rechtsrheinisch 24, 40 Prozent Mischehen, in der Pfalz sogar 26, 55 Prozent, Hessen 19, 54 Prozent; verhältnißmäßig wenig Sachsen, weil dort keine starke konfessionelle Mischung ist, nämlich nur 7, 48 Prozent; Württemberg, obgleich eine starke Mischung vorhanden ist, nicht mehr als 9, 85 Prozent; Preußen im Durchschnitt 12, 76 Prozent.
Wenn man weiter die Statistik befragt: welchem Bekenntniß gehören die in Mischehen lebenden Männer an
so lautet die sehr interessante Antwort dahin: in Preußen bestanden im Jahre 1895 katholische Mischehen, das heißt solche, bei welchen der Ehemann katholisch ist, 150 365, protestantische Mischehen, das heißt solche, bei welchen der Ehemann Protestant ist, 128 063, somit erheblich mehr katholische als protestantische Mischehen.
Hiernach scheint der Gedanke des Herrn Grafen v. Bernstorff, daß man einfach das deutsche bürgerliche Gesetzbuch anwenden und dem Vater die Entscheidung über die religiöse Erziehung der Kinder einräumen solle, für die Katholiken günstig zu sein, weil ja die größere Zahl der Männer in den Mischehen dem katholischen Bekenntnisse angehört, nämlich 150 000 gegenüber 128 000.
Ich werde nachher auf diese Frage noch zu sprechen kommen, muß aber von vornherein bemerken: es kann sich unmöglich bei der Reichsgesetzgebung um die Frage handeln, ob dieser oder jener Konfessionstheil aus der staatlichen Gesetzgebung über religiöse Erziehung der Kinder einen äußeren Vortheil erringt.
Vor allem handelt es sich hier um die Gewissensfreiheit; das ist das Entscheidende.
Frägt man endlich nach der Wirkung der Mischehen ans die konfessionellen Verhältnisse, so ist namentlich nach der Statistik der letzten Jahrzehnte, mit voller Gewißheit auch durch die Benutzung der allgemeinen Nachweisungen, die bei den Bevölkerungszählungen vor (W genommen werden, festgestellt worden, daß den zahlenmäßigen Vortheil von den gemischten Ehen die protestantischen Bekenntnisse haben.
Von dem qualitativen Vortheil, den eine Kirche aus den Mischehen ziehen kann, will ich hier nicht reden; derselbe kommt in der Statistik jedenfalls nicht zum Ausdruck.
Die Kinder aus den gemischten Ehen werden auch in steigendem Maße den protestantischen Landeskirchen zugeführt.
Das ergiebt sich durch die neuere Statistik, welche auf Grund des staatlichen Materials festgestellt wird, nicht etwa bloß ans Grund der kirchlichen Feststellungen, die immerhin vielleicht etwas gegen sich haben.
Von ganz besonderer Bedeutung ist hierbei die Statistik, die in Preußen durch das Statistische Büreau auf Grund des Materials der allgemeinen Volkszählung aufgestellt worden ist, und da ergiebt sich bei den Volkszählungen von 1885, 1890 und 1895 die beständige Zunahme der Zahl der protestantischen Kinder und die beständige Abnahme der katholischen Kinder aus den Mischehen, wobei übrigens bei den Volkszählungen von 1885 und 1890 nur die im Haushalt der Eltern befindlichen Kinder unter 16 Jahren, 1895 aber alle Kinder, soweit sie noch im Haushalt der Eltern vorhanden waren, gezählt wurden.
Bei der Volkszählung von 1885 waren danach 54 Prozent der Kinder aus gemischten Ehen protestantisch, 46 Prozent katholisch, 1890 55 Prozent protestantisch, 45 Prozent katholisch; 1895 56 Prozent protestantisch, 44 Prozent katholisch, also in diesen 15 Jahren hat die Zahl der protestantischen Kinder aus Mischehen um 2 Prozent zugenommen, die Zahl der katholischen Kinder um 2 Prozent abgenommen.
Absolute Zahlen werden dieses Bild noch verdeutlichen.
In Preußen wurde festgestellt 1895 aus protestantisch-katholischen Mischehen eine Gesammtzahl von 597 921 Kinder; davon gehörten dem protestantischen Bekenntniß an 332 947, dem katholischen Glaubensbekenntniß 264 648, also dem protestantischen Bekenntniß mehr« 2 68 299 Kinder.
Das Verhältniß wäre noch mehr zu Gunsten der protestantischen Verhältnisse, wenn nicht in polnischen Mischehen weitaus die Mehrzahl der Kinder dem katholischen Bekenntniß zugeführt würde.
Wenn man nun vergleicht und das ist doch für die Frage der gesetzlichen Regelung der vorliegenden Frage wichtig —, wie sich diese konfessionellen Ergebnisse der Mischehen in den einzelnen Rechtsgebieten stellen, um daraus einen Rückschluß darauf zu machen, ob diese oder jene Art der Gesetzgebung von Einfluß sein könnte auf die konfessionellen Wirkungen der Mischehen, so zeigt sich, daß die verschiedene Gesetzgebung ohne irgendwelche maßgebende Wirkung auf die konfessionellen Ergebnisse der Mischehen ist.
Ich habe hier eine statistische Nachweisung vor mir, in welcher die deutschen Rechtsgebiete mit gleicher oder ähnlicher Mischehengesetzgebung nach Gruppen zusammengestellt und nach dem mehr erwähnten Kirchlichen Jahrbuch von Schneider auf je zweihundert Mischehekinder die Zahlen der im Jahre 1898 protestantisch getauften Kinder angegeben sind.
Von den Rechtsgebieten, in welchen die Kinder nach der gesetzlichen Vorschrift unbedingt einem gewissen Bekenntniß angehören müssen, ist z.
B. das nassauische Gebiet hervorzuheben; hier, wo alle Kinder aus gemischten Ehen der Konfession des Vaters folgen müssen, kommt nicht ganz die Hälfte, nämlich 98, 83, auf die protestantische Konfession.
Geht man zu den Rechtsgebieten, in welchen der Vater das Recht, die religiöse Erziehung zu bestimmen, besitzt, und in Ermangelung einer väterlichen Bestimmung nach dem Gesetz die Konfession des Vaters entscheidet, wie in Baden, Hessen, Oldenburg, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg, Elsaß-Lothringen, so ergiebt sich sofort der ausfallendste Unterschied.
Hessen hat 105, 73, Oldenburg 151, 76, Sachsen-Meiningen 167, 1, SachsenAltenburg 144, Reuß ä. L. 191, 5, Elsaß-Lothringen (v) dagegen nur 79, 58 bei gleicher Gesetzgebung.
Preußen mit dem Gebiet des allgemeinen Landrechts, das die Rechtsverbindlichkeit solcher Erziehungsverträge verwirft, aber in der thatsächlichen Wirkung der Zulassung von Verträgen ziemlich nahe kommt, weil die Staatsbehörden sich nicht einmischen dürfen, solange die Ehegatten einig sind unter sich, Preußen ergiebt 92, 95 für die Zahl der protestantischen Kinder, Hannover 95, Holstein 78, 96, Sachsen-Koburg-Gotha 181, 4, Schwarzburg-Rudolstadt 166, 67.
Warum dieser Unterschied bei wesentlich gleicher Gesetzesbestimmung
Auch die Rechtsgebiete, in welchen die Eltern über die Konfession der Kinder durch Verträge bestimmen können, wo Vertragsvereinbarungen zugelassen sind, weisen wieder die größten Unterschiede auf.
Nehmen Sie z.
B. Mecklenburg-Schwerin, wo die Vereinbarung zulässig ist; das Ergebniß ist: protestantische Kinder aus den Mischehen 178, 3, Mecklenburg-Strelitz sogar sämmtliche Kinder protestantisch 200; dann Bayern mit gleicher Gesetzgebung rechtsrheinisch 145, 86, in der Pfalz 111, 47, Königreich Sachsen 182, Württemberg 118, Waldeck 175.
Ja, woher kommt ein so auffallender Unterschied bei wesentlich gleicher Gesetzesbestimmung
In Württemberg 118, Sachsen 182, Bayern 145
Also Sie sehen: die staatliche Gesetzgebung ist nicht von ausschlaggebender Bedemung für die konfessionellen Wirkungen der Mischehen.
Das ist das Ergebniß der mühsamen Statistik, und das wird uns bei der Frage, wie wir die Gesetzgebung regeln, sehr zu Nutze kommen, weil wir uns danach von all den Meinungen und Wünschen und Hoffnungen, durch Gestaltung der Gesetzgebung über Mischehen für den einen oder anderen Konfessionstheil einen Vortheil erhaschen zu können, durchaus freimachen können und müssen.
Den Haupteinfluß auf die Konfession der.
Mischehekinder übt offenbar das Maß der konfessionellen 725 5286 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902, (Gröber.)
c) Mischung der Bevölkerung aus.
Da, wo eine Konfession ganz überwiegend in geschlossenen Gebieten vorhanden ist, da ist die natürliche Folge die, daß ans Mischehen die Mehrzahl der Kinder dieser Konfession zugeführt wird.
Dieser Grund ist sehr einfach und selbstverständlich, und er bietet die Erklärung für die Thatsachen, daß bei gleicher Gesetzgebung so merkwürdige Unterschiede bestehen zwischen den Ergebnissen der konfessionellen Statistik in ElsaßLothringen einerseits und anderen Ländern wie Oldenburg, Sachsen-Meiningen, Neuß ä. L. andererseits, in welchen doppelt so viel oder mehr als doppelt so viele.
Kinder aus Mischehen dem protestantischen Bekenntniß zufallen.
Es hat der Herr Kollege Dr. Hieber mit Recht auf die verschiedene Sachlage hingewiesen, in der man sich bei Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuches befunden hat, und in der man sich heute befindet.
Während bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Gefahr bestand, das große Werk mit der Regelung der uns jetzt beschäftigenden Frage vor eine Klippe zu bringen, die man lieber vermeiden wollte, haben wir heute die Möglichkeit, diese doch immerhin sehr wichtige Frage für sich zu behandeln, allerdings nicht isolirt, sondern in Zusammenhang mit anderen Fragen.
Und da glauben wir doch, daß der Antrag des Herrn Grafen v. Bernstorff, nochmals die Frage zu verschieben und nur eine freundliche Resolution den verbündeten Regierungen vorzulegen, etwas zu bescheiden ist, daß wir vielmehr das, was wir für richtig halten, in Form eines Gesetzentwurfs mit aller Bestimmtheit und Deutlichkeit aussprechen und dann die Verantwortlichkeit dem Bundesrath überlassen, ob er den Beschluß annehmen will oder nicht.
Der Herr Kollege Dr. Oertel nimmt ja einen früher von uns in der Kommission eingebrachten Antrag wieder auf und hat ihn ja recht geschickt begründet.
Aber er (L) möge mir nicht verübeln: nachdem wir, die wir diesen Oertelschen Antrag ursprünglich gestellt haben, uns von dessen Unzulänglichkeit überzeugt und einen Fortschritt gemacht haben, so möge er uns diesen Fortschritt nicht zum Vorwurf machen.
Wenn man einmal als einheitliches deutsches Recht was ja auch Herr Dr. Oertel thun will die Vereinbarung der Eltern gelten läßt und das ist doch unzweifelhaft die wichtigste Frage beim ganzen —, dann bleibt für die Landesgesetzgebnng nur noch der Fall übrig, wen »die Eltern vor oder nach Eingehung der Ehe keine Vereinbarung treffen.
Wollte man aber für diesen Fall alles beim alten lassen, so würde nicht nur die jetzige Unübersichtlichkeit und Ungleichheit der Landesgesetze in dieser Frage fortbestehen, nein, es wird in manchen Fällen auch nach wie vor die völlige Unklarheit fortbestehen, was denn eigentlich Rechtens ist.
Es giebt ziemlich umfangreiche Gebiete in Deutschland, in denen man nicht mit voller Sicherheit sagen kann, was eigentlich Rechtens in dieser Frage ist, wo sich die Gerichte in diesem Punkt über den Inhalt des geltenden Rechts streiten, und das untere Gericht nicht völlig sicher weiß, ob nicht seine Entscheidung vom höheren Gericht aufgehoben, und im entgegengesetzten Sinne entschieden wird.
Sollen wir nun, wenn wir einmal an die Regelung der Frage herangehen, nicht auch diese Unsicherheit und Ungleichheit beseitigen
Wenn man den ersten großen Schritt thun will, die Vereinbarung der Eltern gelten zu lassen, dann, glaube ich, ist der zweite, erheblich kleinere Schritt nicht so schwer zu thun, die Rechtseinheit jetzt zu erreichen, wie doch eigentlich die Verfasser des bürgerlichen Gesetzbuchs gewünscht, unter den damaligen Ilmständen aber nicht erreichen zu können geglaubt haben.
Das fühlt man ja aus all den Ausführungen heraus, daß die Herren bereit gewesen wären, eine Regelung vorzuschlagen, daß sie aber gefürchtet haben, es könnte über diesen Punkt zu schweren Differenzen im Reichstag, viel- (0) leicht auch bei den verbündeten Regierungen kommen; daß aber nunmehr im Reichstag eine große Mehrheit für den.
Kommissionsantrag gewonnen werden kann, hat die Kommissionsberathung gezeigt.
Und nun der Antrag des Herrn Kollegen Schräder!
Der verehrte Kollege meint, es müsse den Ehegatten vor allem die Möglichkeit geschaffen werden, im Lause der Zeit eine Aenderung in ihrer Verfügung über die religiöse Erziehung der Kinder zu treffen; er denke sich nicht, daß diese Aenderung vom Ehemann allein in tyrannischer Weise auszugehen habe, sondern selbstverständlich immer in Verständigung mit der Ehefrau, also eine eheliche Vereinbarung.
Da kommt doch aber der verehrte Herr Kollege mit seinem eigenen Antrage in Widerspruch.
Er will ja keine Vereinbarung gelten lassen, und doch begründet er die Ablehnung des Kommissionsantrags damit, daß er eine Vereinbarung haben wolle, freilich eine Vereinbarung nicht mit gesetzlicher Giltigkeit und Verbindlichkeit.
Ja, dann bewirkt der Herr Kollege durch seinen Antrag aber das Gegentheil von dem, was er will; denn wenn eine solche Vereinbarung nach seinem Vorschlage zu Stande kommt, so könnte sie jederzeit vom Ehemann einseitig aufgehoben werden; es wäre nur so eine Beredung ohne jede rechtliche Bedeutung, die vor Gericht niemals geltend gemacht werden könnte.
Der Mann wäre jeden Augenblick in der Lage, aus beliebigen guten oder schlechten Gründen von der Beredung zurückzutreten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir es bei dem Beschluß der Kommission belassen sollten, was auch der Herr Kollege Oertel mit Recht vertreten hat, nämlich in erster Linie die Vereinbarung beider Ehegatten oder der beiden Nupturienten gelten zn lassen.
Es ist dabei nicht richtig, wenn behauptet wird: da würde man sich ja der Auffassung der katholischen Kirche unterwerfen!
Wenn Sie in der Uebersicht der deutschen (v) Gesetzgebungen im Kommissionsbericht nachlesen wollen, so finden Sie Staaten mit ganz überwiegend oder fast ausschließlich protestantischer Bevölkerung, die auch die Vereinbarung der Eltern als maßgebend betrachten: Sachsen, die beiden Mecklenburg, das zu zwei Dritteln protestantische Württemberg lassen auch diese Vereinbarung der Eltern zu.
Es bestehen nur Verschiedenheiten unter diesen Staaten insofern, als einzelne Staaten formlose Vereinbarungen zulassen, andere Formvorschriften für den Abschluß solcher Verträge erlassen haben.
In der Hauptsache, in der Zulassung und Anerkennung der Vereinbarungen der Eltern, stimmen Sachsen, beide Mecklenburg und Württemberg überein, und man wird all diesen Staaten nicht den Vorwurf machen können, daß sie von katholischen Anschauungen beherrscht sind.
Es handelt sich in der That um die prinzipielle Entscheidung der Frage: was entspricht der Idee des Rechts und der Gewissensfreiheit besser: durch ein Gesetz vorschreiben zu lassen, wie es die Eltern halten sollen, oder den Eltern anheimzugeben, wie sie es vor ihrem Gewissen verantworten können
Es ist ein hoher und idealer Standpunkt, wenn man den Eltern überläßt, nach ihrer Gewissensüberzeugung eine solche Vereinbarung zu treffen, die sie dann auch unter gegenseitiger Verständigung wieder aufheben können; denn wenn eine Ordnung sein soll, muß es bei einer Vereinbarung so lange bleiben, bis beide Theile von der Vereinbarung abgehen.
Damit allein wird dem elterlichen Erziehungsrecht und der Gewissensfreiheit Rechnung getragen, nicht in dem Fall, wenn das Gesetz unbedingt vorschreibt, es soll das Kind einer bestimmten, vom Gesetz oder einseitig von einem Ehegatten bestimmten Konfession angehören, oder vorschreibt, der eine Theil der Kinder soll der Konfession des einen, der andere der Konfession des anderen Ehegatten angehören.
Das eine ist Reichstag.
181.
Sitzung.
1 Sonnabend den 3.
Mai 1902.
15287 () ein so übler Zwang wie das andere vom Standpunkt der Gewissensfreiheit und des elterlichen Erziehungsrechts.
Es giebt nur eine korrekte Lösung der Aufgabe: die Zulassung der Vereinbarung der Eltern als maßgebende Grundlage für die religiöse Erziehung der Kinder.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Klniert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten unseren Standpunkt zu präzisiren gegenüber den vorliegenden Anträgen zu den M 2 und a.
Es ist für uns unmöglich, dem Antrage des Herrn Grafen Bernstorff zuzustimmen.
Der Antrag enthält dasselbe wie die ZK 2, 2 a, 21 », o, 3, 4 und a.
Es ist daher ein vollständig nihilistischer Standpunkt, den wir nicht theilen können.
Ja, das ist nicht nur nihilistisch, sondern auch überflüssig.
Denn der Herr Graf fordert in seinem Antrage, daß die religiöse Erziehung der Kinder einheitlich geregelt werde.
Das wird vorgesehen in den §§ 2, a, b, e, 3, 4 und 4 a. Warum schließt der Herr Antragsteller sich diesen nicht an
Darin haben wir die einheitliche reichsgesetzliche Regelung.
Der Z 2 ist sonst von keiner Seite angefochten worden; er wird auch nicht von der unsrigen bekämpft werden.
Es handelt sich also schließlich für uns nur noch um den Z a.
Meine Herren, es ist da etwas Neues hineingekommen durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Oertel.
Der Abgeordnete Oertel wünscht für die religiöse Erziehung eines Kindes die landesrechtlichen Vorschriften der Bundesstaaten als ausschlaggebend.
Der Bundesstaat soll in jedem einzelnen Falle entscheidend sein.
Wir hätten danach also eine preußische, eine bayerische, eine lippe-detmoldische u. s. w. religiöse Erziehung.
(L) Wir sind der Ansicht, daß die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches geeigneter und maßgebender sind als die der einzelnen Bundesstaaten, aus dem einfachen Grunde schon, wenn wir sonst nichts besseres dafür anzuführen hätten: sie sind einheitlich und bewirken also die Aufhebung der vorhandenen, alten Zerrissenheit auf diesem Gebiete.
Ich bitte Sie also, meine Herren, mit Rücksicht aus die ganz reaktionäre und rein partikularistische Tendenz des Antrages, den Vorschlag des Herrn Oertel ablehnen zu wollen.
Wir werden an der Kommissionsfassnng des Z a festhalten.
Desgleichen muß ich erklären, daß wir uns gegen den Antrag Schräder, über den sich sonst gewiß reden ließe, wenden werden; ich bitte, denselben, da er ersichtliche Vortheile nicht einschließt, ebenfalls abzulehnen, schon deshalb, um einer weitergehenden Zersplitterung bei der Abstimmung vorzubeugen.
Die schließliche Folge zersplitterter Abstimmungen würde vielleicht die sein, daß gar nichts zu Stande käme; es ist aber unser lebhafter Wunsch, daß ein brauchbares Gesetz geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ans die Gefahr hin, wieder den Zorn des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zu erregen, der mir vorgestern bald als cki, i,, tor Wnan und bald als maxister puiiiena entgegentrat, möchte ich doch bitten, mir noch einige kurze Worte zu diesem Paragraphen zu gestatten.
Die Frage der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung in Betreff der hier behandelten Materie dürfte am wenigsten zu Schwierigkeiten führen.
Sie ist ja auch, trotzdem Zweifel rücksichtlich derselben wohl geltend gemacht worden sind, selbst von der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch ausdrücklich bejaht worden.
Wenn damals die Kom- tO) Mission von der Regelung dieser Materie abgesehen hat, so ist es geschehen, weil es nur drei Bundesstaaten waren, die die Regelung dieser Materie forderten, während die übrigen Bundesstaaten keinen Werth daraus legten; dann aber, wie es in den Protokollen der Kommission ausdrücklich heißt, weil mit Sicherheit anzunehmen, daß jede Regelung, wie sie auch versucht werden möge, zur lebhaftesten Erörterung der in dieser Richtung zwischen den Konfessionen bestehenden grundsätzlichen Verschiedenheiten führen werde In den Kreisen der katholischen Bevölkerung werde namentlich nur eine Regelung auf der Grundlage des freien Bestimmungsrechts der Mutter Anklang finden, während umgekehrt in den Kreisen der evangelischen Bevölkerung in dem Bestimmungsrecht der Mutter eine Gefahr für die Gewissensfreiheit erblickt werden würde.
Daraus aber könne leicht eine Gefahr für das Zustandekommen der Kodifikation selbst sich ergeben.
Also die Rücksicht auf das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs ist, wie der Herr Abgeordnete Gröber das bereits vorhin angeführt hat, für die Kommission entscheidend gewesen, von der Regelung dieser Materie abzusehen.
Die Folge nun aber davon, daß im bürgerlichen Gesetzbuch diese Materie nicht geregelt worden war, ist die gewesen, daß in einer ganzen Reihe einzelner deutscher Staaten diese Materie gesetzlich neu geregelt worden ist, und hieraus könnte man immerhin ein Bedenken entnehmen, jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen für das ganze Reich einheitlich die Materie regeln zu wollen.
Von meinem Standpunkt aus muß ich aber mit verschiedenen der Herren Vorredner anerkennen, daß eine einheitliche Regelung der religiösen Erziehung der Kinder aus Mischehen im Interesse des ganzen Deutschen Reiches M) liegen würde.
Es würden viele Unzuträglichkeiten, viele Zweifel und Streitigkeiten dadurch beseitigt werden, und so könnte eine solche Regelung nur mit Freuden begrüßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Regelung muß aber, wenn sie wirklich nützlich für das Deutsche Reich wirken soll, in der Weise getroffen werden, daß sie nach Möglichkeit die Verschärfung des konfessionellen Streites, des Streites um die Gewinnung der.
Kinder aus den Mischehen beseitigt; nur dann werden wir den Nutzen für das deutsche Vaterland erzielen, den wir wünschen.
Nach dem preußischen Landrecht ist bekanntlich die Bestimmung der religiösen Erziehung dem Vater überlassen; es ist daneben die Vereinbarung zugelassen, der Vater ist aber an diese Vereinbarung nicht gebunden, und darauf wird sich die Aeußerung beziehen, die der Herr Abgeordnete Gröber uns vorhin aus einem Erlasse des evangelischen Obeickirchenraths mitgetheilt hat.
Nun hat am Anfang des vorigen Jahrhunderts, als diese Bestimmungen in Kraft traten, die katholische Kirche kein Bedenken getragen, die Mischehen zu trauen.
Erst später ist der Grundsatz aufgestellt worden, daß die Trauung von katholischer Seite nur vorgenommen wird, wenn das Versprechen der Erziehung der Kinder in der katholischen Religion abgegeben wird, ja, es wird mit Kirchenstrafen gegen die katholischen Ehegatten vorgegangen, wenn während des Bestehens der Ehe dieses Versprechen nicht gehalten wird.
Ob die Behauptung des Herrn Kollegen Schräder, daß dem katholischen Theil auch das Versprechen abgenommen würde, sich zu bemühen, den evangelischen Theil zur katholischen Kirche herüberzuziehen, haltbar ist, vermag ich nicht zn beurtheilen.
(Zuruf links.)
Soweit ich mich darüber habe orientiren können, wird 5288 181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
Reichstag.
M diese Lehre z.
B. aufgestellt in dem Lehrbuch der katholischen Religion von Glattfelter, und zwar im Theil 3, Seite 116.
Ich habe mich durch Nachlesen dieser Stelle von der Richtigkeit überzeugen wollen, aber leider ist das Buch augenblicklich aus der Bibliothek entliehen, es wird sich höchst wahrscheinlich hier im Hause befinden.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kann ich nicht anerkennen, daß das Ziel, was ich vorher als wünschenswert!)
bezeichnet habe, durch die Bestimmungen, wie sie gegenwärtig in den K 2 und a uns vorliegen, erreicht werden würde.
Diese Bestimmungen widersprechen zunächst dem, was in der größeren Zahl der deutschen Staaten und vor allen Dingen fast im ganzen preußischen Staate Rechtens ist; sie widersprechen aber auch dem, was in den neueren Gesetzen, die auf Grund des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch in einer Reihe von deutschen Staaten erlassen worden sind, bestimmt worden ist.
Die freie Vereinbarung mit bindender Kraft für den Ehemann lassen gegenwärtig nur ältere deutsche Staatsgesetze zu.
Die neueren haben sich alle dazu gewandt, dem Vater die Entscheidung einzuräumen.
Besonders bezeichnend ist das Vorgehen im Großherzogthnm Hessen, wo früher die freie Vereinbarung die Grundlage für die Bestimmung über die religiöse Erziehung der Kinder abgab, wo man aber, wie man in den Verhandlungen der hessischen Kammer nachlesen kann, sich davon überzeugt hat, daß diese Bestimmung unheilvoll wirkte, und nunmehr auch in dem Gesetz von 1899 dazu übergegangen ist, dem Vater die Entscheidung über die religiöse Erziehung der Kinder zu überlassen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordneter Gröber darauf hingewiesen hat, daß die Verstärkung der Konfessionen aus der Zahl der Mischehen sich ganz verschieden in den einzelnen Ländern gestaltet, ganz unabhängig davon, wie (W die hier aufgeworfene Frage geregelt ist, so muß ich ihm darin vollständig zustimmen, und ich sehe auch nicht darin den Grund, eine andere Regelung zu wünschen, daß ich für irgend eine der Kirchen dadurch einen größeren Gewinn erzielen will.
Das Ziel, das ich vor Augen habe, ist eben der Ausschluß des Kampfes der Konfessionen um die Kinder aus den Mischehen, und das wird nur erreicht werden können, wenn die Frage, in welcher Religion die Kinder erzogen werden sollen, gesetzlich genau festgestellt und der freien Vereinbarung der Eltern entzogen wird.
Nur dann werden wir zu wirklichem Frieden kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber gesagt, das entspreche nicht der Gewissensfreiheit.
Meine Herren, die Frage mit dem Gewissen mag abgemacht werden, ehe man sich entschließt, eine Mischehe einzugehen.
Ist gesetzlich bestimmt, daß die Kinder dieser Ehen so oder so erzogen werden müssen, dann weiß man das vorher und hat sich mit seinem Gewissen abzufinden, wenn man eine Mischehe eingehen will; und wenn die Folge, wäre, daß keine Mischehen mehr geschlossen würden, so würde ich das nur mit Freuden begrüßen können.
Weil aber die Lösung, die in ZH 2 und tz a gefunden ist, als eine Regelung der Frage im Sinne meiner Ausführungen nicht angesehen werden kann, so werde ich nicht in der Lage sein, diesem Paragraphen zuzustimmen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Or.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners kann ich aber doch wirklich beim besten Willen nicht als richtig anerkennen.
In seinen Augen kommt die Religionsfreiheit dann am besten zu ihrem Recht, wenn der Staat für alle Mischehen ein für alle Mal festsetzt, in welcher Religion die Kinder erzogen werden sollen.
Ich meine, es ist doch der direkte Gegensatz zur Freiheit, wenn man statuiren will, der Staat solle befinden über Religion der Kinder.
(0) Ja, sind denn die Kinder Eigenthum des Staates, oder nicht vielmehr der Eltern
Ist es denn der Begriff der Religionsfreiheit, daß der Staat in derartigen Angelegenheiten das letzte Wort haben soll
Ich meine ganz umgekehrt: wenn man der Religionsfreiheit der Eltern das Wort reden will, muß man den Staat aus dieser Frage ganz heraushalten und muß, wie wir eS gethan haben, festhalten, daß die Eltern allein das Recht haben, die Konfession ihrer Kinder zu bestimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja leider nicht möglich, mit dem einfachen Satze auszukommen, die Eltern sollen darüber befinden; man kann nur sagen: in einem bestimmten Augenblick sollen die Eltern darüber befinden, und diese Abmachung soll dann beide binden, bis eine andere beiderseitige Abmachung an ihre Stelle tritt.
Wirklich frei für die Bestimmung über die Konfession der Kinder sind die Eltern doch nur vor Eingehung der Ehe.
Da ist die Braut von ihren Verwandten berathen, der Bräutigam ist von seinen Verwandten berathen; kommt man nicht überein in dieser Frage, so hat man es in der Hand, die Konsequenzen zu ziehen.
Nach Eingehung der Ehe ist die Freiheit unter den Ehegatten, eine derartige Vereinbarung zu treffen, in sehr vielen Fällen stark behindert.
Da findet es sich, daß der eine Theil oder der andere Theil aus diesem oder jenem Grunde überwiegt; da finden sich auch Rücksichten keineswegs religiöser Natur, die bei derartigen Dingen hernach eine Rolle spielen.
In den meisten Fällen statuiren sie das Recht des Stärkeren, wenn sie sagen, daß eine Vereinbarung, die vor der Ehe getroffen ist, nach Schließung der Ehe nicht soll gehalten werden müssen, und der Stärkere das möchte ich den Herren sagen ist hier nicht immer der, der das tiefere religiöse Gefühl hat, ist nicht immer der Mann, ist nicht immer die Frau, vor allen Dingen nicht immer der (v) Gewissenhaftere.
Das Recht des Stärkeren aber bedeutet die Vernichtung der Freiheit des schwächeren Theils.
Wenn Sie also die wirkliche Freiheit wollen, müssen Sie sie schützen in dem Augenblick, wo sie wirklich vorhanden ist, und das ist eben vor Eingehung der Ehe.
Für den Fall, daß vor Eingehung der Ehe eine Vereinbarung nicht getroffen ist, muß man natürlich zulassen, daß sie nachher zu Stande kommt und dann auch gehandhabt werden muß.
Für den äußersten Fall, daß dann eine Vereinbarung nicht mehr zu Stande kommt, muß natürlich notgedrungen eine allgemeine Rechtsregel eintreten.
Der Herr Kollege Stockmann ist mit uns der Ansicht, daß konfessionelle Streitigkeiten bei gemischten Ehen möglichst aus der Familie ferngehalten werden sollten.
Ganz meine Meinung; aber es giebt nur einen Weg, Streitigkeiten aus der Familie fernzuhalten, wenn man Vereinbarungen vor der Ehe als unbedingt giltig anerkennt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sobald man diese Vereinbarungen nicht handhaben oder gar nicht zulassen will, sobald man eine derartige Vereinbarung nach der Ehe zwar zulassen, trotzdem aber dem Manne das Recht lassen will, diese Vereinbarung frei zu brechen und allein zu bestimmen, trägt man ja erst recht den konfessionellen Streit in die Familie hinein.
Nach der Ansicht des Herrn Or.
Stockmann soll also vor oder nach der Ehe die Vereinbarung unter den Eltern stattfinden, widrigenfalls der Mann allein bestimmt.
(Zuruf rechts.)
Ja, so ist doch die Sache; eine Vereinbarung ist nothwendig, wenn überhaupt der religiöse Friede herrschen soll in der Familie.
Kommt sie nicht zustande, so soll nach Ansicht des Herrn Kollegen Stockmann der Vater allein entscheiden; außerdem soll der Vater sogar befugt sein, eine Vereinbarung, welche etwa getroffen ist, jederzeit ein5289 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902. seitig zu durchbrechen.
Oder soll etwa nach Ansicht des Kollegen Dr. Stockmann der Staat auch dann zwangsweise die Kinder in der Religion des Vaters erziehen, wenn beide Eltern es anders wollen
Ja, meine Herren, durch solche Bestimmungen trägt man ja gerade erst recht den konfessionellen Streit in die Ehe hinein; denn es wird großen Streit geben, bis eine Vereinbarung getroffen ist, es wird noch größeren Streit geben, wenn der Vater einseitig entscheidet, und es wird den allergrößten Streit geben, wenn eine Vereinbarung getroffen ist und hintennach der Vater diese Vereinbarung nicht innehalten will.
Ich meine also, die gemeine bürgerliche Freiheit und die Gewissensfreiheit kommt zweifellos am besten zu ihrem Recht nach den Bestimmungen, die die Kommission genehmigt hat.
Ich will hier »och eins hinzufügen, und das schließt sich an an den Antrag des Herrn Dr. Oertel.
Der Herr Kollege Dr. Oertel will die landesgesetzlichen Bestimmungen aufrecht erhalten.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß, wenn er das thut, er diejenige Diskrepanz ausrecht erhält, die gegenwärtig zwischen den landesrechtlichen Bestimmungen ans dem Gebiete der religiösen Erziehung der Kinder und den zivilrechtlichen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs auf dem Gebiete des Familienrechts besteht.
Will man diese Diskrepanz aus der Welt schaffen, so darf man nicht in sudsickio die landesrechtlichen Bestimmungen aufrechterhalten, sondern muß die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs anwenden.
Ich meine, das ist ganz klar.
Nun hat weiter der Herr Kollege Dr. Stockmann gesagt, im Anfang des vorigen Jahrhunderts habe die katholische Kirche gemischte Ehen unbedenklich getraut, später erst sei man schärfer vorgegangen.
Das ist, wenn er den Ansdruck „katholische Kirche ''urgirt, in keiner Weise richtig.
Die Grundsätze der katholischen Kirche in Bezug auf die gemischten Ehen und aus die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen sind immer, seitdem es gemischte Ehen giebt, dieselben gewesen und sind absolut nicht verrückt worden.
Recht hätte der Herr Kollege Stockmann nur dann, wenn er sagen wollte: in gewissen Theilen Deutschlands ist im Anfang des vorigen Jahrhunderts eine laxere Praxis eingerissen gewesen.
Das ist richtig; daraus sind ja auch sehr schwerwiegende Kämpfe entstanden.
Wie lag aber damals die Sache
Damals waren in ganz Süd- und Westdeutschland die Bischöfe nahezu ausgestorben, damals war das bischöfliche Regiment Jahrzehnte hindurch völlig lahmgelegt.
Daß unter solchen Umständen eine laxere Praxis einreißen konnte, ist doch nicht verwunderlich; aber gebilligt ist diese Praxis von der kirchlichen Autorität niemals.
Sobald die kirchliche Autorität wieder hat hergestellt werden können, ist man überall in Deutschland gegen diese Praxis wieder vorgegangen, und dasjenige, was Herr Dr. Stockmann die Einführung einer späteren schärferen Praxis genannt hat, ist nichts anderes als die Wiederherstellung der alten feststehenden Grundsätze.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege Dr. Stockmann, Sie haben den Ansdruck gebraucht „die katholische Kirche ''; ich habe ihn mir sofort niedergeschrieben.
Sie haben gesagt: „früher hat die katholische Kirche unbedenklich gemischte Ehen getraut ''.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, wenn Sie die Praxis in gewissen Theilen Deutschlands im ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts gemeint haben, dann sind wir einig.
Meine Herren, ich möchte damit meine Ausführungen beenden, obschon noch manche andere Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Stockmann hier einer Besprechung werth wären.
Er hat auch gesagt: zwar hat das bürgerliche Gesetzbuch die Materie nicht geregelt, aber nachdem (0) bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs die Sprache auf diese Frage gekommen ist, haben einzelne Staaten die Materie in einem gewissen Sinne geregelt.
Gewiß haben einzelne Staaten diese Materie geregelt, aber die größten Staaten haben das bisher nicht gethan, und zu diesen Staaten gehören Preußen, Bayern, Baden, Württemberg, also der weitaus größte Theil von Deutschland.
Also mit diesem Argument kann man nicht dazu kommen, zu sagen: es erübrigt sich überhaupt eine derartige Regelung.
Wollen wir zu einer einheitlichen freiheitlichen Regelung kommen im allgemeinen Sinne und speziell im Sinne der Religionsfreiheit, so weit sie auf diesem Gebiete hergestellt werden kann, so bleibt uns nichts übrig, als alle heute gestellten Anträge abzulehnen und einfach den Vorschlägen der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den lebhaften Wunsch, daß wir heute mit dem 8 2, ich meine auch §21- zu Ende kommen, und darum werde ich mich sehr kurz fassen, etwas kürzer sogar als der Herr Kollege Bachem, der heute ganz ungewöhnlich kurz geredet hat.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich im wesentlichen auf ein paar Richtigstellungen beschränken.
Der Herr Kollege Gröber hat meine Darstellungen über das Verhalten der protestantischen Kirche, wie es scheint, nicht für genügend gehalten.
Ich habe aber dasselbe gesagt mit kurzen Worten, was er mit langen Worten gesagt hat.
Ich trete auch nicht etwa ein für irgend eine bestimmte Kirche.
Ich bin hier nicht Vertreter einer Kirche, sondern Vertreter im Reichstag, und ich habe darum, wie mir die Herren auch recht geben werden, nur dargestellt, wie die kirchlichen Verhältnisse sind, habe aber daraus Konklusionen für die eine (D) oder die andere Kirche nicht gezogen.
Für mich ist es deshalb auch vollständig gleichgiltig in diesem Augenblick, wie die Statistik der gemischten Ehen ausgefallen ist.
Das ist eine Sache, die unser Gesetz nach meiner Meinung nicht berührt.
Nicht berührt hat der Herr Abgeordnete Gröber das, was ich bemerkte über die Stellung der katholischen Kirche in Bezug auf ihre Macht über ihre Angehörigen.
Die katholische Kirche steht ganz anders bezüglich der Einschärfung und Jnnehaltung ihrer Vorschriften als irgend eine evangelische Kirche.
Ich habe gerade Ihnen als Sachverständigen gegenüber keinen Anlaß, darauf näher einzugehen; Sie werden ganz genau wissen, welche Machtmittel der katholischen Kirche zu Gebote stehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, wenn der Herr Kollege Gröber den Kopf schüttelt, muß ich noch ein paar Worte hinzufügen.
Die protestantische Kirche kann allerdings in den in Rede stehenden Fällen gewisse Befugnisse wesentlich äußerer Natur ihren Mitgliedern entziehen, sie kann auch unter Umständen die Trauung verweigern, sie kann aber niemals eine Ehe für ungiltig erklären, welche bloß vor dem Standesamt geschlossen ist, sie als ein Konkubinat oder beinahe als ein Konkubinat hinstellen.
Ich will mich über die Frage nicht näher auslasten.
Die evangelische Kirche hat auch nichts einzuwenden gegen eine Eheschließung vor einem katholischen Pfarrer; aber vor allen Dingen ist die protestantische Kirche niemals dazu übergegangen, weil sie es nicht kann, Folgen für die Seligkeit bei Mißachtung ihrer Gebote anzudrohen.
Das ist bei der katholischen Kirche doch der Fall, was die Herren doch nicht bezweifeln werden, und darin liegt ihre weitaus größere Macht.
Ich glaube, was ich über die Zweckmäßigkeit meines Antrags angeführt habe, wird wesentlich durch die Aus529011 Reichstag.
81.
Sitzung.
(-L,) führungen der Herren bestätigt.
Will man wirkliche Freiheit haben, so darf man die Betheiligten nicht in der Weise binden, wie sie heute in den meisten Fällen gebunden werden, und will man eine friedliche Ehe haben, so soll man sie nicht belasten mit einer faktisch nicht zu beseitigenden Vereinbarung, die eingegangen ist unter dem Druck, der natürlich vorhanden ist bei zwei Leuten, die in die Ehe treten wollen und sich lieb haben.
Die finden sich in dem Augenblick in manches, was ihnen im späteren Leben nicht konvenirt.
Noch ein paar Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Er ist nicht zu einem Vorschlag, der hier zur Berathung steht, gekommen; aber es würde mir als der wenigst geeignete Standpunkt erscheinen, daß den Eltern jede Freiheit genommen ist und der Staat kurzweg beschließt, in welcher Religion die Kinder erzogen werden sollen.
Wenn der Staat eine bestimmte religiöse Richtung bevorzugen sollte, so würde er nur Mußprotestanten oder Mußkatholiken schaffen, und das würde schwerlich von dauerndem Vortheil sein, für die Kindererziehung aber ganz gewiß von großem Nachtheil.
Ich glaube, Sie würden am besten handeln, wenn Sie meinen Vorschlag annehmen.
Auf weitere Ausführungen lasse ich mich aus dem Grunde nicht ein, damit wir möglichst bald mit unseren Verhandlungen zu Ende kommen.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich sehe mich nun durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber veranlaßt, noch mit einem Wort darauf zu erwidern.
Ich persönlich habe bei der kurzen Darlegung unseres Standpunktes vorhin es geflissentlich vermieden, die konfessionellen Streitfragen über gemischte Ehen und Kindererziehung hier hereinzuziehen.
Aber da der Herr Kollege Gröber nun seinerseits bestimmte Aeußerungen eines 00 protestantischen, in der preußischen Landeskirche immerhin hochgestellten Geistlichen zu diesen Fragen zitirte, so möchte ich darauf kurz erwidern.
Die betreffende Schrift ist mir auch bekannt.
Aber eine derartige Schrift hat bei uns ans protestantischer Seite nicht die autoritative Geltung, die auf Ihrer Seite beispielsweise der Hirtenbrief eines Bischofs hat.
Es ist die Privatäußerung eines Geistlichen, der andere, vielleicht entgegengesetzt lautende Privatäußerungen mit demselben Recht entgegengestellt werden können.
Dagegen habe ich z.
B. hier einen neuesten Hirtenbrief vom Jahre 1901, und zwar in der amtlichen Ausgabe der Fuldaer Druckerei, „Hirtenbrief des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Fulda Adalbertus bei der herannahenden Fastenzeit des Jahres 1901 ''; da finden wir z.
B. Folgendes.
Der Bischof richtet sich überhaupt gegen die gemischten Ehen und sagt, er wolle ein Wort darüber sprechen, „frei von Bitterkeit und Härte, aber ein Wort klarer, katholischer Wahrheit ''.
Daun wird dagelegt, daß die gemischte Ehe zu verwerfen sei, und geschlossen: Das sind die einfachen und klaren Sätze des katholischen Glaubens, und ich hoffe mit Sicherheit, daß kein Jüngling und keine Jungfrau meiner Diözese diese bestimmten und heiligen Gesetze der Kirche mißachten und sich des Verbrechens einer unehelichen, überaus sündhaften Verbindung schuldig machen wird.
Hier werden also gemischte Ehen unter gewissen Bedingungen ausdrücklich als „uneheliche, überaus sündhafte Verbindungen ''bezeichnet.
Und da möchte ich feststellen, daß Sie eine derartige Aeußerung auf protestantischem Gebiet nie finden werden; und daß eine solche Aeußerung von katholischer Seite noch mit der göttlichen Autorität des bischöflichen Amtes umkleidet den Gläubigen gegenübertritt, das macht einen weiteren gewaltigen Unterschied ans.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
Zum anderen möchte ich etwas anführen, was ich ( 0 schon in der Kommission angeführt habe, aus dem Katechismus der Württembergischen Rottenburger Diözese.
Da heißt eS: Wer eine gemischte Ehe eingeht und die Kinder in einer anderen Religion taufen und erziehen läßt, sündigt sehr schwer und kann giltig nur dann von dieser Sünde absolvirt werden, wenn er den begangenen Fehler aufrichtig bereut und nach Kräften wieder gut zu machen entschlossen ist.
Und an die Verkündigung, welche im vorigen Frühjahre in verschiedenen Sprengeln der Diözese Rottenburg ergangen ist, und in welcher diese Ordnung der katholischen Bevölkerung, namentlich der jugendlichen Bevölkerung, aufs neue eingeschärft worden ist, ist dann seitens einzelner Geistlichen der Satz geknüpft worden: 1 „Wer sich diesen Bedingungen nicht unterwerfen will, hat dem Sakramentsempfang fern zu bleiben ''.
Das führt mich auf den weiteren Punkt, den soeben auch der Herr Kollege Schräder angedeutet hat, und der wiederum von grundsätzlicher Bedeutung ist.
Die evangelische Kirche nämlich, wenn sie ihrerseits gemischte Ehen auch nicht billigt und au die Mißachtung dieser ihrer Nichtbilligung gewisse Maßregeln knüpft, thut das doch lediglich auf dem Gebiet der kirchlichen Ordnung, ohne daran irgend welche, die Seligkeit oder derartiges berührende weitere Folgen zu knüpfen.
Dagegen auf dem Gebiete der katholischen Kirche werden ungeheuer kräftige, für die katholischen gläubigen Christen außerordentlich eindrucksvolle Folgen an die Mißachtung der kirchlichen Vorschrift geimpft: Verweigerung der Absolution, Verweigerung des Sakramentsempfangs, Androhung ewiger Strafen.
Meine Herren, das sind Dinge, zu denen es auf dem evangelischen Gebiete gar kein entsprechendes Analogon giebt.
100 (Widerspruch in der Mitte.)
Ich wüßte nicht, welches Analogon auf evauglischcm Gebiete mit derselben Wirkung für den Gläubigen es gäbe, das dem entspräche.
Dann möchte ich noch eineil Punkt hervorheben, der wohl dasjenige berührt, von dem aus der Herr Kollege Stockmann zu seiner scharfen Abweisung der „Vereinbarung ''gekommen ist.
Der Herr Kollege Stockmann hat einen Standpunkt vertreten, den ich zu Anfang der Kommissionsberathung auch vertreten habe, aus dem heraus ich auch einen entsprechenden Antrag in der Kommission gestellt habe eigentlich keinen eigenen Antrag, sondern ich hatte ihn der Literatur entnommen, welche vor etlichen Jahren von den verschiedensten Juristen zur Regelung dieser Frage, als beim bürgerlichen Gesetzbuch davon die Rede war, ausgegangen ist.
Es ist ein Antrag, den damals der hiesige Professor der Jurisprudenz v. Kahl ausgearbeitet und veröffentlicht hat.
Ich habe ihn in der Kommission zur Diskussion gestellt, habe ihn aber zurückgezogen, weil er schlechterdings ans keiner Seite Anklang fand, und weil ich mir selbst sagen mußte, daß seine Durchführung, falls er Gesetz würde, doch zu außerordentlichen Härten in einzelnen Fällen führen müsse.
Deshalb habe ich mich enthalten, hier im Plenum nochmals darauf zurückzukommen.
Aber was ich hierüber sagen wollte, ist dies: die Abneigung gegen die rechtliche Zulassung von Vereinbarungen mit bindender Kraft und auf der Ablehnung aller Vereinbarungen war jener Antrag aufgebaut kommt auf protestantischer Seite daher, daß die namhaftesten katholischen Kirchcnrechtslehrer für die katholische Kirche das Recht in Anspruch nehmen, ihrerseits jeden Vertrag über die Kindererziehung, wenn er den Vorschriften der katholischen Kirche nicht entspricht, jederzeit Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5291 l) für ungiltig zu erklären, was wir auf evangelischer Seite nicht thun.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist eine einzelne Stimme auf evangelischer Seite, und der Dber-Kirchenrath von Preußen ist nicht die oberste evangelisch-kirchliche Behörde; er hat z.
B. für uns in Württemberg schlechterdings gar nichts vorzuschreiben.
Aber das Staatslexikvn der Görresgesellschaft beispielsweise ist eine Arbeit der hervorragendsten katholischen Gelehrten, an der auch die bedeutendsten Mitglieder der Zentrumspartei wesentlich betheiligt sind.
Da heißt es in dem Artikel über die gemischten Ehen: Sollten die Eltern durch ihren Vertrag ein religiöses Recht ihrer Kinder verletzen wobei festzustellen ist, daß die Kinder einen Anspruch darauf erheben können, in der wahren Religion unterrichtet und erzogen zu werden —, dann ist die Kirche, nicht aber durch sich der Staat kompetent, diesen Vertrag für ungiltig zu erklären und die Kinder in ihrem Rechte zu schützen.
Es ist also hier für die katholische Kirche ausdrücklich das Recht beansprucht, jederzeit einen derartigen, ihr nicht genehmen Vertrag für ungiltig erklären zu können.
Es ist in der neuesten, 190l erschienenen Auflage des Staatslexikons zwar an der Stelle, wie ich soeben mich überzeuge, eine kleine Veränderung vorgenommen worden, das gebe ich zu; aber die Hauptsache, auf die es ankommt, bleibt bestehen: Die Kirche darf Kindererziehungsverträge von sich aus aufheben, der Staat aber nicht.
Ich wollte das nur anführen Sie werden mir das Zeugniß nicht versagen können, daß ich hier in der Devensive mich befinde und bei der ersten Begründung unseres Standpunktes mich jedes Eingehens auf die konfessionellen Streitfragen enthalten habe also ich führe das nur an als Belegstelle dafür, daß man auf protestantischer Seite bei der (io gesetzlichen Regelung dieses Gebiets allen Grund hat, mit außerordentlicher Vorsicht und sorgfältigster Prüfung alle Anträge, und ob sie noch so unverfänglich aussehen, aufzunehmen, wenn sie vom Zentrum gestellt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, wie mein Kollege Dr. OertelIhnen schon gestern mittheilte, hat er nur für die Mehrheit unserer Fraktion gesprochen; ich spreche heute für die Minderheit.
Ich habe mich gestern enthalten, an der Debatte über den Toleranzantrag theilzunehmen, weil mir der gestern besprochene Punkt 8 1 in der ganzen Erörterung als derjenige erschien, in welchem wir noch am ehesten übereinstimmen könnten.
Heute, bei der Debatte über die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen, liegt die Sache nun schon anders.
Meine Herren, wir können uns nicht davon überzeugen, daß die Kompetenz des Reichs und des Reichstags auf diesem Gebiet feststeht.
Art.
4 der Reichsverfassung ist derart abgefaßt, daß wir mögen ihn lesen so oft wir wollen von dem nichts darin steht, über was wir heute sprechen, allenfalls noch etwas über das, was wir gestern besprochen haben.
Ich glaube deshalb, eine landesgesetzliche Regelung der vorliegenden Fragen wird nach den bestehenden Verhältnissen immer noch einfacher und leichter sein als eine allgemeine Regelung von Seiten des Deutschen Reichs.
So aus einem Guß ist leider Gottes das deutsche Volk und auch das Deutsche Reich heute noch nicht, daß wir darauf verzichten könnten, auch auf konfessionellem Gebiet die speziellen Verhältnisse und Volksanschauungen in den einzelnen Bundesstaaten sorgsam zu berücksichtigen.
Reichstag.
10.
Legic-l. -P. 11.
Session.
19001902.
Die gesetzliche Regelung ist an sich außerordentlich (0) schwierig und wie Herr Kollege Gröber des Näheren ausgeführt hat sehr wenig wirksam.
Er hat uns, meiner Ansicht nach überzeugend, dargelegt, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die religiöse Erziehung der Kinder ans Mischehen in den einzelnen deutfchen Bundesstaaten außerordentlich verschieden sind, aber in der Praxis einen ganz geringen Einfluß geübt haben.
Um so weniger lege ich Werth darauf, daß diese Angelegenheit vom Reiche aus allgemein geregelt wird.
Meine Herren, sine ira et stuclio möchte ich erklären: die vorliegende Frage der Mischehen und der religiösen Erziehung der Kinder ans denselben wäre verhältnißmäßig sehr einfach zu regeln, wenn nämlich die Eltern selbst ausschließlich dabei in Frage kämen und wie ich offen sage in Ruhe gelassen würden von dritter Seite.
Zu den Betheiligten rechne ich außer den Eltern noch die nächsten Verwandten und Bekannten.
Nach meinen Beobachtungen im Volksleben muß ich sagen: wenn über die Frage der religiösen Kindererziehung Störungen in den Familien entstanden sind, so sind sie meistens von außen in die Familien hereingetragen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind nicht entstanden zwischen Braut und Bräutigam, diese unterhalten sich über derartige Dinge von sich aus gar nicht.
Es ist mir stets gegen den Strich gegangen, wenn etwa ein Geistlicher oder sonst wer sich mit einem Brautpaar über den zu erwartenden Kindersegen unterhält und von vorne herein festsetzen will, ob die noch gar nicht geborenen Kinder evangelisch oder katholisch getauft und erzogen werden.
(Sehr richtig!)
Sprechen wir diese Mißbilligung doch ganz offen aus!
Und wenn die jungen Leutchen Elternfreuden entgegensehen, so könnte man cs ihnen füglich überlassen, daß sie sich in gegenseitigem Einverständniß und in ihrer Haus- (v) Haltung darüber klar werden, wie das Kind getauft werden soll, ob von einem evangelischen oder katholischen Geistlichen.
Wenn die katholische Kirche wieder mehr zurückkehren wollte zu der Toleranz, über welche der Herr Abgeordnete Stockmann aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts rühmend berichtete, zu der „laxeren Praxis '', wie sie von dem Herrn Abgeordneten Bachem bezeichnet wurde, ich möchte sagen, zu der friedlicheren Praxis dann, wäre die ganze gestrige und heutige Debatte unnöthig. '
Wie man es mit der Freiheit, speziell mit der Gewissensfreiheit, vereinigen will, bestimmte Vereinbarungen über die religiöse Erziehung der unmündigen Kinder aus Mischehen derart für die Dauer festzulegen, daß selbst Vater oder Mutter, wenn sie nachher zu anderer Ansicht kommen, gesetzlich gebunden wären, das kann ich absolut nicht verstehen.
Es ist das eine außerordentlich heikle Frage.
Als überzeugter evangelischer Ehrist muß ich rund heraus erklären: ich bedanre jede Mischehe und warne davor, wo ich nur kann, weil ich weiß, zu welchen Verwickelungen und Schwierigkeiten die Sache führen kann.
Aber wenn einmal die Mischehe geschlossen ist, so sollte man die beiden Leutlein sich selbst überlasten und möglichst wenig in diese ihre innersten Angelegenheiten hineinreden.
Eine solche Praxis wäre der gesetzlichen Regelung vorzuziehen (sehr richtig!
rechts), und damit kämen wir im Punkt des ehelichen Friedens wie der Toleranz am weitesten.
Von diesen Gesichtspunkten aus, die ich in Kürze darzulegen mir erlaubt habe, stimmte ich gestern gegen den Z 1 des sogenannten Toleranzantrags und werde heute auch gegen alle übrigen Paragraphen und Anträge 726 5292 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
() stimmen.
Ich glaube, wie oben gesagt, mit der landesgesetzlichen Regelung kommen wir auf diesem Gebiet weiter als durch Einmischung des Reichs.
Sind einmal die Anschauungen im Volke andere, ist die Praxis der katholischen und evangelischen Kirche einander ähnlicher geworden, dann mag man mit gegenseitigem Einverständniß mit Reichsgesetzen an diese Dinge herangehen.
Daß wir Evangelische für den konfessionellen Frieden sind, brauche ich nicht zu versichern.
Ich darf auch sagen, der Friede ist von unserer Seite nicht gestört worden.
Es wird nur darauf ankommen, gewisse heißblütige Herren etwas in die Schranken zurückzuverweisen; dann werden wir auch in den Familien und Gemeinden im konfessionellen Frieden miteinander leben können wie hier im Reichstag.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Nur noch ganz wenige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Hieber.
Er hat die Grundsätze der katholischen Kirche über die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen nach dem Rottenburger Katechismus und den Aeußerungen des Staatslcxikons der Görres-Gesellschaft angezogen.
Er muß aber doch selbst zugeben, daß im wesentlichen die dort vorgetragenen Anschauungen genau dieselben sind wie diejenigen, welche für die preußische evangelische Landeskirche durch den preußischen Ober-Kirchcnrath statuirt sind, und die der Herr Kollege Gröber heute zitirt hat.
Er hat allerdings von seinem Standpunkt Recht, wenn er sagt, der preußische Ober-Kirchenrath sei keine Autorität für alle Protestanten, insbesondere nicht für die Protestanten, die anderen deutschen Landeskirchen angehören.
Gewiß; aber wenn eine Behörde wie der preußische Ober-Kirchenrath für einen so großen Theil (L) der protestantischen Kirche wie die evangelische Landeskirche Preußens dieselben Grundsätze aufstellt, welche die katholische Kirche hat, so wird doch kein Protestant der katholischen Kirche einen Vorwurf daraus machen dürfen, wenn sie dieselben Grundsätze hat.
Wenn die katholische Kirche im übrigen in Sachen der gemischten Ehe schärfere Maßregeln vorsieht als die evangelische Landeskirche, so mögen die Herren berücksichtigen, daß eben die katholische Kirche daran festhält, daß die Ehe ein Sakrament ist und bestimmte Gnaden vermittelt, eine Lehre, die in der evangelischen Kirche eben nicht herrscht.
Wenn die Ehe ein Sakrament ist und bestimmt ist, Gnaden zu vermitteln, so muß ein Verstoß gegen die Vorschriften der katholischen Kirche auch eine Rückwirkung haben ans die übrigen Sakramente, welche die katholische Kirche kennt.
Im übrigen meine ich, man muß doch zugeben, daß die evangelische Kirche gegen Verstöße ans diesem Gebiete in ihrem Sinne mit allen Mitteln vorgeht, die sie hat, und dasselbe thut die katholische Kirche.
Wenn also die katholische Kirche noch ein weiteres Mittel hat als die evangelische Kirche, nämlich den Ausschluß von dem Empfang der Sakramente, so, meine ich, trifft das nicht das Wesen der Sache, sondern ist einfach hergeleitet ans dem thatsächlichen Umstand, daß die katholische Kirche in der Lage ist, dieses Mittel auch noch anzuwenden, die evangelische Kirche aber nicht.
Ich meine aber, daß der Herr Kollege Dr. Hieber diese Ausführungen nur theoretisch gemacht hat, nicht um Konklusionen daraus zu ziehen für seine heutige Stellungnahme, und darum kann ich sie jetzt verlassen.
Was nun den Hirtenbrief von Fulda angeht, welchen Herr Kollege Hieber angezogen hat, so ist die Sache ja in der Kommission schon sehr ausgiebig besprochen worden.
Ich meine, daß es uns dort durchaus gelungen ist, die ganze Kommission zu überzeugen, daß derjenige Passus dieses Hirtenbriefs, welchen der Kollege Dr. Hieber angeführt hat, nur Bezug hat auf (0) ganz bestimmte vereinzelte Gegenden der Diözese Fulda, in denen gewisse kanonisch-rechtliche Bestimmungen, welche anderswo gelten, nicht eingeführt worden sind.
Aus dieser Thatsache der Nichtverkündignng ergeben sich gewisse kanonische Rechtsverschiedenheiten, und diese sind berührt worden in diesem Hirtenschrcibe ».
Ich bitte also die Herren, wenn sie den Charakter dieser Aeußerung richtig beurtheilen wollen, nicht übersehen zu wollen, daß es sich hier lediglich um eine kanonisch-rechtliche Eharaktcrisirung oder einen Hinweis auf bestimmte kanonisch-rechtliche Schwierigkeiten handelt, die im übrigen hier, wo wir cs doch mit dem allgemeinen Recht zu thun haben, nicht herangezogen werden können.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Kollege Schrempf hat die Frage der Kompetenz des Reichs berührt; ich darf konftatiren, daß in der Kommission man übereinstimmend der Anschauung war, daß für diesen Paragraphen die Kompetenz des Reiches unbestreitbar gegeben sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf auch darauf verweisen, was der Herr Kollege Dr. Stockmann schon angeführt hat, daß bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs man ebenfalls diese Frage behandelt, daß man damals einen Streit über die Kompetenz des Reichs in keiner Weise geführt, daß man nur ans reinen Zweckmäßigkeitserwägnngen diese Frage damals nicht zur Erledigung gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat den Wunsch ausgesprochen, man möge die Gesetzgebung der einzelnen Staaten bestehen lassen, cs sei zwar eine große Buntscheckigkeit, aber dieselbe sei historisch geworden.
Ich darf bemerken, daß sowohl der Bericht als die Materialien, welche dem Bericht beigegeben sind, jedenfalls einen sehr deutlichen Beleg dafür bieten, daß nicht bloß eine große Buntscheckigkeit in dieser Gesetzgebung in den deutschen Staaten herrscht, sondern daß auch eine sehr weitgehende'Unsicherheit in der Gesetzgebung besteht.
Es sind speziell einzelne Fälle in der Kommission ausgeführt worden sie sind zum Theil auch im Bericht berührt —, aus denen hervorgeht, daß in einzelnen Fällen schwere Unznträglichkeiten und Streitigkeiten aus der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung sich ergeben haben.
Ich darf weiter bemerke », daß in der Kommission eingehend betont worden ist, daß einzelne gesetzliche Bestimmungen von einzelnen Staaten über diese Materie dem Natnrrecht direkt widersprechen und schon deshalb zur Beseitigung kommen sollten.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat in seinen Ausführungen anerkannt, es folge ans dem Wesen der Ehe von selbst, daß die Bestimmungen über die religiöse Kindererziehung der Ausfluß eines beiderseitigen Einverständnisses sein sollen.
Ich hätte geglaubt, was auch in der Kommission eingehend dargelegt worden ist, daß man aus dieser Auffassung dann auch nothwendig die Konsequenz ziehen müßte, dieses gegenseitige Einvernehmen der Eltern, die gegenseitige Vereinbarung auch gesetzlich zuzulassen.
Ich darf weiter beifügen, daß in der Komnnssion gerade von freisinniger L-eite dieser Punkt hervorgehoben worden ist, daß die Vereinbarung der Eltern maßgebend sein solle, und daß ganz besonders darauf hingewiesen worden ist, man müsse in dieser Frage auch das Recht einer gläubigen Frau wahren.
Ich darf weiter beifügen, daß gerade auf Anregung von freisinniger Seite in der Kommission die beiden Paragraphen die Fassung erhielten, welche sie jetzt haben.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5293 M Dann hat der Herr Kollege Schräder eingewandt, es müsse die Möglichkeit gegeben sein, im Laufe der Ehe Aenderungen eintreten zu lassen in den getroffenen Vereinbarungen.
Ich darf bemerken, daß die Möglichkeit, eine Aenderung eintreten zu lassen, ausdrücklich festgesetzt ist; es ist nur vorgesehen, daß eine Aenderung nicht einseitig und von dem einen Theile getroffen werden darf.
Aber wenn beide Theile eine andere Vereinbarung während des Bestandes der Ehe treffen, als sie vor Eingehung der Ehe getroffen haben, so hat diese Vereinbarung ihre Geltung für die Zukunft.
Dann darf ich weiter bemerken: Herr Kollege Schräder hat gemeint, in der Kommission habe die Mehrheit sich für den vorliegenden Antrag ausgesprochen.
Ich habe bereits betont, daß 8 2 in der Kommission in der ersten Lesung einstimmig ist angenommen worden.
Der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff hat ausgeführt, man solle die Vereinbarung der Eltern über diese Frage nicht gelten lassen; er hat aber gleichzeitig ausdrücklich anerkannt, daß in der Idee dies das Nichtige sei; er hat nur gemeint, praktisch sei es nicht immer das Beste.
Wenn ich auf die Verhandlungen in der Kommission verweise, so darf ich sagen: hier handelt es sich um sittliche Rechte und nin sittliche Pflichten, und wo cs sich um sittliche Rechte und sittliche Pflichten handelt, darf man nicht praktische Zwcckmäßigkcitserwägnngen maßgebend sein lassen, sondern man muß eben dann dasjenige durchführen, was sittlich als das Nichtige anerkannt wird.
Dann hat der Herr Kollege Graf Bernstorff darauf hingewiesen, daß die beiden Kirchen, die katholische und die protestantische, in dieser Frage der Mischehe auf einem verschiedenen Standpunkt stehen.
Es ist von verschiedenen der Herrn Redner bereits betont worden, daß das nicht zutreffend sei.
In der Kommission ist gerade diese Frage eingehend verhandelt worden.
Ich darf konstatiren: es (0) ist anerkannt worden in der Kommission und auch hier so ziemlich einhellig, erstens: beide Kirchen mißbilligen die Mischehen, und zweitens: beide Kirchen erkennen eine Verletzung der Pflicht des Angehörigen ihrer Konfession dann als gegeben, wenn derselbe die Kinder der anderen Konfession zuführen läßt, und sie ziehen daraus auch beide die Konsegunz, daß sie über den Verächter seiner Pflicht Kirchenstrafen verhängen.
Es ist nun von dem Herren Kollegen Schräder gesagt worden, und auch der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff hat das betont, die katholische Kirche habe mehr Machtmittel in der Hand.
Das ist eine rein innerkonfessionelle Frage, welche Folgerungen die einzelne Kirche gegenüber dem einzelnen Gläubigen aus seinem Verhalten zieht; darin kann sich der Staat absolut nicht einmischen.
Wenn dann der Herr Graf Bernstorff Werth darauf legt, daß die Eheschließenden nicht genöthigt werden, eine solche Vereinbarung zu treffen, so darf ich konstatiren, daß ein solcher Zwang, eine Vereinbarung zu treffen, in dem Antrage der Kommission in keiner Weise enthalten ist.
Es steht den Eheschließenden vollkommen frei, ob sie eine solche Vereinbarung treffen wollen oder nicht, ob sie diese Vereinbarung wieder abändern wollen im gegenseitigen Einverständniß oder nicht.
Wenn sie eine Vereinbarung treffen, hat sie eben Giltigkeit; wenn sie eine solche nicht treffen, so tritt 8 a in Wirksamkeit.
Der Herr Abgeordnete Dr-.
Stockmann hat dann anerkannt, daß eine einheitliche Regelung der religiösen Erziehung im Interesse des Reichs liege, und daß dadurch viele Zweifel und Unzuträglichkeiten beseitigt werden.
Er hat dann gemeint, eine solche Regelung müsse aber in der Weise getroffen werden, daß eine Verschärfung der konfessionellen Streitigkeiten fern gehalten werde, und hat dabei hingewiesen auf Preußen, wo die freie Vereinbarung der Eheleute Giltigkeit hat, wo aber dem Vater freisteht, (0) von dieser Vereinbarung einseitig abzugehen.
Ich darf in der Beziehung ans die Verhandlungen in der Kommission verweisen und glaube wohl sagen zu dürfen, es wird sehr schwer sein, einen solchen Standpunkt sittlich zu rechtfertigen.
Wenn der Bräutigam der Braut das Wort und das Versprechen gegeben hat, so ist er verpflichtet, sein Wort zu halte ».
(Sehr richtig!)
Es ist eine Verletzung seiner sittlichen Pflicht und des Wortes, das er der Braut gegeben hat, wenn er nach Eingehung der Ehe aus seiner väterlichen Gewalt heraus einseitig eine andere Bestimmung treffen will, als vorher vereinbart war.
Ich glaube, sagen zu dürfen: die Streitigkeiten werden beseitigt, wenn die vorliegenden Anträge angenommen werden.
Es steht beiden Theilen frei, eine Vereinbarung z »treffen, es steht beiden Theilen aber auch vom Standpunkt dieser staatlichen Bestimmung jederzeit frei, diese Vereinbarung abzuändern; es soll nur Vorsorge getroffen werden, daß nicht der schwächere Theil durch den stärkeren unterdrückt wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 2 und 8 a.
Zn 8 2 ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff gestellt, welcher diesen Paragraphen streichen will.
Zu § a liegt zunächst der Antrag Schräder vor auf Rr.
634 der Drucksachen, welcher im 8 a die Eingangsworte verändern will und dann, wenn er so verändert ist, den Z a an Stelle der beiden Paragraphen 2 und a setzen will.
Ich würde daher diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel auf Nr.
625 der Drucksachen, welcher dem Z a eine andere Fassung geben will.
Diesen Antrag würde ich in zweiter Linie zur Abstimmung bringen, falls der Antrag Schräder abgelehnt werden M) sollte.
Wird der Antrag Dr. Oertel abgelehnt, so würde ich die U 2 und a nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung bringen.
Durch diese Abstimmung würde ich auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Laucnburg) auf Nr.
635 der Drucksachen gerecht werden, welcher die Paragraphen ablehnen will.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Schräder in 8 a statt der Worte „In Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern gelte »für die Bestimmung des religiösen Bekenntnisses ''setzen wollen die Worte „Für die Bestimmung des Religionsbekenntnisses gelten ''und dann den so gefaßten 8 a als 8 2 an die Stelle des 8 2 und a der Kommissionsbeschlusse treten lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Schräder ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir zunächst abzustimmen über den 8 2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Diejenigen Herren, welche 8 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Amendement 1 r.
Oertel auf Nr.
625 der Drucksachen, welches dem 8 a folgende Fassung geben will: In Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern sind für die religiöse Erziehung eines Kindes die landesrechtlichen Vorschriften desjenigen Bundesstaats maßgebend, in dessen Bezirke der Mann bei der Eingehung der Ehe seinen Wohnsitz hatte.
726'5294 Reichstag.
181.
Sitzung.
() Diejenigen Herren, welche dem K 2 diese Fassung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Oertel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z a nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 25.
Zu demselben sind gestellt drei Anträge: erstens seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
454 der Drucksachen, zweitens seitens des Herrn Abgeordneten Schräder auf Nr.
593 der Drucksachen und drittens seitens der Herren Abgeordneten v. Chrzanowski und Dr. v. Komierowski auf Nr.
456 der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Z 25, welcher zur Zeit zur Diskussion steht, handelt über die zwangsweise Theilnahme am Religionsunterricht.
Im ursprünglichen Antrage war eine derartige Bestimmung nicht vorgesehen.
Im Laufe der Kommissionsverhandlung wurden verschiedene Anträge gestellt in Bezug auf diese Materie.
Es war von zwei Seiten vorgeschlagen, daß ein Kind gegen den Willen der Eltern überhaupt nicht zur Theilnahme am Gottesdienst oder am Religionsunterricht gezwungen werden dürfe.
Demgegenüber wurde in der Kommission betont, daß diese Materie auf dem Gebiet der Schuldisziplin sich bewege und über den Rahmen der Religionsfreiheit weit hinaus (L) gehe.
Im Nahmen des Antrags sei es nur möglich, dahin Bestimmung zu treffen, daß kein Kind gezwungen werden könne, gegen den Willen der Eltern an dem Religionsunterricht oder am Gottesdienste einer fremden Konfession theilzunehmen.
Die Anschauungen gingen in dieser Materie weit auseinander.
Von einer Seite wurde betont, auch die Kinder religionsloser Eltern müßten Religionsunterricht erhalten und müßten an den Schulandachten theilnehmen, es sei sonst Gefahr, daß ein religionsloses Geschlecht aufwachse, das die tiefsten Grundlagen der Sittlichkeit nicht mehr kenne.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß auch der Zwang zur Theilnahme an dem Religionsunterricht der eigenen Konfession unter Umständen zu gewissen Bedenken für die Eltern führen könne, nämlich dann, wenn der betreffende Geistliche einer anderen Richtung angehöre als die Eltern, wenn z. B- der betreffende Geistliche der liberalen Richtung angehöre, während der Vater orthodoxen Anschauungen huldige.
Von dritter Seite wurde dargelegt, man möge vom Standpunkt der staatlichen Verhältnisse aus auf dem Boden der gemeinsamen Freiheit in dieser Frage eine Verständigung suchen; das Gesetz könne verschiedene Richtungen, welche innerhalb einer und derselben Konfession bestehen, nicht berücksichtigen, sondern müsse sich an die äußere Zugehörigkeit zu einer Konfession halten.
Gegenüber dem Gedanken, daß kein Bedürfniß zu einer gesetzlichen Regelung dieser Frage vorliegt, wurden einzelne Fälle bekannt gegeben, in welchen Kinder thatsächlich zur Theilnahme am Religionsunterricht einer fremden Konfession in verschiedenen deutschen Staaten gezwungen worden sind.
Im Anschluß an die Erörterung dieser Frage wurde von einer Seite der Antrag gestellt, den Religionsunterricht als Lehrgegenstand aus allen Schulen des Deutschen Reichs vollständig zu entfernen.
Dieser Antrag ist jetzt Sonnabend den 3.
Mai 1902. wiederum unter dem Namen des Herrn Kollegen Albrecht (oreprodnzirt.
Es wurde betont, man solle jeden Gewissenszwang für Eltern und Kinder und ebenso jeden Gewissenszwang für die Lehrer ausschließen, und zwar nicht nur für die öffentliche », sondern auch für die Privatschulen.
In Konsequenz davon müsse auch die Lehrererziehung konfessionslos sein, und müsse de »Geistlichen jede Aufsicht über das Schulwesen genommen werden.
Dem Religionsunterricht sei jetzt in Deutschland eine zentrale Stelle im ganzen Schulunterricht eingeräumt, während in anderen Staaten die Religion als Unterrichtsgegenstand mit gutem Erfolge aus der Schule ganz ausgeschlossen sei.
Dieser Antrag wurde in der Kommission von allen Seiten bekämpft, und zwar nicht bloß vom Standpunkt der Kirche aus, sondern auch vom Standpunkte der Schule und Volksbildung.
Es wurde betont, der Staat könne sich in dieser Frage den Anschauungen der großen Mehrheit im Volke nicht entziehen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß dieser Antrag nicht tolerant sei, sondern das; gerade iy diesem Antrage selbst die größte Intoleranz und die schwersten Angriffe aus die Gewissensfreiheit der großen Mehrheit des deutschen Volkes gelegen seien.
Weiter wurde betont, daß gerade auch die angesehensten Vertreter der modernen Pädagogik für die Beibehaltung des Religionsunterrichts in der Schule einträten.
Die Anträge Schräder und Albrecht, wie sie hier vorliegen, waren auch in der Kommission gestellt, sie wurden aber aus den Erwägungen, die ich angeführt habe, abgelehnt.
8 25 in der hier vorliegenden Fassung wurde in der.
Kommission mit allen gegen 3 Stimmen angenommen, und ich empfehle Ihnen, auch diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Der Grundsatz, dessen Verwirklichung wir mit unserm Antrage bezwecken, enthält (v) unseres Erachtens eine so unbestreitbare Wahrheit, daß es sich eigentlich nicht ziemt, diesen Antrag in einer so angesehenen Versammlung, wie der Reichstag, noch näher zu begründen.
Da jedoch dieser Grundsatz von einem Bundesstaat verkannt wird, so bin ich gezwungen, diesen Antrag näher zu begründen.
Bei der Berathung dieses Toleranzantrages wurde hier das zur Sprache gebracht, was zum Beispiel in Mecklenburg, in Braunschweig geschieht und was auf eine Nichttoleranz in diesen Staaten hinweist.
Das sind aber Ueberreste aus früherer Zeit und gewissermaßen negative Nichttoleranz.
Dagegen richtet sich ein Bundesstaat, Preußen, positiv gegen einen kirchlichen Grundsatz und überschreitet denselben direkt in der letzten Zeit, während er es früher nicht gethan hat, insbesondere den Grundsatz: Religionsunterricht in der Muttersprache.
Dies ist unseres Erachtens ein direkter Angriff auf die Lehre der katholischen Kirche.
Sowohl hier als auch im preußischen Abgcordnetenhause wurde wiederholt von Sachverständigen, von katholischen Geistlichen, darauf hingewiesen, daß dies ein Grundsatz der katholischen Kirche ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in den Beschlüssen des Konzils von Trient sich ein Satz befindet, wonach der Religionsunterricht in der linxua veenaoula, in der liiiKua vulKai-18 ertheilt werden soll.
Dieser Grundsatz ist auch wiederholt von hohen deutschen Kirchensürstcn anerkannt worden, auch von weiten Kreisen deutscher Geistlichkeit ich erinnere an die Eingaben der Geistlichkeit Schlesiens, au den Fürstbischof Kopp —, und die Behauptungen der protestantischen preußischen Minister, welche sich in dieser Angelegenheit als Sachverständige unberufen anbieten, werden diesen Grundsatz der katholischen Kirche nicht ans der Welt schaffen.
Es scheint dies übrigens auch ein Grundsatz der evangelischen Kirche zu 5295 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(v. Chrzanotvski.)
(.)
sein.
Ich verweise zum Beispiel auf die Ausführungen in der angesehenen „Christlichen Welt ''des Pastors Rade.
Der Pastor Rade schrieb dort: Ob nicht wir deutschen Protestanten und protestantischen Deutschen die heilige Pflicht haben, öffentlich gegen derlei Schulzustände und Negierungsmaximen aufzutreten und, etwa auf dem Wege einer Petition an das preußische Abgeordnetenhaus, um der Glaubens- und Gewissensfreiheit willen zu fordern: Religionsunterricht in der Muttersprache.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist dies übrigens auch ein Grundsatz des ganzen Christenthums: „Gehet hin in alle Welt und lehret die anderen Völker ''— wurde nach dem Evangelium zu den Aposteln gesagt.
Die Kirche ging dabei offenbar von dem Beweggrund ans, daß bei dem Religionsunterricht in einer fremden Sprache sehr leicht eine falsche Deutung der Begriffe der Religionslehre erfolgen könne, daß eine Möglichkeit des Mißverständnisses vorliegt, daß die Wahrscheinlichkeit des Auswendiglernens der Neligionsgrundsätze vorhanden ist; die Kirche ging ferner, soweit es sich um das Gebet handelt, offenbar von der Anschauung aus, daß ein Gebet nur in der Muttersprache aufrichtig sein kann, dagegen nicht in der fremden Sprache.
Wenn eine Schaar deutscher Jugend dem überquellenden Herzen Luft machen will, so wird sie ein Lied in der deutschen und nicht in der französischen Sprache anstimmen.
Wer aufrichtig beten will, der wird es in der Muttersprache thun.
Wer das bestreitet, wer behauptet, daß ein kirchliches Gebet in der fremden Sprache auch so aufrichtig sein muß wie in der Muttersprache, der ist entweder gefühlsroh oder er sagt wissentlich die Unwahrheit.
Aber für unseren Antrag sprechen, abgesehen von diesem kirchlichen Standpunkt, auch hohe kulturelle Grundel sätze: zunächst der große freiheitliche, freisinnige, fortschrittliche Grundsatz der freien Entwicklung eines jeden Volkes, der Grundsatz, daß ein jedes Volk zu dem gemeinsamen Schatze der Kultur seinen individuellen Beitrag bringen soll, daß man infolge dessen die Entwickelung eines Volkes nicht fesseln, nicht knechten soll, daß man deshalb auch bei der Erziehung der Jugend ihr nicht eine fremde Sprache aufzwingen soll.
Es sprechen dafür ferner ethische Grundsätze: der Grundsatz der Bildung des Gemüths, der bei dem Religionsunterricht auch befolgt wird.
Die Worte der eigenen Muttersprache dringen anders in das Herz des Kindes als die fremd und rauh klingenden Worte einer anderen Sprache.
Wenn die Mutter das Herz ihres Kindes für das Edle, Schöne, Hohe schlagen lassen will, so wird sie nicht eine fremde Sprache dazu wählen, sondern die Muttersprache.
Es spricht dafür der Grundsatz der Förderung der Harmonie zwischen den Eltern und Kindern.
Der Religionsunterricht in einer fremden Sprache stört diese Harmonie, er führt einen Mißton in diese Verhältnisse ein.
Ich verweise in dieser Beziehung z.
B. auf die Worte einer der Frauen, die in dem Wreschener Prozeß verurtheilt worden sind.
Sie sagt: Als man früher die Religion polnisch lehrte, da wußte ich, was meine Kinder lernen, und ich hatte meine größte Freude daran, wenn ich Abends mit meinen Kindern das, was sie in der Schule vom Katechismus und von der biblischen Geschichte lernten, auch besprechen konnte.
Das Herz schwoll mir vor Freude, denn die Kinder verstanden es sehr gut, und ich auch, und heute verstehen es weder die Kinder noch ich.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sind die allgemeinen kirchlichen und kulturellen Grundsätze.
Wir Polen haben aber noch eine andere Veran- (0) lassung, diesen Antrag zu stellen.
Es ist dies der Grund, daß wir täglich auf die Folgen dieses Religionsunterrichts in einer fremden Sprache sehen und blicken.
Das Volk Polens war immer ein gläubiges und religiöses Volk, in der Vergangenheit und in der Gegenwart; überall, wo ein Kampf gegen das Polenthum geführt wird, da richtet sich dieser Kampf auch indirekt gegen die katholische Kirche.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieser Glaube beim polnischen Volk ist so tief, daß selbst derjenige, der von Unglänbigkeit angehaucht wird, doch, wenn er ein Sohn dieses Volkes ist, diesen Glauben achtet und bereit ist, ihn zu vertheidigen.
Ueber das Volk Polens sind öfters Stunden der Gefahr und des Unglücks hereingebrochen.
In Stunden der Gefahr und des Unglücks wendet man sich innig an denjenigen, der als Vater aller angesehen wird, und da haben sich die Polen angewöhnt, seit Jahrhunderten in ihrer Muttersprache, in der Muttersprache, die in der letzten Zeit verfolgt und gerade deshalb um so stärker geliebt wird (sehr richtig!
bei den Polen), die Gebete und die Bitten an denjenigen, der als Vater aller angesehen wird, zu richten.
Wenn nun ein Bundesstaat etwas anders will, wenn er dieses Volk zwingen will, sich nunmehr einer fremden Sprache zu bedienen, wie es Preußen thut, so reizt dieser Bundesstaat grundlos und frivol die Gefühle dieses Volks.
Aber wir haben noch einen anderen Grund.
Es handelt sich um die Anwendung der deutschen Sprache beim Religionsunterricht der polnischen Kinder.
Es giebt unter uns keinen so Unverständigen, der nicht die deutsche Sprache lernen möchte; denn die Kenntniß der deutschen Sprache giebt uns eine ausgezeichnete Waffe in dem wirthschaftlichen Kamps, den wir führen müssen.
(v) (Hört!
hört!)
Gerade durch diese Zweisprachigkeit, durch diese Kenntniß der deutschen Sprache erringen wir möglicherweise Erfolge.
Also keiner von uns würde so unverständig sein, die deutsche Sprache nicht kennen lernen zu wollen.
Aber wenn wir dies thun, so thun wir dies nur mit Rücksicht auf unser eigenes Interesse und aus praktischen Rücksichten.
Dagegen lernen wir die deutsche Sprache seit der Zeit, wo sie uns aufgezwungen wird, nicht mehr aus ideellen Motiven.
Man lernt andere Sprachen oft, weil sie Kultursprachen sind und den Zauber einer anderen Kultur besitzen.
Friedrich der Große hat z.
B. seiner eigenen deutschen Muttersprache die französische Sprache vorgezogen, weil sie den Reiz der Kultur Frankreichs gehabt hat.
Das findet bei uns gegenüber der deutschen Sprache nicht statt.
Diejenigen Polen, die nicht in demjenigen Theil Polens wohnen, welcher unter preußischer Herrschaft steht, die in Warschau, in Krakau lernen wohl noch die Sprache des Goethe und Schiller als eine Kultursprache.
Sie lernen sie aber gerade deshalb, weil sie nicht gezwungen werden, in der Schule den Schiller und den Goethe zu diesem Zwecke zu lesen, um deutsch zu fühlen und zu denken, sondern weil man ihnen den Goethe und den Schiller zu lesen giebt, um diese Dichter als Geistesheroen kennen zu lernen.
Dies findet bei uns nicht statt.
Bei uns hat diese Sprache den Zauber einer Kultursprache verloren.
Wir sehen, daß man zu Gunsten dieser Sprache uns verbietet, unter einander in Versammlungen polnisch zu reden.
Wir sehen, daß man Lehrer ihrer Aemter enthebt, wenn sie mit anderen sich der polnischen Sprache bedienen.
Wir sehen, daß in diesen Sprachen alle Gesetze gegen uns erlassen werden, daß man in dieser Sprache gegen uns ungerechte Urtheile fällt, daß man in dieser Sprache unsere Ausrottung predigt und zum Kamps gegen uns auf5296 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902. l) ruft, daß man in dieser Sprache uns in bitterem Hohne zuruft, daß wir ja sprechen können, wie uns der Schnabel gewachsen ist, und sagt, da wäre es doch wirklich ungeheuerlich, wenn man in dieser Sprache, welche infolge der Maßregelung der preußischen Regierung anfängt, für uns ein Synonym des Zwanges, des Druckes, der Gewalt, der Ungerechtigkeit, des Hasses zu werden, die Grundsätze der Milde, der Gerechtigkeit und der Liebe lernen wollte.
(Sehr richtig!)
Das sind die Gründe, welche uns veranlaßt haben, den Antrag zu stellen.
Ich will aber noch betonen, daß wir diesen Antrag nicht so sehr aus nationalen Rücksichten im Hinblick auf die Leiden der Eltern und der Kinder stellen, denn ein jedes Leid wird für jedes Volk nur zur Quelle neuer Kraft (sehr richtig!)
denn die preußische Regierung erzielt durch die Verfolgung der polnischen Kinder gerade die tüchtigsten Polen für die Zukunft (sehr gut!
bei den Polen), denn die preußische Negierung bewirkt, daß das polnische Vaterunser gerade infolge dieser Verfolgung zu einem heiligsten und theuersten Kleinod des polnischen Volkes wird.
Wenn wir diesen Antrag stellen, so thun wir es mit Rücksicht auf den kulturellen Grundsatz, daß man nicht ein Volk deshalb, weil es ein anderes ist, zwingen und quälen soll, und vor allem aus religiösen Rücksichten, weil die Einführung der deutschen Sprache bei dem Religionsunterricht der Kinder eine Gefahr für die Seele dieser Kinder ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
(rr) Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich aus die Ausführungen des Herrn Vorredners des näheren eingehe.
Wenn er aber gesagt hat, daß die deutsche Sprache für die Polen den Werth einer Kultursprache verloren hat, so bedaure ich das, nicht im Interesse der deutschen Sprache, des Deutschthnms das wird mit voller Gelassenheit dies Urtheil entgegennehmen —, sondern lediglich im Interesse der Polen selbst, die von dieser Kultursprache, die eine Kultursprache trotz dieses Urtheils bleibt, eine der schönsten, der bedeutsamsten, edelsten, an Vergangenheit reichsten Kultursprachen sehr viel für sich selbst lernen können.
(Sehn richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat uns einen Antrag vorgelegt, den ich mit einem kurzen Wort abweisen muß.
Er gehört nicht in dieses Gesetz, er greift in die Schulgesetzgebung der einzelnen Staaten ein, in einer Weise, die unseren konservativen Grundsätzen und auch den bisherigen Grundsätzen des Zentrums widerspricht.
Deswegen müssen wir ihn rundweg ablehnen.
Ich persönlich ich spreche in diesem Satze nicht im Namen meiner politischen Freunde bin allerdings grundsätzlich der Meinung, daß es wünschenswerth und geboten sei, den Religionsunterricht in der Regel nur in der Muttersprache zu ertheilen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich werde aber in dieser meiner Ueberzeugung einigermaßen wankend, wenn ich derartige Ausführungen höre, wie ich sie zu meinem Bedauern von dem Herrn Vorredner heute hören mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derartige Ausführungen sind nicht geeignet, die Sympathien der vorurtheilslos denkenden Deutschen für Sie, meine Herren, zu vermehren '1 (sehr gut!
rechts), und ich würde Ihnen in Ihrem eigenen Interesse rathen, (G Ihre Ausführungen, wenn ich das als junger Parlamentarier wagen darf, aus einen etwas anderen Ton zustimmen, damit die Sympathien, die hier und da vorhanden sind, nicht durch Sie selbst vernichtet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin bei diesem Paragraphen wieder in der angenehmen Lage, den Standpunkt des Zentrums zu vertreten, den es in seinem ursprünglichen Antrage und im Anfang der Kommissionsverhandlungen eingenommen und nachher zu meinem Bedauern verlassen hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte bei der Berathung des vorigen Paragraphen, ich solle doch dem Zentrum nicht zürnen, daß es einen Fortschritt gemacht habe.
Ja, meine Herren, darüber kann man zweierlei Meinung sein.
Ich bin zwar nicht der Meinung, daß das Zentrum mit diesen Abänderungen geradezu einen Rückschritt gemacht habe; das Wort würde nicht am Platze sein.
Ich will auch nicht sagen, daß es einen Fehltritt gethan habe.
Aber es ist doch auf einen recht gefährlichen Abweg gegangen, und wie gefährlich dieser Abweg in seinem Endziele sein kann, das haben mir die Herren bis zu einein gewissen Grade schon in der Kommission zugegeben.
Wenn wir uns auf den Boden des jetzigen Zentrnmsantrags stellen, dann greifen wir unbedingt in die Schulgesetzgebung ein, und diesen Eingriff haben die Herren im Anfang der Koinmissionsberathungen selbst auf das entschiedenste abgelehnt.
Sie sind also von Ihrem, wie ich wiederhole, mit ziemlicher Schärfe ausgesprochenen ursprünglichen Standpunkt abgekommen.
Aber lassen wir das bei Seite!
Wird der Paragraph Gesetz, so werden Sie mir alle zugeben müssen, daß ein religionsloses Geschlecht in Deutschland heranwachsen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben Sie mir, meine Herren, in der Kommission zugegeben, und im Kommissionsbericht steht ausdrücklich, daß man diese „schmerzliche Konsequenz ''mit hinnehmen müsse.
Für uns ist diese Konsequenz nicht bloß schmerzlich, sondern sie ist gefährlich.
Wir können diese Konsequenz nicht hinnehmen, und der Staat kann sie nicht hinnehmen.
Der Staat kann es nicht.
Wenn er den Schulzwang eingeführt hat, so hat er damit die Verpflichtung übernommen, nicht nur dem heranwachsenden Geschlecht ein gewisses Mindestmaß von Kenntnissen beizubringen, sondern es auch zu erziehen, zur Sittlichkeit zu erziehen; denn das Ziel der Erziehung ist die Sittlichkeit.
Für mich ist Sittlichkeit ohne religiöse Grundlage undenkbar.
Beseitigen Sie also den Religionsunterricht, so beseitigen Sie die Grundlage der Sittlichkeit (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), die Möglichkeit der sittlichen Erziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die schmerzliche, das ist die gefährliche.
Konsequenz, die wir hinnehmen sollen, die wir auf dieser Seite aber zu meinem Bedauern nicht hinnehmen können.
Auf schultcchnische Bedenken, die ich hier in großer Anzahl entwickeln könnte, will ich nicht eingehen, um die Berathung nicht aufzuhalten.
Aber, meine Herren, was wollen Sie erreichen mit diesem Antrag '
Sie wollen erreichen, daß eine Verschiedenheit der Auffassung in Schule und Haus vermieden werde.
Sie wollen die Möglichkeit beseitigen, daß im Hause der Schule entgegengearbeitet werde.
Diese Möglichkeit beseitigen Sie aber durch Ihren Antrag nicht; die würden Sie höchstens durch die anderen konsequenteren Anträge beseitigen.
Wenn Ihnen, meine Herren vom Zentrum, und uns als Ideal eine Schule vorschwebt, in der der Religionsunterricht nicht nur einfach ein Unterrichtsgegenstand neben anderen ist, sondern wo der Religionsunterricht die sämmtlichen Disziplinen dnrchdringt, wo er Kern und Stern 5297 Reichstag.
181.
Schling.
M des gesammten Unterrichts ist, so werden die religiösen Anklänge auch in den anderen Unterrichtsgegenständen bestimmend, mindestens durchtönend sein.
Also es wird das nicht erreicht, was Sie wollen; das Kind wird mit religiösen Gedanken auch in den anderen Disziplinen durchtränkt werden; die Differenzen zwischen Schule und Haus werden nicht beseitigt.
Aber auch nach einer anderen Richtung hin werden sie nicht beseitigt.
Meine Herren, cs herrscht zwischen der katholischen Auffassung und der evangelischen ein tiefgreifender Unterschied.
Für mich ist der Unterschied aber nicht so tiefgreifend, nicht so bedeutend wie der Unterschied zwischen der, ich will einmal sagen, orthodoxen evangelischlutherischen Auffassung und der frcigeistigen Auffassung.
Diese Differenzen werden durch den Antrag gar nicht berührt.
Der Vater, der orthodox ist, der aufrichtig auf der evangelisch-lutherischen Lehre steht, wird seinen Sohn nach wie vor in die Hände eines freigcistigen Lehrers geben müssen, und umgekehrt, die Differenz zwischen Schule und Haus, wiederhole ich, beseitigen Sie nicht.
Der Antrag bleibt also in dem, was er will, wirkungslos, wenigstens bis zu einem gewissen Grade.
Aus diesen materiellen, formellen, überzeugenden Gründen, deren wenigstens theilweise Berechtigung Sie mir gewiß nicht absprechen können und werden, müssen wir uns gegen den Z 25 und natürlich mit noch größerer Schärfe gegen den konsequenteren Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder wehren.
Daß wir uns gegen den sozialdemokratischen Antrag mit aller Entschiedenheit und Schärfe aussprechen müssen, liegt auf der Hand.
Die Herren wollen den Religionsunterricht aus allen Schulen ausnahmslos entfernen, also auch aus allen Privatschnlen, ja, wenn ich den Antrag richtig auffasse und er kann nicht anders gemeint sein —, auch ans den Seminarien und Vor (6) bereitungsanstalten der Lehrer, ans den Nabbinerschulen sogar.
(Heiterkeit.)
Ja, was sagt denn der Herr Abgeordnete Singer dazu
(Heiterkeit.)
Was sollen die Nabbinerschulen machen, wenn sie keinen Religionsunterricht geben dürfen
Was wollen Sie mit der Unterweisung in der Katechetik und der Kirchcngeschichte machen in den Seminarien, die auch ein Theil des Religionsunterrichts ist
Meine Herren, wenn Sie ans Ihrem Standpunkt bleiben: „Religion ist Privatsache '', dann könnten Sie verlangen, daß der Religionsunterricht beseitigt werde aus allen öffentlichen Schulen.
Wenn Sie ihn aber beseitigen wollen aus allen Privatschulen, dann gehen Sie über diesen Grundsatz weit hinaus; dann sind Sie nicht mehr tolerant, dann sind Sie intolerant im höchsten Maße.
(Sehr wahr!
sehr richtig in der Mitte.)
Dann wollen Sie verhindern, daß ein Vater, der sein Kind in einer Schule unterrichten lassen will, wo Religion Kern und Stern, Mittelpunkt des ganzen Unterrichts ist, die Möglichkeit dazu habe.
Gewiß, das verhindern Sie; denn mit der Beseitigung des Religionsunterrichts wird die öffentliche Schule im Geiste, im Grunde und im Ziele religionslos.
Das ist keine Toleranz nach dem Grundsätze: Religion ist Privatsache, das ist der Standpunkt der Religionsfeiiidschaft, der hier nnvcrhüllt zu Tage tritt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb sind wir unbedingte und entschiedene Gegner dieses Antrags.
Wir wollen dem werdenden Geschlecht die Segnungen einer religiösen Erziehung nicht nehmen lassen.
Die Religion ist die Sonne, unter der allein die Blüthe der Jugend gedeiht und zur guten Frucht heranreifen kann.
Die Religion ist der Licht- und Wärmcqnell Sonnabend den 3.
Mai 1902. allein, der unserer Jugend hinweghelfen kann über die (O) Fährlichkciten, die ihr von anderer Seite drohen (Beifall rechts und in der Mitte); der Licht- und der Wärmequell, der durch kein Kunstlicht irgend einer modernen Tagesweisheit verdrängt werden soll oder ersetzt werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist psychologisch und politisch ganz begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel keinen anderen Standpunkt für seine Partei einnimmt, als es geschehen ist.
Ich will allen Einzelheiten seiner völlig unhaltbaren Anschauungen zunächst nicht folgen; im Laufe der weiteren Auseinandersetzung bin ich in der Lage, auf einzelne Punkte seiner Ausführungen eingehen zu können.
Ich möchte mich nur dagegen im vornhinein wenden, daß man der Anschauung huldigt, daß der Atheismus, daß die Glaubenslosigkeit mit Nothwendigkeit zur Unmoral oder zur Verminderung der Moral führen könnte.
Meine Herren, das ist zweifellos eine längst widerlegte Sache, das ist ein Köhlerglaube, weiter nichts.
Religion und Moral sind zwei weltverschiedene Dinge, die miteinander nichtsaber gar nichts gemein haben.
Mindestens sind so tiefgehende Unterschiede vorhanden, daß sie von jcdemDenkenden ohne weiteres anerkannt werden müssen.
Diese Unterschiede liegen darin, daß die religiöse, die theologische Moral operirt mit dem System von Belohnungen und Strafen, gewissermaßen mit dem System von Zuckerbrot und Peitsche.
Es werden gleichsam als Belohnung für das Diesseits und Jenseits hohe Tantiemen, hohe Dividenden ausgeschrieben, wenn das betreffende Individuum rechtschaffen auf dieser sündigen Erdkugel wandelt.
Es wird andererseits gedroht mit den schwersten Strafen, die überhaupt ausgeklügelt werden können, wenn das Gegentheil erfolgt, (v) Das ist kirchliche Moral, das ist religiöse Moral; da unterscheidet sich die evangelische und katholische Auffassung absolut nicht von einander.
Anders ist es mit der bürgerlichen, rein menschlichen Moral; die stellt einfach den Grundsatz auf: thue das Gute des Guten wegen.
Handele so, wie du willst, daß Andere an dir handeln.
Ich frage: welche Moral steht auf einem höheren Standpunkte
Und die rein menschliche Moral wollen wir aus der Schule nicht ausgeschlossen wissen.
Wir sind sogar gern bereit, an die Stelle des Religionsunterrichts Moralunterricht treten zu lassen.
Also da kann doch davon nicht die Rede sein, daß wir zur Verminderung der Moral auch nur das Geringste durch ein Gesetz beitragen wollten.
Wenn wir durch unseren Antrag im Sinne des Herrn Oertel wirken müßten, würden wir unsern Antrag nicht gestellt haben oder ihn zurückziehen.
Meine Herren, ich erinnere Sie in Bezug auf das, was ich eben von der rein menschlichen Moral sagte, an das Wort des Ethikers Earneri in seinem Werke „Der moderne Mensch ''.
Er sagt darin: Der Mensch findet in dem beseligenden Gefühl des Adels seiner That den schönsten Lohn und verlangt nicht mehr.
Das ist ethisch gedacht.
Aehnlich hat sich auch Friedrich II.
in einem seiner Werke, das auf dem Inäox libioram pi-ollibitorum steht, ausgedrückt, wenn er sagt: „T'intcKöd n a. jrunais soaills nos sentimsots ''.
So ist es.
Nein, niemals sollen edle Absichten, anständige Gesinnungen und Handlungen durch den Hinblick ans diesseitige oder jenseitige Vortheile beschmutzt werden.
Vielmehr ist, wie Carneri sagt, der Adel der That selbst der höchste Lohn für gute Thaten.
Ich überlasse es Ihrem Urtheil, zu entscheiden, welche Moral, welche Ethik höher steht, welche pädagogisch ver5298 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(Kuncrt.)
M werthbar ist, diese rein menschliche oder die mit der Religion künstlich verquickte.
Es ist zweifellos, daß wir uns mit diesem Antrage des Zentrums, dem Antrage 2 ll, in einer sehr interessanten und ich gebe zu in einer sehr diffizilen Materie befinden, aber sie ist nicht so schwierig, wie Herr Richter das vorgestern dargestellt hat, daß man hierüber im Reichstag besser nicht verhandele.
Nichtig ist es, wenn Herr Oertel gesagt hat, daß das Zentrum früher in der Schulfrage des Toleranzantrags auf einem andere »Standpunkt gestanden hat als bei Einbringung seines Antrags.
Es war noch am 14.
März 1901, als das Zentrum ausdrücklich aussprach, daß die Schulfrage bei dem ganzen Toleranzantrag überhaupt ausgeschlossen werden solle.
Nun ist das Zentrum von dieser seiner Auffassung zurückgekommen; es ist davon zurückgedrängt worden, es sah schließlich die Unhaltbarkeit seiner Auffassung ein.
Es kam der Antrag Schräder, es kam der Antrag Vollmar, es kam endlich unser sozialdemokratischer Fraktionsautrag.
Da brachte das Zentrum, um die anderen Schulanträge unterbieten zu können, nun selbst einen Antrag ein, den Antrag b, der uns jetzt beschäftigt.
Dieser Antrag sagt: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Theilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden.
Ich erkenne an, daß darin ein gewisser Fortschritt liegt; aber es ist nur der Fortschritt, den wir schon hätten machen können in der Aera des preußischen Kultusminister Wühler.
Wenn cs darin heißt: „es darf ein Kind nicht angehalten werden zu einem Religionsunterricht einer „anderen '', einer fremden Religionsgemeinschaft '', so ist damit ausgesprochen, daß es zwangsweise angehalten werden kann, an dem Religionsunterricht seiner eigenen Religionsgemeinschaft theilzunehmen.
Damit ist (ü) also das Gegentheil von dem bewirkt, was Sie bewirken wollen.
Sie wollen den Gewissenszwang aufheben und Gewissensfreiheit schaffen; Sie schaffen aber genau das Gegentheil in diesem Ihren Antrag; deswegen können wir demselben nicht zustimmen.
Es ist zweifellos, daß der allgemeine Vortheil des Zelltrumsantrags auch darin liegt, daß eine Reihe von Eltern, nachdem sie den Inhalt dieses Antrags richtig begriffen haben, einfach ihren Austritt aus der Landeskirche bewirken werden, damit sie von diesem Paragraphen für ihre schulpflichtigen Kinder Gebrauch machen können.
Daß auch sonst im allgemeinen der Antrag einen Rechtsboden schafft, den man als einen mehr sicherheitgewähren'den bezeichnen kann im Vergleich zu dem jetzigen, das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich erinnere, um ein Beispiel hierfür anzuziehen, an den Fall eines dissideutischen Berliner Stadtverordneten, eines in der Oeffentlichkeit nicht unbekannten Manns, der von 1889 bis 1899 einen Kampf geführt hat, um seine Kinder vom Schulreligionsuntericht fern zu halten.
Er ist etwa zwanzigmal vernrtheilt worden, er ist eben so oft vom Schöffengericht, vom Landgericht und schließlich auch vom Kammergericht freigesprochen worden; das Kammergericht hat dann sein eigenes Urtheil widerrufen und das Kammergericht hat so thatsächlich contra.
Kammergericht entschieden.
Also das ist ein unhaltbarer Zustand, der ja nun beseitigt werden wird.
Das Kammergericht sagte damals merkwürdigerweise und das ist ja sicher die Rechtslage von heute für derartige Fälle in seinem letzten Erkenntniß, in dem es sich selbst gewissermaßen vernrtheilt: Wenn der Angeklagte auf Grund des erwähnten Urtheils des Kammergerichts geglaubt hat, daß sein Sohn nicht verpflichtet sei, den Religionsunterricht in der Volksschule zu besuchen, so hat er sich nicht in einem thatsächlichen Irrthum, sondern im Nechsirrthum über die Schulpflicht seines Sohnes befunden.
Wenn auch der An- (0) geklagte durch die erwähnte kammergerichtliche Entscheidung in diesen Rechtsirrthum versetzt worden ist, so kann ihn dies nicht schützen u. s. w. Also das, was das Kammergericht 10 Jahre lang zur Freisprechung geführt hatte, wurde schließlich die Ursache der Verurtheilung des Angeklagten.
Das preußische Kammergericht hat 10 Jahre lang ebenfalls nichts von dem gewußt, was nach kammergerichtlicher Ansicht der Angeklagte hätte wissen müssen.
Ich meine, diese und ähnliche Dinge werden allerdings durch die Annahme des Z b in der Kommissionsfassung einmal ein Ende bekommen.
Was nun den Antrag der polnischen Fraktion anlangt, so darf ich vielleicht vorübergehend daran erinnern, daß wir ja in der Toleranzkommission ein Mitglied dieser Fraktion gehabt haben, den Herrn Abgeordneten Fürsten v. Nadziwill.
Die Toleranzkommissiou tagte von 1900 über 1901 hinweg und erstreckte ihre Thätigkeit bis auf dieses Jahr; dem Herrn Fürsten v. Nadziwill ist es in der ganzen Zeit nicht eingefallen, auch nur ein Wort der Beschwerde zu erheben gegen den Mißbrauch, Deutsch als Unterrichtssprache für polnische Kinder zu verwenden.
Kein Wort gegen die unglaublichen religiösen Schnlzustände in seinem Vaterlaude.
Warum hat er dieses so nahe liegende Wort nicht gefunden
Er hatte die schönste Gelegenheit dazu, berechtigten Beschwerden Ausdruck zu geben.
Nun kommt plötzlich der Abänderungsantrag.
Ich stehe diesem Antrag mit meinen Freunden ganz und gar sympathisch gegenüber, ohne daß wir uns alle die Motive zu eigen machen, von denen der Herr Redner der Fraktion der Polen ausgegangen ist.
Im wesentlichen steht der polnische Antrag auf dem Boden des Zentrumsantrags, er geht nicht um einen Schritt darüber hinaus, er fordert nur, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache ertheilt wird.
Das ist (v) ein gutes, natürliches Recht, das da gefordert wird; es ist sozusagen als ein Postulat zu betrachten, daß aller Unterricht in 'der Muttersprache ertheilt wird, geschweige denn der Religionsunterricht; um derartige Selbstverständlichkeiten dürfen gebildete Menschen sich nicht herumzudrücken versuchen.
Trotzdem wird die Mehrzahl des Hauses dagegen stimmen; wie der Einzelne das mit sich abmacht, ist nicht meine Sache.
Besser wäre es gewesen, wenn man rundweg beantragen und durchsetzen würde, der Unterricht wird in der Muttersprache ertheilt.
Die Herren der polnischen Fraktion gehen nicht so weit.
Dieser polnische Antrag wäre überflüssig gewesen, wenn wir die religionslosen Schulen hätten; da aber in der That, wie von dem Herrn Vorredner der polnischen Fraktion angedeutet wurde, jeder Mensch in der Muttersprache denkt und empfindet und das, was er will, bejahend oder verneinend in ihr ausdrückt, so ist es selbstverständlich, daß jedes Individuum, das seine Muttersprache aufgiebt, einen Verrath begeht nicht nur an sich selbst, sondern auch an der eigenen Nation.
Wenn nun alle die Dinge in den polnischen Schulen so günstig lägen bei dem Gebrauch des Deutschen als Unterrichtssprache, wie sie eben nicht liegen, dann wäre ja die polnische Fraktion zu ihrem Antrage wahrscheinlich überhaupt nicht gekommen.
Aber daß in diesen Schulen wenig, nahezu nichts erreicht wird, ist ja eine Thatsache.
Hier kann ich das nicht näher ausführen, das würde abweichen von der Tagesordnung.
Aber sollte sich bei Gelegenheit die Möglichkeit finden, so kann man Zug um Zug, Schlag auf Schlag aufdecken, wie es in Wirklichkeit aussieht in der Provinz Posen in Bezug auf die Frequenz der Schulen, in Bezug auf die nicht eingeschulten Kinder, die also keinen Platz gefunden haben, und zwar zu Tausenden und aber Tausenden, weil es seit Jahren an Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5299 (Kunert.)
() ausreichenden Schulräumen mangelt.
Und wie ist es bestellt mit den Hüteschulen, den landwirthschaftlichen Sonderferien, der sprachlichen Brücke zwischen Schülern und Lehrern u. s. w.
Also die Forderung des polnischen Antrages ist eine gerechte und sie sollte Polle und allseitige Unterstützung finden.
Weitergehend als der Antrag des Zentrums und der polnische Antrag ist ja nur ein kleines Anhängsel desselben ist zweifellos der Antrag gewesen, den mein Freund Vollmar gestellt hat, und den gleichzeitig der Herr Abgeordnete Schräder aufgenommen hat.
Beide Anträge waren identisch, ich brauche mich deshalb nur mit einem zu befassen.
Der Antrag Schräder besagt: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten dürfen Minderjährige nicht zur Theilnahme an einem Religionsunterrichte herangezogen werden.
Schulpflichtige dürfen also nicht zur Theilnahme an irgend einem Religionsunterricht herangezogen werden, wenn die Eltern ihr Veto einlegen, also auch nicht zum Unterricht der eigenen Konfession darin geht dieser Antrag weiter als der des Zentrums.
Hätte Herr Schräder sich noch einen Schritt weiter gewagt, so würde sein Antrag fakultativen Religionsunterricht überhaupt gefordert haben.
Das ist nicht geschehen, und das ist auch nicht übermäßig zu bedauern.
Denn mit dem Antrag Schräder und auch mit dem Antrag der Fakultativität würde doch aller Gewissenszwang der Erziehungsberechtigten nicht beseitigt sein.
Es giebt eine Reihe politischer, wirthschaftlicher, gesellschaftlicher und anderer Verhältnisse, die einen schweren und unwiderstehlichen Druck auf die Eltern und Vormünder ausüben und sie gegen ihren Willen, gegen ihre innere Ueberzeugung dazu zwingen, die Kinder auch an den fakultativen Religionsunterricht theilnehmen zu lassen.
Also, was Sie eiln) reichen wollen: Toleranz und Gewissensfreiheit, wird hierdurch nicht erreicht.
Deshalb war es nöthig, an durchgreifendere Maßregeln zu denken, um volle Gewissensfreiheit zu sichern.
Die Zentrumsfraktion ist zu wiederholten Malen und bei den verschiedensten Anlässen für volle Parität eingetreten.
Nun, Toleranz und Parität decken sich gewissermaßen auf dem Gebiet der Schule.
Dann trete man aber doch ein für die wirklich vollkommen durchgeführte Simultanschule, in welcher der Unterricht katholischprotestantisch israelitisch d issidentisch sektirerisch in der Religion gleichzeitig nebeneinander, nur räumlich getrennt, ertheilt wird, und zwar auf Staatskosten und unter den Voraussetzungen, die der Antrag Schräder in sich schließt.
Aber gegen diese vollkommen paritätisch eingerichtete Schule ließen sich ganz dieselben Bedenken erheben, die ich vorhin gegen die fakultative Schule oder gegen den Antrag Schräder erhob ich wiederhole deshalb diese meine Ausführungen nicht, sondern sage nur: will man wirkliche Parität, wahre Toleranz und volle Gewissensfreiheit, dann gehe man zur Religionslosigkeit in der Schule über; etwas anderes bleibt nicht übrig.
Ich weiß ja genau, daß die Herren vom Zentrum auf das Gebiet der Parität und Simultanschule nicht zu bringen sind; ganz im Gegentheil das haben ja auch die letzten bayerischen Vorgänge in München erwiesen.
Da ist vor ein paar Tagen von der Abgeordnetenkammer ein bayerisches Schulbedarfsgesetz gegeben worden, wo Dinge hineingebracht sind, die mit dem Schulbedarf und der Aufbesserung der Lehrergehälter absolut nichts zu thun haben und die gerade der paritätischen Schule, der Simultanschule, den Todesstoß versetzen.
Weil wir in Uebereinstimmung mit meinen früheren Darlegungen jeden Gewissenszwang beseitigen wollen, so mußten wir notgedrungen zu dem Antrag kommen, den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Herr Oertel vorhin kritisirt hat, ohne seine Bedeutung (6) würdigen zu können nämlich zu dem Antrage: Die Neligionsunterweisung kommt in allen Schulen des Deutschen Reichs als Unterrichtsgegenstand ausnahmslos in Fortfall.
Ausnahmslos in allen Schulen; damit ist natürlicherweise auch ausgesprochen: in den Privatschulen.
Das braucht nirgend Anstoß zu erregen für denjenigen, der über den Gegenstand nachdenkt.
Für den Ausschluß des Religionsunterrichts aus den Privatschulen sprechen nämlich ganz dieselben sachlichen und technischen Gründe wie bei den öffentlichen Schulen.
Ich will, um nicht falsch verstanden zu werden, hier gleich anführen: wir rotten damit den Unterricht in der Religion absolut nicht aus an anderer Stelle komme ich darauf noch ausführlicher zurück.
Dann müssen wir auch daran denken, daß uns entgegengehalten wird, daß die Freiheit der Schule gewissermaßen dadurch aufgehoben wäre, wenn eine derartige Bestimmung erlassen würde.
Mit der Freiheit ist es eine eigenthümliche Sache bei einem Institut, das auf einem Zwange überhaupt beruht.
Wenn wir nun die Neligionsunterweisungen in allen Schulen in Fortfall kommen lassen wollen, dann wird es ganz überflüssig, daß in den Seminarien, in den Präparandenanstalten u. s. w. Religionsunterricht ertheilt wird; dann stelle man sich auf den Standpunkt, der in Oesterreich auch der maßgebende ist, und lasse für alle Lehrerbildungsanstalten gleichfalls den Unterricht in der Religion in Fortfall kommen.
Das ist eine unabweisliche Konsequenz, die man aus dem Fortfall des Religionsunterrichts in allen Schulen zu ziehen hat.
Nun noch die letzte Konsequenz, die man daraus zu ziehen hat: es ist die, daß die Aufsicht, die über die Schule geübt wird gleichgiltig ob über eine Elementar-, Mittel- oder über eine höhere Schule —, von fachmännischer Seite ausgeübt werde.
Die fachmännische (v) Aufsicht ist eine Forderung, die die Lehrerschaft heute allgemein auf ihre Fahne geschrieben hat, und der sich auch schon ein Theil der Geistlichen anschließt.
Ich mache nur aufmerksam auf eine Pastorenkonferenz, die in Straßburg im Jahre 1901 stattgefunden hat.
Man trat rundweg für die Fachaufsicht ein und sagte sich eben: wenn wir ehrlich sein wollen, müssen wir zugestehen, daß wir von der Pädagogik und den Dingen, auf die es in der Schule ankommt, als Geistliche nicht mehr verstehen als etwa beliebige andere Laien.
Darum ist es eine moralische Pflicht für uns, darauf hinzuwirken, daß wir die Verantwortung für ein Amt loswerden, in dem wir nicht fachmännische, sondern gleichsam nur polizeiliche Aufsicht üben.
Was würden Sie sagen, wenn einem juristischen Kollegium ein Geistlicher vorgesetzt würde, oder umgekehrt, wenn den Geistlichen ein juristischer Inspektor gegeben würde, oder wenn die Großindustriellen von den Herren Landwirthen inspizirt würden
Das ist ja ganz ausgeschlossen, und es hieße wirklich Wasser ins Meer tragen, wenn man sich noch lange darüber unterhalten wollte.
Das sind feststehende Dinge, an denen mit Erfolg auch nicht einen Moment gerüttelt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Religionslosigkeit der Schule und der Lehrerbildungsanstalten, sowie die fachmännische Aufsicht sind die drei wesentlichen Stücke, welche sich in das eine Wort und zu dem einen Begriff zusammenfassen lassen: die Weltlichkeit der Schule.
Meine Herren, um was handelt es sich denn bei dem ganzen Vorgang
Sprechen wir es doch einmal unverblümt aus: es handelt sich um einen Kampf, dessen Anfänge nicht bloß ein paar Jahrzehnte zurückliegen, sondern ein paar Jahrhunderte, um einen Kampf, der geführt ist von dem Staate gegen die Kirche; es handelt sich um einen 727 5300 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(Kunert.)
m Emanzipationskampf, in welchen!
der Staat siegreich gewesen ist, um einen Kampf, in dem sich die Philologie, die humanistischen Wissenschaften und die Philosophie, sowie schließlich die Naturwissenschaften von der Oberhoheit und Bevormundung der Kirche emanzipirt haben.
Und jetzt handelt es sich um eine der letzten Phasen dieses großen Streites, nämlich darum, daß die Pädagogik als Wissenschaft sich dauernd von der Theologie und Kirche emanzipirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um einen unaufhaltsamen Vorgang, dem hier leider nur ganz beiläufig Ansdruck gegeben werden kann.
Meine Herren, die Diskussion steht ja im Reichstag in ihrer Art einzig da; denn seit drei Dezennien ist über diese Dinge nie mit einem Wort gesprochen worden.
Daß es sich dabei nicht um ganz außergewöhnliche Fragen handelt, die noch in keinem Parlamente angeschnitten worden wären, das will ich auch nur nebenbei bemerken.
Die Frage ist in der That schon angeschnitten worden im bayerischen und auch im preußischen Landtage; im Reichstage treten wir ihr heute zum erstenmale gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Richter erklärte, daß er für die Anträge, die aus dem Hause kämen, mit Ausnahme des Antrags des Zentrums, nicht stimmen könne, und er sprach das im Namen seiner Fraktion aus.
Dieser Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter ist damit der Standpunkt, welcher jetzt von der Zentrumssraktion und von der polnischen Fraktion eingenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Richter erklärte sich gegen die Schulanträge des Herrn Kollegen Schräder und unserer Partei und gegen etwa sonst noch vorliegende, vermuthlich deswegen, weil sie nicht opportun seien.
Ja, wenn sie jetzt nicht opportun sind, wann sollen sie denn eigentlich opportun werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(P) Wann wird die Zeit kommen, daß wir mit derartigen Fragen an die Oeffentlichkeit gehen können
Die Materie ist diffizil; aber wenn wir die Dinge hier besprechen, gefährden wir durchaus nicht das Ganze.
Vielmehr sind wir uns über den geschäftsordnungsmäßigen Verlauf der Sache völlig klar.
Aber warum der Abgeordnete Richter eigentlich dagegen stimmen will, hat er bisher nicht verrathen.
Vielleicht erklärt er uns das später noch.
Was wir bisher vernommen haben, waren ausschließlich bloße Redewendungen, und unter ihnen keine durchschlagenden Motive.
Diese Haltung isi nm so auffallender, als in der Toleranzkommission ja auch Mitglieder der freisinnigen Partei saßen: Herr Kollege Zwick und Herr Kollege Kauffmann.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht Namen aus der Kommission zu nennen; wir kommen sonst wieder in eine Debatte hinein.
Kunert »Abgeordneter: Es waren also Herren von der freisinnigen Fraktion, die Herrn Richter nahestehen, in der Kommission.
Sie haben sich zu dem Antrag meines Kollegen v. Volmar nicht zu unserem Fraktionsantrag— und zu dem Schraderschen Antrag absolut wohlwollend verhalten.
Ich müßte mich sehr irren, wenn Sie sich nicht stellenweise dafür ausgesprochen bezw.
dafür gestimmt hätten.
(Zuruf von der Freisinnigen Volkspartei.)
Das beweist ja das Protokoll, das in den Händen der Herren Abgeordneten ist.
Der Antrag Schräder z.
B. ist nach dem Protokoll gegen 5 Stimmen abgelehnt worden.
Wo sollen diese 5 Stimmen herkommen
Von uns waren drei Mitglieder höchstens anwesend; es müßte also die eine oder die andere Stimme von der Freisinnigen Volkspartei gekommen sein.
Jetzt ist das ungiltig, jetzt stimmen Sie geschlossen gegen das, was Ihnen früher maßgebend erschien.
Wie stimmt diese Haltung überein mit der Ansicht des Herrn Kollegen Langerhans
(0) Der Herr Kollege sagte seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause, und zwar am 28. oder 29.
Februar 1896, über den in Preußen verübten Neligions-und Gewissenszwang: Meine Herren, das ist der Vorschlag, es handelte sich auch nm eine Auseinandersetzung über die Schule und über die Entbehrlichkeit der Religion in der Schule daß wir es ähnlich machen, wie ein großer zivilisirter Nachbarstaat, wie Frankreich es gemacht hat.
In Frankreich wird in 5 Tagen in der Woche der gewöhnliche Unterricht gegeben, und ein Tag wird freigelassen, damit jedes Kind nach seinem Bedürfniß und dem Willen seiner Eltern seinem religiösen Bewußtsein genügen kann, daß es dann religiösen Unterricht bekommt.
Dagegen ist allerdings verboten, daß in der Volksschule konfessioneller Unterricht ertheilt wird.
Es giebt da eine Art Religionsunterricht, aber er darf nicht konfessionell sein; wenn wir uns daraufhin vereinigen könnten, dann würde wirklich endlich dieser unnütze Kampf ein Ende haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halte ich für freisinnig und für viel annehmbarer als das, was gestern der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Meine Herren, nun wurde uns ich weiß nicht, ob von dem Herrn Referenten oder von denr Herrn Abgeordneten Oertel; ich glaube aber, von dem Herrn Abgeordneten Oertel der Vorwurf gemacht, daß wir entgegenhandelten, und zwar bewußt, der Thatsache, daß die Majorität im Volke den religionslosen Zustand der Schule nicht wolle.
(Zuruf.)
Jedenfall ist dieser Einwand dann vom Herrn Referenten (v) streng objektiv gemacht worden, da der Herr Abgeordnete Oertel verneint, ihn gemacht zu haben.
Meine Herren, ob in unserem Volke eine Mehrheit für die Religion vorhanden ist, darüber existieren keine bestimmten Ausweisungen, darüber existirt keine feststehende Statistik, und solange das der Fall ist, kann man mit derartigen Behauptungen nicht durchdringen.
Mit gleichen!
Rechte könnte ich sagen, daß die Mehrzahl der denkfähigen und gebildeten Leute offen oder heimlich ans unserem Standpunkt steht.
Ich bin persönlich allerdings der Ansicht, daß die größte Mehrheit des Volkes sich um diese Dinge überhaupt nicht kümmert.
Wir aber sind trotzdem genöthigt, uns damit zu befassen, und zwar so eingehend, als erforderlich erscheint.
In Bezug auf unseren Antrag: der Religionsunterricht ist aus den und den Schulen zu entfernen, wird der Einwand gemacht, daß sich diese Auffassung als berechtigte überlebt hätte.
Nun, das ist ein schwerer Irrthum, und derselbe konnte nur für jemand entstehen, der die Geschichte der letzten 150 Jahre, die wie ich vorher schon einmal andeutete Kampfesjahre waren, auf diesem Gebiete sich nicht genügend angeeignet hat.
Ebenso steht es mit dem Einwand, daß die Unmoral durch die Ausscheidung des Religionsunterrichts gesteigert würde.
Meine Herren, die Jmmoralität, die Kriminalität will ich einmal sagen hat mit diesen Dingen herzlich wenig zu thun.
Das sind Erscheinungsformen, die nicht von der Religion abhängig sind, sondern von ganz anderen Faktoren.
Die Kriminalitätsziffer steigt mit der steigenden Unwissenheit, sie steigt mit der wachsenden sozialen Noth der verschiedenen Volksklassen, insbesondere der breiten unteren Schichten des Proletariats; bei der Verminderung dieser entscheidenden Faktoren sinkt die vorerwähnte Ziffer.
Das ist hierbei ausschlaggebend.
Es 5301 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Kuncrt.)
() ist uns sehr wohl bewußt, daß auch noch andere Quellen der Kriminalität und Jnnuoralität vorhanden sind; aber hier sind die beiden Hanptquellen des Verbrechens als soziale Erscheinung hervorzuheben.
Wenn Sie diese Hauptnrsachen hinwegräumen konnten, dann wurde die Kriminalitätsziffer bis auf einen kleinen Nest zusammenschrumpfen.
Der Vorwurf der Intoleranz, der uns von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Oertel unter Verzapfung eines angeblichen Witzes gemacht worden ist, ist ganz und gar unzutreffend.
Wir wären in der That und nun komme ich auf einen der springenden Punkte intolerant, wenn wir sagten: heraus mit der Religion aus allen Schulen, aus den öffentlichen Schulen wie ans den Privatschulen!
Ja, wir wären unerhört intolerant, hätten wir keinerlei Ersatz für den ausgemerzten Unterricht zu bieten.
Wir sind bereit, wie ich sagte, den Moralnnterricht einzuführen.
Aber nicht nur das.
Es ist gestattet, daß die Konfessionen, daß die Geistlichen kurz, wen immer die Erziehungsberechtigten dazu wählen —, daß die Eltern diesen Religionsunterricht ertheilen oder ertheilen lassen.
Ja, das kann geschehen genau in derselben Weise, wie das z.
B. in Frankreich gethan wird, »vorauf sich der Herr Abgeordnete Langerhans in seiner Abgeordnetenhausrede vor einigen Jahren berufen hat.
Also ist das der Fall und wir sind bereit, die Hand dazu zu bieten —, dann kann man doch nicht von Intoleranz unsererseits sprechen.
Das ist im Gegentheil das weitestgehende Entgegenkommen, was überhaupt denkbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie krasse Toleranz suchen wollen, so ist diese sehr leicht zu finden.
Dann, bitte, sehen Sie sich einmal das Verhalten des Staates an gegenüber dem Dissidententhum und gegenüber seinen Schulen, seinen Schülern und Lehrern.
Was ich dabei am eigenen Leibe M erfahren habe und aus persönlicher Erfahrung weiß von mir, meinen Freunden und näheren Bekannten, darauf will ich nicht eingehen.
Die Geschichte der letzten 50 Jahre beweist, daß das Dissidentcnthum ein Martyrium auszuweisen hat, das in der neueren Zeit einzig und ohne Vergleich dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach der parteipolitischen Seite sprechen wir ans, daß Religion Privatsache ist.
Ganz gewiß!
Aber in unserem Programm sprechen wir nicht ans, daß auch die Schule uns eine Privatangelegenheit sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegentheil!
Wir setzen deshalb an die Spitze unserer Schnlforderungen die Forderung der Weltlichkeit der Schule, und diese Forderung der Weltlichkeit habe ich Ihnen entsprechend unserem Programm vorher zu erklären versucht.
Meine Herren, rein sachliche Gedanken, rein fachmännische Bedenken führen gleichfalls zur Negative der Religion als Lehrgegenstand.
In der Lhat nimmt der Religionsunterricht eine sehr erhebliche Zeit in Anspruch.
Sie haben Schulen, in denen Religionsunterricht ertheilt wird in der Woche mit 2, 4, 6, 8, 10 Stunden und darüber hinaus.
Sie wundern sich gar nicht darüber.
Das ist doch eine ganz unverhältnißmäßigc Zeitverschwendung, die geradezu enorm ist (große Unruhe rechts und in der Mitte), wenn Sie daran denken, daß wir den Arbeitsunterricht, daß wir eine Reihe von anderen nothwendigen Lehrfächern nicht eingeführt haben, die aber im Laufe der Zeit in die Schule eingeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt noch hinzu die zentrale Stellung des Religionsunterrichts, die alle übrigen Unterrichtsfächer beherrscht, die zentrale Stellung, die sich darin äußert, Sonnabend den 3.
Mai 1902. daß die Religion z. B- den deutschen Unterricht, das (0) deutsche Lesebuch, den Geschichtsunterricht erheblich beeinflußt, sogar im Gesangunterricht eine große Rolle spielt u. s. w- Dann denken Sie an die schwere Verantwortung, die man damit auf sich nimmt, daß man in den Religionsstunden und in den häuslichen Arbeitsstunden verlangt und durchsetzt, daß das Kind mit einem außerordentlich schweren und unbrauchbaren Gepäck von Memorirstoff belastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch darüber einmal die Rede nach, die der Herr Kollege Kopsch im preußischen Abgeordnetenhause vor einiger Zeit gehalten hat.
Das Material auf diesem Gebiet ist erschreckend und unwiderleglich.
Und dann, meine Herren, welche Reihe von Uebcrgriffen der Religion auf die anderen Gegenstände!
Da kommt es vor, daß man religiösen Memorirstoff und abermals religiösen Memorirstoff in der Zeit, die anderen Unterrichtsgegenständen gewidmet sein soll, paukt, im Schreibunterricht, im Zeichenunterricht, und wenn die Noth, die Eisen bricht, gebeut.
Meine Herren, ich erinnere ferner daran, daß eine Reihe seelischer Konflikte für Schüler, Lehrer und Eltern entstehen müssen, weil gewissermaßen zweierlei Weltanschauungen in die Schule hineingetragen sind und dort imn verarbeitet werden sollen: auf der einen Seite die realistische, die naturwissenschaftliche Auffassung der Dinge, aus der anderen Seite die religiöse, die dogmatische.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der ganze dogmatische Katechismusstoff, so wie er an das Kind herangebracht wird, in seiner Art ganz unassimilirbar ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er ganz unverwerthbar ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er, pädagogisch betrachtet, gar keinen Werth hat.
Jeder durchgebildete und unabhängige Pädagoge muß mir das ohne weiteres zugestehen.
Ja, meine Herren, geht M) man doch so weit, theologischerseits zu erklären, daß die Vernunft des Teufels Hure sei.
Wenn das der Fall ist, dann ist der moderne Mensch berechtigt, zu sagen, daß das Dogma der Tod der Vernunft ist.
Eine Einheitlichkeit auf den Gebieten des Religiösen und der Naturwissenschaften ist nur herzustellen in der Einbildung, in der Illusion, in der Wirklichkeit nie.
Meine Herren, sprechen wir doch nicht von dieser Einheitlichkeit der religiösen und der wissenschaftlichen Weltauffassnng!
Das ist ja blauer Dunst, den Sie sich damit selbst vormachen.
Wie können Sie vereinbaren ich will nur einzelne Gegenüberstellungen machen den persönlichen und unpersönlichen Gott, den metaphysischen Schöpfer, wie er im Pentateuch dargestellt worden ist (Unruhe in der Mitte; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und die Deszendenztheorie
Das sind unvereinbare Dinge; denn Wunder auf der einen Seite und Naturgesetze auf der anderen Seite lassen sich nicht vereinbaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, man kann das behaupten; aber in Wahrheit, in Wirklichkeit existirt diese Uebereinstimmung rechtlich niemals und nirgendwo.
(Große Unruhe.)
Nein, meine Herren, die naturwissenschaftlichen Lehren widersprechen den Thatsachen des Geschehens und Lebens eben niemals (Zurufe: Zur Sache!)
sie gestatten keine Ausnahme, keine Durchbrechung, keine Unordnung, kein Wunder, während der religiöse Unterricht diese Ausnahmen fortwährend gestattet und im Wunder lebt und wirkt.
(Wiederholte Zurufe: Zur Sache!)
727 530211Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
(Kuriert.)
t) Ja, meine Herren, wenn Sie noch nicht begreifen, daß ich zur Sache spreche, dann ist das nicht meine Schuld. (Zurufe und Unruhe.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann liegt der Fehler an Ihnen!
Ich habe doch hier nachzuweisen, daß der Religionsunterricht keine Stätte in der Schule hat, beziehungsweise haben darf.
Ich führe daher alles das zum Beweise an, was mir brauchbar dazu erscheint.
Nun ist mir hier unter störender Unruhe aus dem Zentrum durch Zeichen und Zurufe zu verstehen gegeben worden, daß ein Eklektizismus auf diesem Gebiete wohl möglich sei, daß Naturwissenschaft auf der einen und Religion auf der anderen Seite sich wohl vereinbaren lassen, sodaß daraus bedenkliche Kontraste für die Schule nicht zu befürchten sind.
Meine Herren, wie es damit steht, dafür gestatten Sie mir nur zwei Beispiele.
Einer dieser Eklektiker, der I) r. Beck, sagt in einem Pamphlet, dem „Antidodel '': Ich zaudere keinen Augenblick, zu gestehen, daß die Lehre von der Entwicklung der heutigen Natur aus höchst einfachen Anfängen auch meine feste Ueberzeugung ist, daß ich in diesem Sinne den großartigen Arbeiten Darwins meine unbeschränkte Bewunderung zolle.
Aber noch viel mehr als Darwins Werk gilt diese Bewunderung dem alten, ehrwürdigen Bericht Moses ', der zu einer Zeit verfaßt wurde, wo noch die gcsammte Naturwissenschaft in den Windeln lag, und der im großen und ganzen schon die Hauptzüge der Entwicklung unserer heutigen Natur enthält.
Also nach dieser Auffassung des Eklektikers Beck ist Moses gewissermaßen ein Darwinianer schon vor Lamarck, schon (L) vor Wolfgang Goethe u. s. w- So verbindet und beweist man schließlich alles.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Eklektizismus nur noch ein schlagendes Beispiel.
Es handelt sich dabei um den Geheimen Negierungs- und Schulrath Sperber, der folgendes aussprach in der Einleitung zu einem religiösen Schulbuche: So wird nicht nur der Wahrheitsgehalt des (mosaischen) Schöpfuugsberichts durch die Ergebnisse der Wissenschaft in seinen großen Zügen bestätigt, sondern wir finden auch in dem Bericht ein System, einen weitreichenden prophetischen Blick, dessen die Philosophie selbst mit Hilfe der Wissenschaft nicht fähig wäre.
Der Bericht ist wahr und göttlich zugleich und kann in der That eine rückwärts geschaute Prophetie genannt werden.
Also, meine Herren, es giebt auch eine rückwärts geschaute Prophetie nach der Ansicht derartiger gottvoller Eklektiker.
Meine Herren, das sind keine Beweise, das sind in der That Hanswurstiaden des Eklektizismus.
Diejenigen Anhänger derartiger Unmöglichkeiten, die meinen, daß sie die goldene Mittelstrabe gefunden hätten, daß sie das Wasser gleichsam auf beiden Achseln tragen, sind Taschenspieler und Betrüger, oder es sind Selbstbetrogene und Unwissende.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, unsere moderne Weltauffassung, unsere moderne Philosophie zeigen uns, daß ein außerordentlich starker und unüberbrückbarer Kontrast zwischen Glauben und Wissen vorhanden ist, und dieser Kontrast dringt auch in die Schule ein.
Daß dem so ist, dafür beziehe ich mich nur darauf, daß die ganze moderne Philosophie von Spinoza, Kant, Fichte, Schopenhauer, Schelling, Hegel, Feuerbach, Strauß u. s. w. bis Nietzsche hin ein einziges negatives Resultat gehabt hat in Bezug auf die (O) Gottheit, in Bezug auf den persönlichen Gott.
Meine Herren, wenn die Dinge so sind, wenn die Philosophie die allerstärksten Einwirkungen ausgeübt hat auf die anderen Wissensgebiete, auf Litteratur und Kunst u. s. w. u. s. w., so ist es ja auch klar, daß die Ausläufer dieser Bewegung auch bis in die Schulen hineindringen mußten. '
Diejenigen auf dem pädagogischen Gebiete, deren Stimme gewiß bedeutend in die Wagschale fällt bei dem Urtheil über Religion und Schule: die Rousseau, Pestalozzi, Basedow und ans neuerer Zeit die Wander, Dittes und Diesterweg, sind keine heilig gesprochenen Männer, waren nicht für konfessionelle Schulen, und der Gottesbegriff war ihnen etwas, was sich sehr leicht zu verflüchtigen drohte, etwas, das an den Feuerbachschen Gottesbegriff erinnerte.
Sie sind es also auch nicht gewesen, die die dogmatische, konfessionelle Religion für die Schule unbedingt verlangt haben.
Wenn man uns nun ferner entgegenhält: ihr verlangt etwas, was in keinem anderen Lande durchgesetzt ist, so ist das ein großer Irrthum.
Meine Herren, das größte Sprachgebiet, das englisch-amerikanische, hat die konfessionslose, beziehungsweise religionslose Schule.
Wir bemerken ferner in einer Reihe von romanischen Ländern die Exmittirung der Religion aus der Schule.
In einigen solchen Ländern ist der Moralunterricht eingeführt worden.
Ich nenne nur Italien, ich verweise ferner auf Frankreich mit einem ganz ausgezeichneten religionslosen Volksschnlwesen.
Was auf romanischem Gebiet möglich, das ist auch zum Theil durchgesetzt in den Privatschulen Schwedens, also auf germanischem Boden, ist znm Theil verwirklicht in Oesterreich, wo man ja allerdings auch wieder wirksame reaktionäre und klerikale Bestrebungen hat.
Ebenso haben Sie stellenweise fakultativen, zum Theil konfessionslosen Unterricht in der Schweiz.
Ich erwähne (v) noch, meine Herren, daß auch in Japan nur ethischer Unterricht in den Schulen ertheilt wird, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das eine urwüchsige Einrichtung ist; die Japaner haben keine eigentliche, mit Uebersiunlichkeit verbrämte Religion, sondern nur ein ausgebildetes volksthümliches Moralsystem.
Also auch in Japan nur ethischer, beziehungsweise Moralunterricht in den Schulen des Reichs, die sich dabei sehr gut stehen.
Meine Herren, ich gebe mich ja keinen Augenblick einem Zweifel hin über das Schicksal unseres Antrages.
Er wird die Zustimmung des Hauses nicht finden, wie er vor allen Dingen nicht die Zustimmung der Kleriker, besonders des hohen Klerus nicht finden wird.
Schon Goethe äußerte sich zu Eckermann in dem Jahr seines Todes, wie folgt: Es ist gar viel Dummes in den Satzungen der Kirche.
Aber sie will herrschen, und da muß sie eine bornirte Masse haben, die sich duckt, und die geneigt ist, sich beherrschen zu lassen.
Die sehr reich dotirte Geistlichkeit fürchtet nichts mehr als die Aufklärung der unteren Massen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufklärung würde auch in steigendem Maße kommen mit der religions-, der konfessionslosen Schule, und das ist es, was gewisse Kreise befürchten.
Meine Herren, wir wollen nicht religiöse Uneinheitlichkeit, wir wollen nicht konfessionelle Zerrissenheit in der Schule, sondern Einheitlichkeit.
Ist es doch einer der Herren Kollegen gewesen, der Herr Abgeordnete Stoecker, der seinerzeit sagte, daß jede Konfession, jede Sekte eine svLlesia milit »n sei, und da wir das wissen, so wollen wir diesen Krieg nicht in der Schule dulden.
Das Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5303 () trennende Element der Konfessionen muß und kann in der Schule wegfallen; wirtschaftlich trennende Elemente bleiben noch gerade genug übrig.
Allein die Schule kann wirthschaftliche Gegensätze nicht beseitigen, wenn sie diese auch beseitigen wollte.
Unsere Jugend soll nicht in zwei, drei oder mehr feindlichen Lagern getrennt bleiben wegen verhältnißmäßig kleinlicher und untergeordneter Fragen, sondern alle Kinder sollen sich in der Schule fühlen wie die Glieder einer großen Familie, die in Freud und Leid einheitlich zusammenhält.
Wir wollen mithin auf diesem Gebiete die Trennung von Schule und Kirche, wie wir auch die Trennung von Staat und Kirche bei der Generalerörterung verlangten.
Meine Herren, Sie dagegen, das Zentrum, die Geistlichen, ob dem Zentrum angehörig oder den Nationalliberalen oder sonst einer Partei, fordern die allerinnigste Verbindung der Schule und Kirche.
Es ist der verstorbene Abgeordnete Windthorst gewesen, der auf dem Katholikentage zu Trier im Jahre 1889 dem Wunsche nach solcher Verbindung einen klassischen Ausdruck gab, indem er sagte: „Die Schule gehört der Kirche ganz allein, die Schule muß wieder werden, was sie früher war, ganz und gar geistlich ''.
Das ist die „freie ''Schule im klerikalen Sinne.
Nein, meine Herren, umgekehrt wird ein Schuh daraus!
Die Schule dankt für diese Zwangsverbindung; sie gehört ganz allein sich selbst, und danach hat man die Dinge neuzeitlich zu beurtheilen.
Zweifellos können die Gegensätze in dieser Frage einmal wuchtig aufeinanderprallen, und es dürfte ein geistiger Entscheidungskampf unvermeidlich sein.
Gut, den Handschuh, der von Ihrer Seite uns zugeworfen werden wird, wir werden ihn gern aufnehmen; wir werden uns glücklich schätzen, für eine so weittragende und bedeutende Sache unsere beste Kraft einzusetzen.
Nun ist darüber viel hin und her gesprochen worden, (L) welche Bedeutung die Religion in der Schule hat, beziehungsweise, welche nicht, und da halte ich es doch für angemessen, einmal darauf hinzuweisen, daß jede Religion eine Phantasmagorie ist, mag sie im Orient oder im Occident zu Hause sein.
Phantasmagorien aber bilden keine reale Unterlage für einen Schulunterrichtsgegenstand.
Ich befinde mich, was die Definition der Religion anlangt, in völliger Uebereinstimmung mit Friedrich Engels, der in seinem „Anti-Düüring ''sagt: Religion ist nichts anderes als die phantastische Wiederspiegelung in den Köpfen der Menschen derjenigen äußeren Mächte, die ihr alltägliches Dasein beherrschen, eine Wiederspiegelung, in der die irdischen Mächte die Form von überirdischen annehmen.
Meine Herren, in Anbetracht der ziemlich ausführlichen Gründe, die ich für unseren Antrag ins Feld geführt habe, darf ich mich nunmehr kurz resümiren: die Anträge des Zentrums und der polnischen Partei, die Anträge der Liberalen, selbst der Antrag der Fakultativität öderem Antrag der durchgeführten, paritätischen Simultanschule garantiren nicht, was hier gesetzlich festgelegt werden soll, nämlich die Gewissensfreiheit auf dem Schulgebiet.
Deshalb verlangen wir grundsätzlich zur Durchführung voller Gewissensfreiheit, Parität und Toleranz die Religionslosigkeit der Schule und die Weltlichkeit derselben in ihrem ganzen Umfange.
Meine Herren, ich weiß, daß dieser Gedanke heute unterliegen wird; für später aber, dessen seien Sie sicher, wird er siegreich alle Ihre Anträge überdauern.
(Widerspruch aus der Mitte.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten vr.
Sattler, Di-.
Stockmann, Graf v. Hompesch, v. Staudy, Schräder (6) uud Richter.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zn bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat die Vertagung ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Kunert Ausstellungen gemacht hat gegen die Art, wie ich mich bemüht habe die Interessen der von meiner Fraktion vertretenen Bevölkerung in der Kommission zu wahren.
Er hat wahrscheinlich daran gedacht und darin einen Fehler meinerseits erblickt, daß ich die durch die Wreschener Vorgänge in eine starke Beleuchtung gebrachten Verhältnisse in den Schulen der polnischen Landestheile in der Kommission nicht zur Sprache gebracht hätte.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Kommissionsverhandlungen vor dem Eindruck der Wreschener Vorgänge stattfanden, die Kommissionsverhandlungen also auf dieselben nicht haben Bezug nehmen können.
Im übrigen berufe ich mich auf alle Mitglieder der Kommission, ob ich in dieser Beziehung etwas versäumt habe oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kunert hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mich gegen den M) Antrag in der Richtung des Herrn Kollegen Schräder erklärt hätte, ohne irgend eine Begründung dafür anzugeben, und hat dabei auf meine Fraktionskollegen exemplifizirt, die bei früheren Gelegenheiten sich entgegengesetzt ausgesprochen hätten.
Hätte der Herr Abgeordnete Kunert mir zugehört, so würde er weder diesen Vorwurf erhoben haben, noch würde er jene Exemplifikationen gemacht haben.
Ich habe vorgestern wörtlich gesagt, daß ich diese Kommissionsvorlage insbesondere wegen der Beseitigung des Zwangsunterrichts der Dissidentenkinder für eine erhebliche Verbesserung ansehe, und habe hinzugefügt: Meine Herren, aus diesem Grunde, glaube ich, müssen wir auch alle Abänderungsanträge ablehnen, die hier gestellt sind.
Diejenigen Anträge, die in Bezug auf den Religionsunterricht gestellt worden sind, behandeln ein so umstrittenes und so schwieriges Thema, daß die Formulirung der Anträge in der einen oder anderen Gestalt das Zustandekommen dieser Paragraphen auf das ernsteste gefährden müßte.
Aus diesem taktischen Grunde habe ich einzig und allein mich gegen alle Abänderungsanträge zu dem KommissionsVorschläge erklärt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, da ich sachlich auf die Materie zurückgreifen will, nicht eingehen.
Ich werde das, was ich über die umstrittenen Anträge noch zu sagen habe, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit nicht unterlassen.
Ich halte bis dahin das, was ich gegen Herrn Richter gesagt habe, vollständig aufrecht; es ist 5304 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
M durch die persönliche Bemerkung des Herrn Richter nicht erschüttert.
(Heiterkeit.)
Nein, durchaus nicht!
Der Herr Kollege Abgeordnete Fürst Radziwill hat mich so verstanden, als ob ich bei seinem Schweigen auf die Wr eschen er Vorgänge exemplifizirt hätte.
Das ist mir nicht eingefallen, das ist seinerseits ein Irrthum gewesen.
Ich habe nur darauf verwiesen, daß der Herr Abgeordnete in der Kommission nur Zustimmung für das gehabt hat, was das Zentrum that oder ließ, nur Zustimmung, und daß er kein Wort über die unhaltbaren Schulzustände im polnischen Sprachgebiet vorgebracht hat, über die er hätte sprechen können, wenn er hätte Anklage erheben wollen; denn die leider dominirende Stellung der deutschen Sprache als Unterrichtssprache, die mit allen ihren Unerträglichkeiten heute vorhanden ist, sie war auch schon damals vorhanden.
Denn diese Mängel sind nicht von heute und gestern; sie sind vielmehr in ihrer Schädlichkeit seit Jahren eingewurzelt.
Diesen Vorwurf glaubte ich dem Herrn Kollegen nicht ersparen zu können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Ich möchte den Herr Abgeordneten Kunert doch daran erinnern, daß ich beispielsweise in der Kommission bei der Frage der Sicherstellung der Freiheit katholischen Gottesdienstes und der Seelsorge in den in Betracht kommenden Landestheilen speziell die Verhältnisse meiner Heimatsprovinz im Auge gehabt und vertreten habe.
Ich habe mich namentlich auch auf die Verhältnisse der Auswanderer bezogen und daraus Anlaß genommen, auf die Nothwendigkeit der freien Religionsübnng für die anziehenden polnischen Arbeiter in diejenigen protestantischen Landestheile, wo (v) eine regelmäßige katholische Seelsorge schwer zu beschaffen ist, hinzuweisen.
Uebrigens bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Kunert durchaus das Recht, in dieser Weise auf die Verhandlungen der Kommission namentlich nach den Ausführungen unseres verehrten Herrn Präsidenten von gestern zurückzukommen, und läßt mich sein Versuch, unsere Bevölkerung gegen die Vertreter ihrer Interessen in diesem hohen Hause aufzuregen, recht kalt.
Ich glaube, wir stehen mit unseren Wählern auf einem solchen Vertrauensfuß, daß dieselben jedenfalls die Rathschläge des Herrn Abgeordneten Kunert nicht bedürfen, um sich ein Urtheil darüber, wie wir ihre Interessen in diesem Hause vertreten, zu bilden.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich bedaurc, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung die Darstellung des Herrn Kollegen Kunert über die Vorgänge in der Kommission und die Haltung des Abgeordneten Fürsten Radziwill nicht weiter richtigstellen zu können.
Ich würde sonst in der Lage sein, diese Darstellung durchaus bestreiten und das Verhalten des Abgeordneten Fürsten Radziwill durchaus rechtfertigen zu können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerknng hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich will von allem anderen absehend nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill insofern iin Unrecht ist, als er in der sogenannten Toleranzkommission bei dem Z 2, der es mit den Schulanträgen religiöfer Natur zu thun hatte, kein Wort der Klage oder Anklage gehabt hat gegenüber der brutalen Thatsache, daß polnischen Schulkindern ihr gutes Recht auf ihre Muttersprache und ihre Erziehung durch zwangsweise Einführung einer fremden Unterrichts- (0) spräche verkümmert wird.
Das trifft heute ebenso zu wie damals schon, als wir zusammen in der Kommission waren.
Darum kommen Sie, verehrter Herr Kollege, nicht herum.
Präsident: Meine Herren, Sie sehen wieder, wozu es führt, wenn man Vorgänge aus der Kommission hier vorbringt.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe es leider überhört, wie der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill genannt wurde, als über seine Thätigkeit in der Kommission gesprochen wurde; sonst würde ich schon damals eingeschritten fein.
(Beifall.)
Ohne diese persönlichen Bemerkungen hätten wir vielleicht den ganzen Gesetzentwurf erledigen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor die nächste Sitzung zu halten Montag, den 5.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarisgefetzes (Nr.
589 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
620 der Druckfachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Reichs-Gesetzbl.
1896 Seite 653) (Nr.
617 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 erste Berathung der am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reich und mehreren anderen (D) Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen); 4.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, wir sind durch den Verlauf der Zeit gezwungen, den heutigen Gegenstand abzubrechen.
Ich glaube, es entspricht einem weitverbreiteten Wunsche des Hauses, diesen Gegenstand zu erledigen.
Dürfte ich wohl den Antrag stellen, an dritter Stelle den Toleranzantrag auf die Tagesordnung zu setzen
Präsident: Darüber werde ich das Haus abstimmen lassen, ob der Widerspruch gegen meinen Vorschlag aufrecht erhalten wird.
Ick wäre selbst mit dem Antrag gekommen; aber wenn ich den Gang der heutigen Berathung betrachte, sehe ich kein Ende.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich kann meinerseits den Antrag nur unterstützen, zumal da anzunehmen ist, daß in der zweiten Lesung wir sehr bald mit der Vorlage zu Ende kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Stands », Abgeordneter: Auch ich unterstütze den Antrag des Herrn Dr. Bachem.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Basfermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind mit der Anregung des Herrn Dr. Bachem gleichfalls einverstanden.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1902.
5305 () Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Dasselbe möchte ich seitens meiner politischen Freunde beantragen.
Präsident: Da sich allmählich alle Parteien bis aus die Herren der äußersten Linken so geäußert haben, würde eine Abstimmung sich erübrigen, und ich würde also nicht den Rest der heutigen Tagesordnung, sondern nur den Rest des Toleranzgesetzes als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen.
Hiermit ist das Haus ein- (s) verstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schrempf und Dr. Hahn wünschen aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.