Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Ausschuß zur Untersuchung der Wasserverhältnisse in den der Ueberschwemmungsgefahr besonders ausgesetzten Flußgebieten sind mir die Arbeiten, betreffend Maßregeln zur Vorbeugung der Hochwassergefahr im Weser- und Emsstromgebiete, in 10 Exemplaren zugegangen.
Ich habe dieselben zur Entnahme für die Mitglieder des Reichstags im Zimmer des Herrn Direktors auslegen lassen.
Ferner sind 10 Exemplare der 17.
Lieferung des Werkes: „Der Obergermantsch-Rätische Limes des Römerreiches ''— Kastell Arnsburg, Kastell Benningen betreffend eingegangen und zur Einsicht der Mitglieder in der Bibliothek ausgelegt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietrich für 2 Tage, Cahensly für 3 Tage, Freiherr Hehl zu Herrnsheim und vr.
Böckel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen), für die Zeit bis zum 31. d. Mts.
wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags lv) Herren Hofmann (Dillenburg), Placke und Ehrhart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, 714, 715 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung aufgeführten Herren.
Die Diskussion wird wiedereröffnet über § 1 Alinea 2 und 3 des Gesetzes auf Nr.
704 der Drucksachen Tarifstelle 1, Roggen, Tarifstelle 2, Weizen und Spelz —, in Verbindung mit den Tarifnummern 1 und 2, dieselben Gegenstände betreffend.
Dazu liegen vor die bezüglichen Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
714 der Drucksachen, vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen, soweit sie auf die zur Diskussion stehenden Gegenstände Bezug haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Zunächst wollen Sie mir auf Wunsch meines Freundes, des Herrn Grasen v. Kanitz eine thasächliche Berichtigung in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen, mit welcher er unsere letzte Sitzung geschlossen hat, gestatten.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz eine Vertheurung des Brotes um 4 Mark pro Kopf durch die Zollerhöhung zugegeben habe, ist unrichtig.
Die von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz vorgetragene Berechnung der Landwirthschaftskammer für die Provinz Westfalen ging von der Annahme aus, daß eine (v) Zollerhöhung von 3 Mark, d. h. bis auf 8 Mark, erfolgen werde, während bekanntlich nur eine Erhöhung von vr bis 2 Mark in Frage kommt, und außerdem nach unserer übereinstimmenden Ansicht, wie sich das bekanntlich aus der vom Reichsamt des Innern uns vorgelegten Statistik ergiebt, der Zoll auch nicht annähernd in dem Preise des Brotes zum Ausdruck gelangt.
Nun, meine Herren, was im übrigen die Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Stadthagen in seiner 3- bis 4 stündigen Rede, mit welcher er unsere letzte Sitzung geschlossen hat, angeht, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Herold der Meinung, daß es absolut fruchtlos ist, sich in wirthschaftlichen Fragen mit den Herren Sozialdemokraten auseinandersetzen oder gar verständigen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn von zwei Leuten der eine durch gewisse wirthschaftliche Maßnahmen die Grundpfeiler unserer ganzen wirthschaftlichen Ordnung den Bauernstand, die Mittelstände stützen und befestigen möchte, und der andere darauf ausgeht, diese ganze Gesellschaftsordnung über den Haufen zu werfen, dann es ist doch ein Unding, sich verständigen zu wollen.
Ich gehe sogar noch weiter als der Herr Abgeordnete Herold.
Ich gebe den Herren ohne weiteres zu, daß wenn ich heute deutscher Sozialdemokrat wäre, ich ebenfalls gegen jede Verbesserung unseres Tarifs so lange sein würde, als die Demokratie in Deutschland nicht die herrschende ist und die Staatsgewalt besitzt; und wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mit Recht hingewiesen hat auf den auffallenden Unterschied in der Haltung der französischen Sozialdemokraten gegenüber den deutschen, so scheint mir die einfache Erklärung dafür in dem Umstande zu liegen, daß eben in Frankreich die Demokratie heute bereits herrschend 794 5784 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
() ist, während sie in Deutschland erst herrschend werden möchte.
Wenn, was Gott verhüten wolle, jemals in Deutschland die Sozialdemokratie zur Herrschaft kommen sollte, so würde sie nach meiner Ueberzeugung genau so schutzzöllnerisch sein wie die französische.
Denn man kann doch schließlich nicht ein Land, in dem man selbst die Staatsgewalt besitzt, dem Ruin durch eine ausländische Konkurrenz preisgeben.
Dies nur zur Aufklärung -es Widerspruchs, den Herr Graf Kanitz hervorgehoben hat, zwischen der wirthschaftlichen Haltung der französischen und deutschen Sozialdemokratie.
Im übrigen, glaube ich, wie gesagt, auf die Auseinandersetzungen der Herren Sozialdemokraten nicht weiter eingehen zu brauchen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um in möglichster Kürze die Gründe darzulegen, aus welchen ein Theil meiner politischen Freunde mit mir leider nicht in der Lage ist, für die Anträge meines Freundes, des Herrn Freiherrn v. Wangenheim stimmen zu können.
Meine Herren, ich habe in den letzten Jahren sehr oft in den verschiedensten landwirthschaftlichen und sonstigen Körperschaften (in den Landwirthschaftskammern, im Landesökonomiekollegium, im Deutschen Landwirthschaftsrath, im Wirthschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung dieser Handelsverträge und schließlich auch in der Kommission) die Forderungen der Landwirthschaft zu formuliern und zu begründen gehabt, und ich bin mir bewußt, auch wenn diese verschiedenen Kollegien nicht immer in allen Einzelheiten zu ganz gleichen Beschlüssen gelangt sind, doch meinerseits vollständig konsequent meine Auffassungen behauptet zu haben.
Ich bin bei der Berechnung der von der Landwirthschaft zu fordernden Getreidezölle genau von dem gleichen Maßstab ausgegangen, wie sie auch der Bundesrath aufgestellt hat, nämlich dem Maßstab der Wiederherstellung oder Erhaltung der Preise, wie sie im Durchschnitt der letzten 30 Jahre bei uns bestanden haben, (L) und ich bin mit diesem Maßstab für Brotgetreide allein berechnet zu dem gleichen Zollsatz von 7, 50 Mark für Roggen und Weizen gelangt.
Aber nach diesem auch von mir angenommenen Maßstab ergab sich für das Sommergetreide ein wesentlich niedrigerer Zollsatz, weil bekanntlich die Preise des Sommergetreides auch nicht annähernd in dem Maße gefallen sind wie die Preise für Wintergetreide.
In Berücksichtigung dieses Umstandes und des ferneren Umstandes, daß man wegen einer möglichst billigen Volksernährung sowohl bei der Regierung als auch bei den maßgebenden Parteien geneigt war, viel eher einer verhältnißmäßig stärkeren Erhöhung der Preise auf Sommergetreide zuzustimmen als einer Erhöhung des Zolles auf 7, 50 Mark, ich sage, von dieser Erwägung aus hielt ich mich für verpflichtet, in diesen landwirthschaftlichen Körperschaften auch die ebenfalls landwirthschaftlich-technische Frage zu stellen, ob und eventuell wie weit es möglich sein würde, etwa für einen an sich unzureichenden Brotgetreidezoll einen gewissen Ersatz durch eine verhältnißmäßig stärkere Erhöhung der Zölle auf Sommergetreide herbeizuführen.
Meine Herren, diese Frage ist von den betreffenden landwirthschaftlichen Körperschaften bejaht worden; ja, es ergab sich sogar, daß der überwiegende Theil der kleineren Grundbesitzer, namentlich in Süddeutschland, an Zöllen für Sommergetreide stärker interessirt ist als an Zöllen für Wintergetreide, weil von diesen kleineren Landwirthen vielfach mehr Sommergetreide als Wintergetreide zum Verkauf gelangt.
Der Herr Abgeordnete Heim wird mir das bestätigen.
Zu diesen landwirthschaftlichen Erwägungen, meine Herren, trat nun eine sehr ins Gewicht fallende politische Erwägung, nämlich die, daß, selbst wenn es gelingen sollte, bei der gegenwärtigen Zolltarifreform einen Zoll von 7, 50 Mark für Wintergetreide durchzusetzen, ein solcher Zoll doch später bei etwaigen Mißernten und (0) vorübergehend hohen Getreidepreisen sehr viel stärker Anfeindungen und der Gefahr einer Aufhebung oder Suspendirung ausgesetzt sein würde als die Sommergetreidezölle und daß deshalb in einer Erhöhung der Zölle für Sommergetreide der Landwirthschast jedenfalls ein sichererer Nutzen geschaffen werden würde als in einer starken Erhöhung der Brotgetreidezölle.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus haben namentlich der Deutsche Landwirthschaftsrath und die landwirthschaftlichen Vertreter im Wirthschaftlichen Ausschuß sich grundsätzlich für eine annähernd gleich hohe Verzollung der vier verschiedenen Getreidearten erklärt, und der Landwirthschaftsrath hat daraufhin die gleiche Forderung, wie sie jetzt der Herr Abgeordnete Heim stellt, von 6 Mark für alle vier Getreidearten gestellt.
Meine Herren, wie schwer es einem Theil der Kommissionsmitglieder, zu denen auch ich gehöre, geworden, in der Kommission von diesem vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus absolut berechtigten Satz von 6 Mark für alle vier Getreidearten auf die Sätze des Kompromisses herunterzugehen, das habe ich als Berichterstatter bereits erwähnt.
Aber, meine Herren, was hätten wir machen können, was hätten wir erreicht, wenn wir das abgelehnt hätten
Doch lediglich, daß der ganze Zolltarif bereits in der Kommission zum Scheitern gekommen wäre, weil sich für irgend einen Zollsatz doch eine Mehrheit überhaupt nicht gefunden hätte.
Nun aber, meine Herren, nachdem dies einmal geschehen, können wir nach dem von mir hier dargelegten Vorgehen aus einen solchen Zoll von 7, 50 Mark jetzt unmöglich zurückgreifen, ohne uns dem berechtigten Vorwurf der Inkonsequenz auszusetzen, und ohne damit zugleich unseren begründeten Anspruch auf verhältnißmäßig höhere Sommergetreidezölle preisgeben zu müssen; denn nur bei dem Zollsatz, wie wir ihn für Wintergetreide verlangt haben, läßt sich als Ausgleich eine M solche Erhöhung, wie wir sie für Sommergetreide fordern und fordern müssen, unter Zugrundelegung des Maßstabes, wie ihn der Bund der Landwirthe selbst aufgestellt hat, begründen.
Wir würden aber auch, meine Herren, und das ist eigentlich für mich das Entscheidendste, nach den in der Kommission getroffenen Vereinbarungen uns, wenigstens nach meinem Gefühl, einer gewissen Illoyalität gegenüber den übrigen Parteien schuldig machen, welche sich mit uns auf den gleichen Boden dieser Kompromißanträge gestellt haben und mit denen wir uns gewissermaßen für die Durchfechtung dieser Anträge verbunden und verpflichtet haben.
Ja wir würden auch, darin muß ich den Herren Herold und v. Kardorff recht geben schwer den Verdacht oder die Verdächtigung verhüten können, als ob wir hier durch die Unterstützung aussichtsloser Anträge die Einmüthigkeit der tariffreundlichen Parteien störten und dadurch eine schnelle und einmüthige Annahme der Kommissionsbeschlüsse gefährdeten oder mindestens verzögerten und uns so an der Obstruktion, die wir auf das entschiedendste verwerfen, selbst mit schuldig machten.
Meine Herren, bei der gegebenen Sachlage halte ich es auch für ein einfaches Gebot taktischer Klugheit, daß jetzt alle Parteien, welche an dem Zustandekommen des Kompromisses theilgenommen haben, und welche die Kompromißanträge durchzusetzen wünschen, unverrückbar an diesen Beschlüssen festhalten.
Denn, meine Herren, wir werden uns ja in meiner Fraktion nach Ablehnung des Antrags Wangenheim bei den Konipromißanträgen hoffentlich ganz vollzählig wieder zusammenfinden.
Inzwischen aber und das möchte ich noch einmal hervorheben besteht die ganze Meinungsverschiedenheit zwischen uns lediglich darin, daß ein Theil meiner Freunde wünscht, auch hier bei der Abstimmung noch Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5785 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
M zum Ausdruck zu bringen, daß in Ansehung des Brotgetreides allein vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus ein Zollsatz von 7, 50 Mark vollkommen berechtigt ist, während der andere Theil aber eine solche Feststellung ich möchte es nicht wie Herr v. Kardorff eine Demonstration nennen hier bei der Abstimmung nicht mehr für erforderlich hält.
Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Befürchtung, daß man es uns in landwirthschaftlichen Kreisen verdenken könnte, daß wir in diesem Stadium der Verhandlungen die theoretische Seite der Frage hinter der praktischen zurückstellen.
Denn die Landwirthe sind praktische Leute, sie wissen, daß es nicht darauf ankommt, was man theoretisch fordern, sondern was man praktisch erreichen kann; sie erwarten auch von ihren Vertretern hier im Reichstag keine stolzen Aktionen, sondern lediglich praktische Politik unter genauer klarer Abwägung und Berücksichtigung der gegebenen Möglichkeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt aus glaube ich, Ihnen mit so großer Entschiedenheit ein unverrückbares Festhalten an den Kommissionsbeschlüssen empfehlen zu sollen.
Wohin würden wir kommen und das sage ich nun namentlich dem Herrn Reichskanzler und den Herren vom Bundesrath —, wenn es der Regierung wirklich gelänge, durch immer erneute Betonung ihrer absoluten Ablehnung jedes Entgegenkommens gegenüber der Mehrheit vielleicht einen Theil der Herren, die jetzt auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen, einzuschüchtern und sie zu bestimmen, für die Regierungsvorlage zu stimmen
Doch lediglich dahin, daß eben ein positiver Beschluß hier bet der zweiten Lesung überhaupt nicht zu Stande käme, und daß damit die Vorlage der Regierung gefallen wäre.
Wenn die Kommissionsberathungen und die dieselben begleitenden freien Besprechungen irgend etwas klar erwiesen haben, dann ist es die Thatsache, daß die Herstellung (6) einer Mehrheit absolut auf keiner anderen Linie möglich war als auf der Linie dieser Kommissionsbeschlüsse.
Die Versuche, eine solche Mehrheit auf einer anderen Linie herzustellen, sind vollständig gescheitert, und diese Möglichkeit, die Einigkeit auf einer anderen Linie herzustellen, wird nach meiner festen Ueberzeugung auch im Plenum unter allen Umständen scheitern.
Wenn es also der Regierung wirklich gelänge, diese Mehrheit durch die Forderung der „Unterwerfung '', wie sich der Herr Abgeordnete Herold ausdrückte, an Stelle der früheren Betonung der „Verständigung '', von Seiten des Herrn Reichskanzlers zu einem Abfall von den Kommissionsbeschlüssen zu bestimmen, so würde der Herr Reichskanzler damit lediglich erreichen, dem Bundesrath zwar eine weitere Stellungnahme zu der Sache zu ersparen, aber dem Bundesrath auch die Möglichkeit nehmen, sich in letzter Stunde doch noch einmal zu überlegen, ob es denn wirklich im Interesse des Landes geboten ist, eine solche, nun seit 10 Jahren dem Lande auf das allerbestimmteste versprochene, auf das gründlichste vorbereitete Vorlage wegen einer verhältnißmäßig geringfügigen Differenz zum Scheitern zu bringen.
Meine Herren, ich habe aus der Rede des Herrn Reichskanzlers doch den Eindruck gewonnen, als ob er die Bedeutung eines Scheiterns der Tarifvorlage etwas zu niedrig bewerthete, etwas zu niedrig einschätzte, wenn er, wie mir schien, ziemlich beruhigt aussprach, daß, wenn die Vorlage scheitern sollte, den verbündeten Regierungen nichts weiter übrig bleiben würde, als entweder die bestehenden Handelsverträge zu verlängern oder auf Grund des alten Generaltarifs neue Handelsverträge abzuschließen.
Ja, meine Herren, wenn denn wirklich diese große Tarifreform, an welche wir alle in den letzten Jahren einen großen Theil unserer besten Kräfte gesetzt haben, hier rühmlos begraben werden soll, so möchte ich mir doch zur Verhütung einer Verdunklung des Thatbestandes noch (0) einen ganz kurzen Rückblick gestatten.
Wie sind wir denn zur heutigen Situation gelangt
Als nach Abschluß der jetzt geltenden Handelsverträge die Nachtheile der Handelsverträge nicht nur für die Landwirthschaft, sondern auch für unsere Exportindustrie immer handgreiflicher zu Tage traten, wurde vom Regierungstisch— ich erinnere nur beispielsweise an die Vorgänge schon 1894 bei den Anträgen Kanitz und den Anträgen des Freiherrn v. Hehl in Bezug auf Aufhebung der Meistbegünstigung immer wieder rund und unumwunden erklärt: ja, wir erkennen diese schweren Mißstände voll an, aber wir können euch nicht Helsen, ihr müßt euch gedulden bis zum Ablauf der Handelsverträge, bis dahin sind uns die Hände gebunden.
Wenn die Handelsverträge ablaufen werden, dann werden wir eine gründliche und durchgreifende Aenderung unter allen Umständen herbeiführen.
Dann kamen die Wahlen zu diesem Reichstage, der berufen sein sollte, mit der Regierung die Tarifreform durchzuführen.
Da wurde von der Regierung an den maßgebenden Stellen für die Wahlen die Parole ausgegeben: Sammlung aller staatserhaltenden Parteien zum Schutz der nationalen Arbeit.
Und endlich, im Herbst vorigen Jahres, als die Vorlage an die Oeffentlichkeit gelangt war, hieß es in allen Ministerreden und offiziellen Kundgebungen, es komme nunmehr nur noch auf eine Einigung der grundsätzlich auf dem Boden einer solchen Tarifreform stehenden Parteien des Reichstags an, alles übrige werde sich dann finden, eine Verständigung werde nicht ausbleiben.
Nun frage ich: wie konnte nach dieser früheren Auffassung der Regierung die Sache eigentlich besser und mehr im Sinne dieser Auffassung verlaufen, als sie bisher thatsächlich verlaufen ist
Eine Einigung in Bezug auf die Tarifreform hat im Reichstag stattgefunden, und auch der Umstand, daß diese Einigung nicht ganz genau auf (v) der Linie der Regierungsvorlage, sondern eine Kleinigkeit über der Linie der Regierungsvorlage erfolgte, sollte doch auch der Regierung, wenn sie das Odium einer starken Erhöhung der Zölle und einer Vertheurung der Nahrungsmittel fürchtet, nur erwünscht sein; denn dieses Odium ist ihr ja jetzt vom Reichstag, von der Volksvertretung selbst, abgenommen; und wenn hier früher bei Kundgebungen der Einzellandtage behauptet worden ist, daß in diesen nicht die eigentliche Meinung des Volks zum Ausdruck käme, kann dies vom Reichstag doch füglich wohl nicht behauptet werden.
Nun, meine Herren, nach allen diesen Vorgängen macht sich jetzt im entscheidenden Moment, wo endlich die Regierung in der Lage ist, die lange von ihr vermißte einige Mehrheit des Reichstags für einen Schutz der nationalen Arbeit zu besitzen, macht die Regierung sich selbst daran, nicht nur diese Einigung durch ihr Verhalten zu sprengen, sondern damit zugleich ihr eigenes lange vorbereitetes und dem deutschen Volk versprochenes Werk zum Scheitern zu bringen.
Man kann sich wirklich dabei des Eindrucks nicht erwehren, daß es der Regierung am Ende am allerliebsten wäre, jetzt mit der Quittung über das dem Reichstag mit dieser Vorlage gemachte Angebot sich wieder befriedigt zur Ruhe begeben zu können und im großen ganzen alles beim alten zu lassen.
Meine Herren, darin liegt und davon bin ich ausgegangen doch eine ungeheure Unterstützung der wirklichen Bedeutung dieser Tarifreform.
Nach meiner Ueberzeugung werden gegenüber den landwirthschaftlichen Zuständen, welche sich auf allen Gebieten mit dem Scheitern einer solchen Tarifreform ergeben werden, diejenigen Erscheinungen einer wirthschastlichen Depression, welche wir bisher schon beobachtet haben, wie die Zunahme der Arbeitslosigkeit, auch der Rückgang in den Staats794 S786 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902. und Reichseinnahmen, die Zunahme der Subhastationen, und was alles sonst, ein reines Kinderspiel sein, ein Kinderspiel gegenüber denjenigen Zuständen, welche mit der Entmuthigung unserer Erwerbsstände durch ein Scheitern dieser Tarifreform mit absoluter Sicherheit eintreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Herold hat dem Herrn Reichskanzler bereits erklärt, und dem kann ich nur vollkommen beipflichten, daß, wenn die Tarifreform hier scheitern sollte, wir die Verantwortung dafür absolut ablehnen und diese Verantwortung unter allen Umständen vor dem Lande lediglich der Regierung zuweisen.
Ich wollte hier nur noch hinzugefügt haben, daß hierbei auch die Deckung, auf die Sie wohl rechnen, die Deckung, durch Einbringung der Vorlage Ihre Schuldigkeit gethan zu haben, sehr wenig nützen wird.
Ja, meine Herren, das wollen wir doch nicht vergessen: von der Verantwortung für die Durchdringung einer Reform, welche sie selbst als unumgänglich nothwendig im Interesse des Landes erklärt hat, nothwendig, um das Land vor den schwersten wirtschaftlichen und politischen Gefahren zu bewahren, wird die Regierung nie und nimmer entbunden werden, selbst wenn die Reform durch eine Ablehnung seitens des Reichstags scheitern sollte.
Meine Herren, was wäre denn aus Preußen und dem Deutschen Reich geworden, wenn in den sechziger Jahren die Minister Bismarck und Roon sich mit der Ablehnung der Militärorganisation ruhig schlafen gelegt und sich mit der Deckung, diese Vorlage gebracht zu haben, beruhigt erklärt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß von dieser unabweislichen Pflicht der Regierung, das Land vor dem Schaden des endgiltigen Scheiterns einer solchen Tarifreform zu bewahren, auch der jetzige Herr Reichskanzler ich glaube ihn darin zu kennen überzeugt sein muß, (v) und darum traue ich ihm trotz allem hier Gehörten nie und nimmermehr zu, daß er sich wirklich darin ergeben sollte, in den bisherigen Bahnen unserer Handelspolitik fortzuwursteln, und daß er nicht jetzt, wo ihm die Mehrheit zur Führung einer kraftvollen Handelspolitik nach außen hier im Reichstage zur Verfügung steht, gestützt auf diese Mehrheit eine kraftvolle Handelspolitik nach außen hin inauguriren und dem Auslande zeigen sollte, daß es jetzt endlich einmal aus sei mit der Ausbeutung der wirthschaftlichen Uneinigkeit unter uns Deutschen, wie es nach 1870 aus war mit der Ausbeutung unserer politischen Uneinigkeit.
(Bravo!
rechts.)
Von dieser Ueberzeugung ausgehend, habe ich bis heute die Hoffnung nicht aufgegeben, und gebe sie auch heute noch nicht auf, daß die Vorlage, wenn sie wirklich hier aus irgend welchen Gründen scheitern sollte, doch schließlich zur Durchführung gelangt und gelangen muß.
Unter allen Umständen, meine Herren, hat doch die Mehrheit des Reichstags das unzweifelhafteste Interesse daran, klar und zweifellos vor dem Lande festzustellen, wer für das Scheitern dieser Regierungsvorlage die Verantwortung trägt, und darum bitte ich Sie noch einmal, diese Vorlage auf der einzigen Linie, auf der sie nach meiner Ueberzeugung überhaupt möglich ist, das ist auf der Linie der Kommissionsbeschlüsse, anzunehmen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Lesung dieser Vorlage hier im Reichstage mit Befriedigung festgestellt, daß es ihm gelungen sei, im Bundesrath eine Einigung unter den verbündeten Regierungen herbeizuführen, und hat die Vorlage dem Reichstage mit den bekannten Worten des Großinquisitors aus Don Carlos gegeben: Ich habe das Meinige gethan, Herr Kardinal, thut Ihr das Eure!
Nun, meine Herren, ich denke, wir wollen nach der (0) dritten Lesung dem Herrn Reichskanzler gegenüber mit Befriedigung feststellen, daß eine Einigung, wie er sie gewünscht hat, im Reichstag erfolgt ist, und wollen ihm den verbesserten Tarif mit der kleinen Variante zurückgeben: Wir haben das Unsere gethan, Herr Reichskanzler, thut Ihr das Eure!
(Heiterkeit.)
Und dann wollen wir der weiteren Entwicklung der Dinge mit Ruhe entgegensehen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württcmbergische Staatsminister des Innern Dr. v. Pischek.
Dr. v. Pischek, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, drr Herr Abgeordnete Gothein ist neulich auf die von mir bei der ersten Lesung des Zolltarifs gemachten Ausführungen zurückgekommen und hat bemerkt, es sei von mir damals eigentlich anerkannt worden, daß der kleine Bauer von der Erhöhung der Getreidezölle keinen Vortheil hat.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe damals ausdrücklich hervorgehoben, daß nach meiner Ueberzeugung auch der kleine süddeutsche Bauer, der wenig Getreide zu verkaufen hat, an einer Erhöhung der Getreidezölle schon um deswillen wesentlich interessirt sei, weil dadurch der fortschreitenden Entwerthung des Grundbesitzes, der sein einziges Vermögen bildet, vorgebeugt wird, sein Realkredit erhalten bleibt, und die Kündigung der Hypotheken vermieden wird, durch die er von Haus und Hof vertrieben und zum größten Schaden unseres öffentlichen Lebens in die Reihen der besitzlosen Tagelöhner oder der Industriearbeiter gedrängt wird.
Dieser Ansicht bin ich auch heute noch.
Es bestärkt mich darin die Thatsache, daß auch bei uns in Süddeutschland die Gesammtheit der kleinen und kleinsten (v) Landwirthe mit ganz verschwindenden einzelnen Ausnahmen ohne Rücksicht auf die politische Parteistellung und trotz der vielfachen gegnerischen Versuche, sie eines anderen zu belehren, mit aller Entschiedenheit an dem Verlangen einer Erhöhung der Getreidezölle als der Grundbedingung der Verhinderung ihres wirthschaftlichen Verfalls festhalten.
Daß diese Anschauung lediglich ein durch die Agitation des Bundes der Landwirthe und durch die Aufstachelung der Begehrlichkeit hervorgerufene verblendete Illusion wäre, ist meines Erachtens nicht anzunehmen; denn im allgemeinen kann man doch davon ausgehen, daß jeder sonst verständige Mann der beste Interpret seiner eigenen wirthschaftlichen Interessen ist.
Wenn auch in gewissen Beziehungen Ausnahmen stattfinden mögen, wenn auch beispielsweise der Arzt die Interessen seines Patienten in der Regel besser kennt und wahrnimmt als der Patient selbst, so scheint es mir doch nicht an dem zu sein, daß gerade die Sozialdemokratie und die linksstehenden Parteien vorzugsweise zum Arzt für die leidende Landwirthschast berufen wären (sehr richtig!
rechts), wenn man nicht gerade davon ausgehen will, daß die Kuren nach Art des Doktor Eisenbart das Ziel der Heilkunst seien.
Nun wird ja freilich eingewendet, daß, selbst wenn dem kleinen Landwirth durch die Erhöhung der Getreidezölle ein Gewinn entstehen sollte, dieser Vortheil nur von kurzer Dauer sein werde, weil der gesteigerte Ertrag sich sofort in eine Steigerung der Verkaufspreise übersetzen und weil dann der nächste Besitzer, der für das Grundstück den erhöhten Verkaufspreis zu bezahlen hat, oder jedenfalls die nächste Generation, wieder vor der verhängnißvollen Differenz zwischen dem Ankaufspreis und dem Ertragswerth stehen und wieder genöthigt sein Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5787 (Dr. v. Pischek.)
M würde, die weitere Anziehung der Zollschraube zu fordern.
Demgegenüber wird aber doch darauf hinzuweisen sein, daß die relativ geringen Erhöhungssätze des Entwurfs, namentlich des Zolltarifgesetzes, weder bestimmt noch geeignet sind, eine Erhöhung der Kaufpreise herbeizuführen, daß sie vielmehr nur dazu dienen sollen und dienen werden, einer weiter fortschreitenden Entwerthung der auf die landwirthschaftliche Benutzung und speziell auf den Getreidebau angewiesenen Grundstücke des flachen Landes entgegenzutreten und vorzubeugen.
Auch ist weiter zu sagen, daß es zunächst doch wohl nothwendig, aber auch genügend ist, für die gegenwärtige Generation der Landwirthe zu sorgen.
Wie die Verhältnisse in 20 oder 30 Jahren liegen werden, läßt sich jetzt mit Sicherheit nicht sagen, und es bedarf daher auch jetzt keiner Vorkehrung in dieser Richtung.
Es ist möglich, daß im Laufe der nächsten 20 oder 30 Jahre die Ueberschwemmung Deutschlands mit nordamerikanischem und argentinischem Getreide, worauf die niedrigen Getreidepreise beruhen, infolge des raschen Wachsthums des eigenen Konsums der bisherigen Ausfuhrländer ebenso verschwunden sein wird, wie die ungarische Weizeneinfuhr, die vor wenigen Jahrzehnten noch unseren Markt überschwemmt hat, aufgehört hat.
Wir hoffen daher, daß die Erhöhung der Getreidezölle nicht bloß den großen Landwirthen, sondern allen und insbesondere auch den kleinen und kleinsten Landwirthen eine fühlbare Hilfe gewähren wird.
(Zuruf links.)
Ja, wird von anderer Seite eingewendet, wenn nur nicht die im Entwurf des Tarifgesetzes verordnete Dosis dieser Hilfe eine so homöopathische wäre, daß das, was im Entwurf des Tarifgesetzes geboten wird, zu viel zum Sterben und zu wenig zum Leben ist!
Aber ist denn das, was der Entwurf des Tarifgesetzes bietet, wirklich so wenig
Im Vergleich mit den Sätzen der bisherigen (v) Vertragstarife bedeuten die in den Zolltarifgesetzentwurf aufgenommenen Mindestsätze eine Steigerung beim Roggen um 43 Prozent (hört!
hört!
links), beim Weizen um 57 Prozent (hört!
hört!
links), bei Gerste um 50 Prozent und beim Hafer um 71 Prozent.
Das scheinen mir doch Sätze zu sein, die von vornherein nicht als unerheblich bezeichnet werden können.
Es ist allerdings begreiflich, daß vom Standpunkt der Landwirthschaft aus eine weitere Steigerung dieser Sätze sehr erwünscht wäre (Heiterkeit links); aber wir dürfen uns eben nicht einseitig auf den Standpunkt der Wahrung der Interessen der Landwirthschaft stellen, sondern wir müssen zugleich auch die berechtigten Interessen der konsumirenden Bevölkerung und unserer Industrie wahren.
Wenn daher neulich der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian bemerkt hat, die Regierungen werden genöthigt sein, künftig sich bei Beurtheilung der wirthschaftlichen Erscheinungen auf den Standpunkt der Produzenten und nicht auf denjenigen der Konsumenten zu stellen, so kann ich diese Annahme, welche wohl der Herr Abgeordnete selbst in ihrer Anwendung auf die Jndustriezölle nicht voll anerkennen wird, nicht theilen.
Ich glaube vielmehr, daß die Regierung bei Beurtheilung der wirthschaftlichen Erscheinungen und der Maßnahmen, die sie zu treffen hat, sowohl den Standpunkt der Produzenten als denjenigen der Konsumenten ins Auge zu fassen und zu würdigen hat.
In der Berücksichtigung der Interessen der nicht landwirthschafttreibenden konsumirenden Bevölkerung liegt auch sicher nicht, wie neulich der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim geglaubt hat, ein Kapituliren der Regierungen vor der lärmenden Agitation der Sozialdemokratie und ihrer Presse und eine Verleugnung aller (0) staatserhaltenden Prinzipien.
Auch wir sind wahrlich keine Freunde der in die schöne Formel der allmählichen Ueberleitung der Produktion in den allgemeinen Besitz gekleideten und im Fall ihrer Verwirklichung auch auf die Vernichtung des Bauernstandes hinauslaufenden Tendenzen (Zuruf links), und wir werden der Durchführung dieser Tendenzen geeignetenfalls entsprechenden Widerspruch entgegensetzen.
(Unruhe links.)
Aber wir wollen und dürfen auch nicht in dem Sinne konservative Politik betreiben, daß wir die unter dem Zeichen des Verkehrs und der Maschinen eingetretene Veränderung der Zusammensetzung und Mischung unseres Volkskörpers und die Umgestaltung unseres wirthschaftlichen, politischen und sozialen Lebens ignoriren oder künstlich zurückzuschrauben suchen, und daß wir den Interessen der Landwirthschaft, so wichtig und nothwendig auch ihr Schutz ist, die Interessen eines großen, materiell und geistig aufstrebenden und der Zahl nach stets wachsenden Bevölkerungstheils völlig opfern.
(Sehr richtig!)
Neben der Rücksicht auf die konsumirende Bevölkerung, die namentlich an den Sätzen für Brotgetreide interessirt ist, war bei der Feststellung der in den Tarifgesetzentwurf aufgenommenen Minimalsätze für die verbündeten Regierungen wesentlich mitbestimmend die Erwägung, daß bei einer weiteren Steigerung der Sätze der Abschluß neuer Handelsverträge und zwar mit denjenigen Staaten unmöglich gemacht würde, mit welchen wir zu einem Abschluß zu gelangen sowohl aus politischen als aus wirthschaftlichen Gründen genöthigt sind, wenn nicht unsere blühende und zur Bezahlung der Rohprodukte, die wir aus dem Auslande beziehen müssen, unentbehrliche Exportindustrie mit den ungeheuren Werthen, die darin stecken, schwer geschädigt bezw.
vernichtet, wenn nicht Millionen (v) arbeitender Hände lahmgelegt, wenn nicht die ganze wirthschaftliche Lebenshaltung unseres Volkes tief herabgedrückt werden soll.
Zwar bestreiten die Vertreter der agrarischen Interessen die Unmöglichkeit, bei einer Erhöhung der Minimalsätze zu befriedigenden Handelsverträgen zu gelangen.
Aber ich möchte meinestheils doch glauben, daß in dieser Hinsicht die Autorität des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts, die aus positiven amtlichen und zuverlässigen Quellen zu schöpfen in der Lage sind, mehr Gewicht verdient als bei aller sonstigen Hochschätzung die Autorität der Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Herold.
So ist also die in dem Entwurf bezüglich der Festsetzung der Minimalsätze für Getreide gezogene Mittellinie das Ergebniß einer Kombination der Erwägungen, daß wir der Landwirthschaft so weit als irgend möglich entgegenkommen und helfen müssen und wollen, daß aber die Möglichkeit dieses Entgegenkommens ihre Grenze findet einerseits an dem Maße dessen, was für die nicht landwirthschafttreibende Bevölkerung insbesondere bezüglich des Brotgetreides noch erträglich und hinnehmbar ist, und andererseits an der Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Abschlusses neuer Handelsverträge.
Diese kombinirten Erwägungen in eine mathematische Formel zu bringen, aus welcher sich die in den Entwurf einzustellenden Sätze in ähnlicher Weise wie bei der Lösung eines Rechenexempels mit absoluter Präzision ergeben würden, ist selbstverständlich unmöglich, ebenso unmöglich, als das bet den von anderer Seite empfohlenen Sätzen ist, deren Rechnungsgrundlagen großentheils sehr anfechtbar sind.
Der Entwurf des Tarifgesetzes wollte aber von vornherein der Landwirthschaft in gesicherter Form dasjenige Zugeständniß machen, welches nach gewissenhafter Ueberlegung der verbündeten Regierungen und unter billiger 5788 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
M Berücksichtigung der theilweisen Verschiedenheit der Interessen der einzelnen Theile Deutschlands auch bei voller Wahrung der vorhin bezeichneten anderweiten Rücksichten angezeigt und angängig ist.
Auch der Gang der bisherigen Verhandlungen hat mir die Ueberzeugung nicht beizubringen vermocht, daß der Entwurf mit seinen Minimalsätzen entweder zu weit oder nicht weit genug gehe.
So bereit daher die verbündeten Regierungen und speziell die Württembergische Regierung, die ich zu vertreten die Ehre habe, auch ist, in einer ganzen Reihe wichtiger Punkte den von dem Entwurf abweichenden Beschlüssen der Kommission und wohl auch des Reichstags Rechnung zu tragen, selbst unter Verleugnung der eigenen Ueberzeugung, und so wenig daher davon die Rede sein kann, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstage die Zumuthung stellen wollten, den vorgelegten Entwurf des Tarifgesetzes und des Tarifs tai« u-ü«, unverändert, mit Haut und Haar zu schlucken oder abzulehnen, so glauben sie doch, in dem bedeutsamen Punkt der Höhe der gesetzlichen Mindestsätze für Getreide nach wie vor an den Vorschlägen des Entwurfs mit Entschiedenheit festhalten zu müssen.
Es läßt sich ja freilich nicht verkennen, daß die Festhaltung und die Vertheidigung jeder Mittellinie eine undankbare Aufgabe ist: dem einen bietet sie zu viel, dem anderen bietet sie zu wenig, und es sieht ja auch nach außen viel charaktervoller, viel prinzipicntreuer, viel heldenhafter aus, wenn man sich, sei es rechts, sei es links, auf einen extremen Standpunkt stellt und ihn durch Dick und Dünn mag dabei auch die Welt oder ein Stück derselben untergehen mit unentwegtem Mannesmuth festhält.
Aber ich glaube doch, daß die theilweise Unbefriedigthcit, die bei Annahme des Regierungsentwurfs sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite der extremen Theile bestehen wird, immer noch besser und von (8) den verbündeten Regierungen leichter zu verantworten ist, als wenn ihnen mit einigem Recht der Vorwurf gemacht werden könnte, daß sie in extremer Stellungnahme die großen Lebensinteressen des einen großen Berufsftandes unseres Vaterlandes den Lebensinteressen des anderen Berufstandes einseitig geopfert haben.
In diesen Erwägungen ist auch die Württembergische Regierung mit den neulich von dem Herrn Reichskanzler gegebenen Ausführungen und den daraus gezogenen Konsequenzen rückhaltlos einverstanden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede von mir; ich habe vielmehr nur ums Wort gebeten, um meinerseits in kurzen Worten auszuführen, daß die Zeit des Redens vorbei ist, und daß wir bei der ersten Abstimmung über die Mindestsätze für Brotgetreide bereits über das Schicksal des ganzen Zolltarifs zu entscheiden haben.
Ich kann aber, nachdem ich den Herrn Grafen Schwerin gehört habe, nicht unterlassen, aus seinen Bemerkungen auf einige interessante Punkte hinzuweisen, die meine Aufmerksamkeit erregt haben und gewiß auch weiteres Interesse verdienen.
Ich freue mich, aus seinen Ausführungen und aus denjenigen, welche Herr Rettich im „Tag '', glaube ich, veröffentlicht hat u. s. w., feststellen zu können, daß noch nicht die ganze konservative Partei der Richtung sich ergeben hat, welche dem Herrn v. Wangenheim folgt, welche alle Augenblicke Kraftproben veranstaltet und unbedingt Regierung und Volksvertretung unter ihre Meinung zu zwingen sucht, unbekümmert um alles andere.
Ich kann ja das nur begrüßen und habe mich auch amüsirt darüber, wie scharf die Kritik ausfiel, welche Herr Graf Schwerin an dem Verfahren seiner Parteifreunde übte, welche dem Herrn v. Wangenheim auch in dieser Frage zu folgen (6) bereit seien.
Herr Graf Schwerin sagte ich möchte das unterstreichen —, daß nach seiner Ansicht man den Herren den Vorwurf der Illoyalität würde machen können, wenn sie, nachdem sie die Kommissionsvorschläge angenommen hätten, nunmehr wieder auf höhere Sätze hinaufgingen.
Er bewegt sich damit in demselben Gleise mit Herrn Kollegen Herold, der allerdings nicht diesen scharfen Ausdruck gebrauchte, der aber in seiner Kritik sie vollständig in die gleiche Linie mit der Sozialdemokratie stellte, einer Kritik, der ich meinerseits nur vollständig zustimmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat mich auch sehr interessirt, daß der Herr Graf Schwerin, der doch in der Landwirthschaft eine so hervorragende Stellung einnimmt und ein so hervorragender Vertrauensmann der landwirthschaftlichen Kreise ist, seinerseits hier betont hat, daß die Verschiedenheit zwischen den Kommissionsvorschlägen und der Regierungsvorlage eine verhältnißmäßig geringfügige Differenz wäre.
Dieses Anerkenntniß ist sehr werthvoll, und ich habe mich nur gewundert, daß Herr Graf Schwerin nicht die Konsequenz aus diesem seinen Anerkenntniß gezogen hat (aha!
rechts), zu sagen, ja, wegen einer so geringfügigen Differenz darf man doch nicht ein so wichtiges Gesetz in Gefahr bringen, zumal er selbst die Folgen des Scheiterns dieses Gesetzes mit so beredten Worten geschildert hat.
Ja, ich muß sagen, Herr Graf Schwerin, darin scheint nach meiner Ansicht ein gewisser logischer Mangel zu liegen, den man auch Mangel an Konsequenz nennen kann.
Wenn man überzeugt ist, daß die Differenz so geringfügig und die Gefahr des Scheiterns so außerordentlich groß ist, dann muß man eben um einer so geringfügigen Differenz willen nicht so schwere Gefahren über das Land heraufbeschwören wollen, sondern muß verzichten und das (v) Erreichbare ins Auge fassen.
Und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Herold sagen, der mit so beredten Worten so vortrefflich die weitergehenden Forderungen kritisirt hat, der gesagt hat: wenn ich Forderungen stelle, die über das hinausgehen, wofür ich eine Majorität haben kann, und was ich erreichen kann, so sind das Forderungen, die der Agitation wegen gestellt werden.
Ja, Herr Abgeordneter Herold, wenn wir diesen Maßstab an die Beschlüsse der Mehrheit legen wollen, so gilt dasselbe auch für diese, denn auch sie sind nicht erreichbar.
(Oho!
in der Mitte.)
Also diese beredte Polemik kann man, wenn man will, auf die Herren Abgeordneten Herold und Graf SchwerinLöwitz, welche die Beschlüsse der Kommissionsmehrheit vertreten, anwenden.
Dabei muß ich nun bemerken, daß es mir immer aufgefallen ist, daß man bei diesen Kommisstonsvorschlägen von einem Kompromiß redet.
Nach meiner Ansicht kann hier von einem Kompromiß überhaupt keine Rede sein.
Bisher hat man im parlamentarischen Leben von Kompromiß geredet, wenn es zu einer Einigung zwischen einer zunächst widerwilligen Mehrheit des Parlaments und der Regierung gekommen war, oder wenn verschiedene gegensätzliche Parteien sich auf eine mittlere Linie geeinigt hatten.
Von beiden Gesichtspunkten ist in diesem Falle gar nicht die Rede, sondern es hat eine Mehrheit, die sich nur über das Maß nicht ganz einig war, sich schließlich auf ein etwas geringeres Maß zurückgezogen.
Von einem Kompromiß kann man also in diesem Falle gar nicht reden.
Ich habe behauptet, meine Herren, die Zeit des Redens sei vorbei, und insofern werden Sie mir wohl Recht geben, daß jedes einzelne Mitglied des hohen Reichstags darüber entschieden ist, wie es in Betreff der Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5789 (Dr. Sattler.)
M Mindestsätze für Brotgetreide, mit dem wir uns beschäftigen, zu stimmen hat; das ist wohl selbstverständlich.
Meine Herren, wenn wir uns die parlamentarische Lage vergegenwärtigen, in der wir uns befanden, als das Tarifgesetz und der Zolltarif uns vorgelegt waren, so wußten wir von vornherein, daß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion entschlossen waren, das Zustandekommen dieses Gesetzes mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu hindern, um diese Frage in die Wahlbewegung hineinzubringen.
Wir wußten ferner schon von vornherein, daß der Bund der Landwirthe auch in derselben Lage sich befand und in dieser Beziehung ein vollständiger Bundesgenosse der Herren von der sozialdemokratischen Partei war.
Daß eine Bundesgenossenschaft zwischen diesen beiden extremen Richtungen in dieser Frage vorhanden ist, ergiebt sich auch daraus, daß Herr v. Wangenheim erst durch seine Anträge den Herren von der sozialdemokratischen Partei es ermöglicht hat, 116 neue namentliche Abstimmungen im Reichstage herbeizuführen.
Wir wußten, daß diese beiden extremen Richtungen, namentlich die Herren von der Sozialdemokratie, alle Mittel der Geschäftsordnung, die sie ja sehr gründlich kennen, benutzen würden, um eine Verabschiedung dieses Tarifs und Gesetzes zu verhindern.
Wenn es nun möglich sein sollte, eine so außerordentlich umfangreiche Vorlage, welche zu so außerordentlich schwierigen Abstimmungsverhältnissen führen kann, durchzubringen, so war es nothwendig, daß sich zwischen diesen beiden extremen Richtungen eine große Mehrheit zusammenfand und sich mit den verbündeten Regierungen einigte, um diesem Widerstand von rechts und links zu trotzen und trotzdem die Sache zum Siege zu führen.
Daß eine solche Einigung einer großen Mehrheit des Reichstags mit den verbündeten Regierungen nicht zu erzielen ist, das steht jetzt fest, und zwar zunächst nach den (v) Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, wonach die verbündeten Regierungen nicht zu haben sind für eine Erhöhung der Mindestsätze und für eine Erweiterung des Grundsatzes der Mindestsätze über die Regierungsvorlage überhaupt hinaus.
Anzunehmen, daß nach solchen Erklärungen, trotzdem eine Aenderung der Meinung der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers erfolgen sollte, das ist eigentlich geradezu eine Beleidigung für die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn es Leute giebt, die behaupten, aus den Worten des Herrn Reichskanzlers noch nicht seine endgiltige Meinung herausgehört zu haben, so kann ich mir das nur damit erklären, daß sie entweder nicht hören wollen, oder sie setzen sich dem Verdachte aus, daß sie ihrerseits gewohnt sind, die Worte zu gebrauchen nicht zum Ausdruck dessen, was sie sagen wollen, sondern zur Verhüllung dessen, was sie sagen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer nicht auf diesem Standpunkt steht, der kann nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers im Namen der verbündeten Regierungen nichts anderes, als annehmen, daß jedes Hinausgehen über die Sätze der Regierungsvorlage hinaus für die Regierungen nicht annehmbar sein wird und den ganzen Zolltarif und das Zolltarifgesetz zum Scheitern bringen muß.
Nun könnte man vielleicht annehmen: ja, es ist doch vielleicht noch möglich, daß bis zur dritten Lesung eine andere Meinung bei denjenigen Parteien zum Durchbruch kommt, welche die Mehrheit für die Kommissionsvorschläge gebildet haben.
Das kann ich aber nach den Erklärungen des Herrn Herold meinerseits auch nicht mehr annehmen.
Nun haben es die Herren von der Mehrheit dem Herrn Reichskanzler sehr übel genommen, daß er so definitiv, endgiltig erklärt habe: in diesem Punkt lassen (0) wir uns nicht mehr hinaufhandeln; wir halten daran unbedingt fest.
Unser hochverehrter Herr v. Kardorff hat dieses mit den bezeichnenden Punkten gekennzeichnet: der Bundesrath und der Reichskanzler sagen dem Reichstag: friß, Vogel, oder stirb.
Ich kann diesen Vorwurf nicht für berechtigt halten, ich kann ihn namentlich nicht verstehen von denjenigen Herren, welche sich für das System der Mindestsätze nach dem Minimaltarif so außerordentlich begeistert haben.
Meine Herren, Sie, die diese Sätze so außerordentlich befürworten, Sie thun das doch in dem Gedanken, daß damit bei Handelsverträgen ein Heruntergehen unter dieselben ausgeschlossen sein sollte.
Ich bin der Meinung, daß Sie sich darin täuschen, daß jeden Augenblick ein Handelsvertrag geschlossen werden kann, der auch unter die Sätze des Minimaltarifs heruntergeht.
Aber darauf kommt es nicht an, sodern es kommt darauf an, was Sie damit beabsichtigen.
Sie wollen damit die verbündeten Regierungen zwingen, beim Abschluß von Handelsverträgen nicht unter diese Sätze herunterzugehen; Sie wollen damit die verbündeten Negierungen zwingen, beim Beginn der Handelsvertragsverhandlungen gegenüber den fremden Staaten ihr letztes Wort zu sagen und zu erklären: weiter gehe ich nicht zurück.
Und wenn Sie die verbündeten Negierungen in den Verhandlungen mit fremden Staaten, wo man doch naturgemäß erst vorfühlt und noch nicht gleich sein letztes Wort sagt, in diese Lage bringen wollen, wie können Sie dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus machen, daß sie bei Verhandlungen mit dem deutschen Reichstage, mit den Volksgenossen, von denen sie 'doch auch voraussetzen müssen, daß sie ebenso wie sie selbst für das Wohl des Volkes handeln, gleich erklären: hier an dieser Stelle sage ich gleich mein letztes Wort.
Ich finde das offen und richtig, daß man an entscheidenden Stellen bei Verhandlungen zwischen Angehörigen desselben Volkes, (v) zwischen Regierung und Volksvertretung, die sich einigen müssen, sagt: bis hierher kann ich gehen und nicht weiter.
Nun, meine Herren, wenn wir also feststellen müßten, daß an dieser Stelle bei dem Mindestsatz für Brotgetreide eine Einigung zwischen der Mehrheit des Reichstags und den verbündeten Regierungen nicht herbeizuführen ist, ja, meine Herren, dann scheint es mir doch das Richtige, daß wir einfach abstimmen, feststellen, ob eine solche Uebereinstimmung erzielt werden kann oder nicht, und wenn sich herausgestellt hat, daß die Mehrheit des Reichstags an dieser Stelle über die Vorschläge der verbündeten Regierungen hinausgehen will, dann ist eben der ganze Zolltarif gescheitert (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es braucht überhaupt nicht weiter verhandelt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mich eigentlich gewundert, daß mein verehrter Kollege Herold, der doch auch eine lange parlamentarische Erfahrung hat, noch von solcher Harmlosigkeit und Naivität beseelt ist, daß er glaubt, trotz alledem könnte man vorausgesetzt, daß ein solcher über die Vorschläge der Regierung hinausgehender Beschluß gefaßt wird noch zu einer dritten Lesung kommen.
Meine Herren, die Gegnerschaft kennen wir ja; wir haben auch die Taktik, welche die Herren von der sozialdemokratischen Partei beobachten wollen, in gewisser Weise schon kennen gelernt.
Wir wissen, sie haben die Möglichkeit, beinahe tausend Anträge auf namentliche Abstimmung zu stellen die Gelegenheit!
—; Herr v. Wangenheim giebt ihnen 116 neue Gelegenheiten.
Die Taktik in der Debatte haben wir auch gesehen.
Die Herren fangen an mit dem Buchstaben A: Antrick vorgestern, heute B: Baudert; zwischen je zwei Buchstaben 5790 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Dr. Sattler.)
M eine Einlage eines dreistündigen Vortrags des Herrn Stadthagen.
(Große Heiterkeit.)
Also morgen kommt wieder Herr Stadthagen, übermorgen der Buchstabe C: Calwer, wieder Herr Stadthagen, dann D: Herr Dich u. s. w. Meine Herren, wir wissen doch alle und das sollte auch der Herr Kollege Herold wissen —, daß es bei einem so umfangreichen Gesetz äußerst schwierig ist, eine solche Opposition zu besiegen, wenn sie durch der Geschäftsordnung so kundige, alle ihre Hilfsmittel rücksichtslos auszubeuten so entschlossene, in der quantitativen Leistungsfähigkeit der Rede so unübertroffene Mitglieder des Hauses (Heiterkeit) beobachtet wird.
Eine solche Opposition zu brechen würde ja möglich sein, aber was gehört dazu
Dazu gehört eine Mehrheit.
Sie muß groß sein, denn einige Herren sind doch genöthigt, auch bei den wichtigsten Abstimmungen zu fehlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit muß entschlossen sein, ihre Macht auch anzuwenden, und um diese Entschlußfähigkeit zu haben, muß sie erfüllt sein von dem Werthe des Zieles, wofür sie kämpft.
(Lebhafte Zustimmung links; Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da sein!
Das habe ich ja vorausgeschickt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß gar nicht, was die Herren noch wollen!
Vor allen Dingen muß die Mehrheit, damit sie von dieser Entschlußfähigkeit erfüllt ist, auch wissen, daß das, wofür sie kämpft, schließlich auch Gesetz wird und nicht von den Negierungen schließlich nicht angenommen wird.
Diese Vorbedingungen liegen aber nicht vor; im Gegentheil, wir sehen ja, es bildet sich eine Mehrheit, welche (v) über die Regierungsvorlage hinausgehen will an einer Stelle, wo die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler erklärt haben: hier lassen wir über die Vorlage nicht hinausgehen.
Meine Herren, wie kann man unter diesen Umständen daran denken, eine solche Opposition bei einer solchen Vorlage niederbrechen zu wollen
Das ist unter den gegenwärtigen Umständen unmöglich, und darum ist es mir unverständlich, daß ein so geschulter Parlamentarier wie der Herr Kollege Herold mit einem unglaublichen Optimismus, der auch einem alten Parlamentarier schön ansteht, der aber unrichtig ist, glauben konnte, noch in dritter Lesung etwas zu Stande bringen zu können.
Oetsrum eensso: sowie von dieser Stelle über die Vorlage der Regierung hinausgegangen wird, ist es vollständig klar, daß es überhaupt zu einer dritten Lesung nicht kommt (sehr richtig!
links), sondern der Zolltarif gescheitert ist.
Und, meine Herren, von diesem Standpunkt aus möchte ich an den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen die Bitte richten (aha!
rechts), aus dieser Thatsache die nöthigen Konsequenzen zu ziehen.
Diese Konsequenz besteht am naturgemäßesten darin, und ich würde durchaus damit zufrieden sein, wenn die verbündeten Regierungen, nachdem ein solcher für sie unannehmbarer Beschluß gefaßt ist, ihrerseits auf die Berathung der Vorlage verzichten, den Reichstag auflösen und das Volk befragen.
(Lachen rechts; bravo!
links; sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe zu: gegen die Auflösung spricht namentlich die Thatsache der Nähe des Weihnachtsfestes.
Dann hat die Regierung es auch noch in der Hand, sobald derartige (0) unannehmbare Beschlüsse gefaßt sind, den Reichstag zu schließen oder die Vorlage zurückzuziehen.
Meine Herren, meine Bitte geht an die verbündeten Regierungen dahin, eine dieser Konsequenzen zu ziehen und uns nicht in die Verlegenheit zu bringen, vielleicht noch fünf Monate (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) so in der Weise weiter fortwursteln zu lassen, wie wir das hier in diesen Tagen schon gesehen haben.
Meine Herren, wie die Verhandlungen verlaufen werden, das haben wir gesehen.
Die quantitative Leistungsfähigkeit der Herren Kollegen (nach links) zwingt die übrigen Herren, das Feld zu räumen, und vor dem gähnenden Nichts werden die Reden gehalten.
Maßnahmen auf dem Gebiete der Geschäftsordnung sind unmöglich.
Solche Verhandlungen hält das Haus auf die Dauer nicht aus (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), und es bietet damit einen ganz blamablen Anblick vor der ganzen Welt.
(Sehr richtig!)
Meine Bitte an die verbündeten Regierungen, die Konsequenzen aus der bevorstehenden Abstimmung ihrerseits zu ziehen, stützt sich dabei einmal auf das Interesse, welches wir alle haben an der Aufrechterhaltung der Autorität des Deutschen Reichstags selbst (sehr gut!
links); denn das Ansehen desselben kann durch eine derartig monatelang fortgesetzte Verhandlung nur herabgedrückt werden.
Sie stützt sich aber auch auf das Interesse, welches wir als Reichstagsabgeordnete und welches das ganze deutsche Volk hat an der Aufrechterhaltung der Autorität des Herrn Reichskanzlers und der Verbündeten Regierungen (sehr richtig!
links); denn auch sie würden durch ein derartiges vielleicht fünf (v) Monate langes Fortwursteln, ohne daß man Aussicht auf Ersatz sieht, auf das schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Denn diese ganzen Verhandlungen können doch nur stattfinden unter der nach meiner Ansicht beleidigenden Voraussetzung, daß schließlich bei der dritten Lesung, zu der es nicht kommt, die verbündeten Regierungen dennoch wieder das aufgeben sollten, was sie hier klipp und klar bei der zweiten Lesung verkündet haben.
(Sehr gut!
links.)
Im Interesse der verbündeten Regierungen und des Reichstags liegt es, wenn man festgestellt hat und zwar wird das durch die erste Abstimmung festgestellt —, daß der Zolltarif nicht verabschiedet werden kann in dieser gegenwärtigen Lage, daß es zu einer dritten Lesung nicht kommt, daß dann die verbündeten Regierungen die Konsequenzen ziehen und diese Vorlage unter den gegenwärtigen Umständen zu Ende bringen.
Ich und meine Freunde, wir würden ja auf das lebhafteste bedauern, wenn in dieser Weise dieses mit außerordentlichem Fleiße begründete und sorgfältig vorbereitete Werk scheitern sollte.
Wir würden es außerordentlich bedauern, weil wir der Ueberzeugung sind, daß in einem neuen gut gegliederten Zolltarif ein außerordentlich gutes Rüstzeug für die Verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen mit den übrigen Staaten liegt, und ich glaube, selbst die Herren Kollegen Gothein und Pachnicke können das nicht in jeder Weise in Abrede nehmen; von sozialdemokratischer Seite ist es, soviel ich mich aus den Verhandlungen der Kommission erinnere, anerkannt.
Scheitert dieses Gesetz, so bekommt die Regierung nicht dieses Rüstzeug in die Hand, dessen sie nach meiner Meinung bedarf, um die Interessen des deutschen Volkes gegenüber den fremden Nationen zu vertreten.
Es wäre ferner außerReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5791 (4) ordentlich zu bedauern, weil dadurch die Herbeiführung eines besseren Zollschutzes für die landwirthschaftlichen Produkte, den wir wollen, sehr schwer, fast unmöglich zu erreichen ist, denn es ist ungeheuer schwer, bei Verhandlungen mit den anderen Staaten hinaufzuhandeln, viel leichter, herunterzuhandeln.
Wir würden es vor allem deshalb bedauern, weil durch die Berathung jedes Zolltarifs eine Aufwühlung aller wirthschaftlichen Einzelinteressen im ganzen Lande erfolgt und naturgemäß erfolgen muß, deren Beruhigung dringend erwünscht und erforderlich ist, damit die Nation sich ihren wirthschaftlichen und politischen Zwecken wieder etwas mehr widmen kann, etwas unbekümmerter um die Einzelintercsscn des einzelnen Menschen.
Aeußerst bellagenswerth wäre daher das Scheitern dieser Vorlage; aber wir tragen nicht die Verantwortung dafür.
Wenn ich nun noch ein paar Worte mir erlauben darf über die Frage, wer denn die Verantwortung für das nach meiner Ansicht ziemlich unvermeidliche Scheitern der Vorlage trägt, so kann ich nicht umhin, aus der Erfahrung, die ich gemacht habe, mitzutheilen, daß der hohe Grad der Ungläubigkeit der Abgeordneten und des Publikums gegenüber den Aeußerungen der Vertreter der verbündeten Regierungen (Lachen rechts) stark auf das Scheitern der Vorlage eingewirkt hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erkenne au, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich an den verschiedensten Stellen klipp und klar und unzweideutig erklärt, sodaß eigentlich nur die Leute, welche gewohnt find, ihrerseits die Worte zum Verhüllen der Gedanken zu gebrauchen, daran zweifeln konnten.
Trotzdem stießen die Erklärungen der verbündeten Regierungen auf einen stetigen Unglauben, der überhaupt nicht zu beseitigen war.
(Zurufe rechts.)
G- Herr vr.
Arendt, warten Sie nur, was ich sage!
Ich möchte deshalb den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen doch bitten, einmal zu prüfen, woher diese kolossale Ungläubigkeit gegenüber ihren Erklärungen wohl kommen mag.
Man hat mitunter den Verdacht gehabt, als ob es doch wohl irgendwo noch Ecken oder Winkel gäbe, aus denen vielleicht ein anderer Ton erschallen möchte als die offiziellen Erklärungen der verbündeten Regierungen.
Vor allen Dingen aber, meine ich, haben die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler ein wesentliches Interesse daran, daß mehr Glauben an ihre Erklärungen überhaupt im Volke wiederhergestellt wird.
(Sehr richtig!
links; Lachen rechts.)
Wenn eine solche Ungläubigkeit gegenüber ihren Erklärungen weiter herrscht, so ist es überhaupt schwer, noch bei großen Vorlagen weiter zu verhandeln.
Das beste Mittel, um wieder einen derartigen größeren Glauben an ihre Aeußerungen herbeizuführen, liegt darin, daß sie im gegenwärtigen Augenblick die Konsequenzen zieht, welche ich vorhin angegeben habe, daß sie durch Ziehung der Konsequenzen zeigen, daß sie es in der That so meinen, wie sie es gesagt haben, was ich ja natürlich nicht bezweifelt habe; aber andere Leute haben es enorm bezweifelt.
sZurufe und Lachen rechts.)
Das werden ja wohl Herr Dr. Arendt und Herr Lucke, die so lachen, auch nicht bestreiten wollen, daß sogar neulich noch im Parlamente nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Frage aufgeworfen wurde: ist das wirklich klar genug
so daß ich erst erklären mußte: das scheint mir doch wirklich beleidigend, wenn man das bezweifeln sollte.
An dem voraussichtlichen Scheitern der Vorlage hat aber nach meiner Ansicht auch einen großen Theil der Schuld die falsche Taktik der Parteien, welche die Mehrheit Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
bilden, die falsche Taktik, welche den richtigen Moments nicht erfaßte, wo es galt, nun zuzugreifen oder das Ganze scheitern zu lassen, die falsche Taktik, die die Herren heute noch hindert, zu sagen: nach den Erklärungen müssen wir uns, wenn wir überhaupt etwas zu Stande bringen wollen, jetzt auf den Boden der Regierungsvorlage stellen.
Zum dritten und in allererster Linie tragen die Verantwortung für das voraussichtliche Scheitern die falschen Freunde der Landwirthschaft (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), welche glaubten, daß es der Landwirthschaft nützlicher wäre, mit prächtigen Resolutionen und Beschlüssen aufzutreten, statt zur rechten Zeit das zu nehmen, was man kriegen kann, wie der Herr Finanzminister aus Baden fügte.
Das wäre das richtige Interesse der Landwirthfchast gewesen.
Meine Herren, ich führe das nun nicht aus, um Herrn Dr. Arendt ein Vergnügen zu machen, ich führe das auch nicht aus, weil ich mir einbildete, in diesem Augenblick noch einmal einen Appell an die Mehrheit richten zu können, um von ihrer salfchen und nach meiner Ansicht taktisch verkehrten Stellungnahme zurückzugehen und sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
Nein, meine Herren, das fällt mir gar nicht ein.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ein solcher Appell nichts helfen würde, und daß auch bei dem Wohlwollen, welches die Herren meiner Person gegenüber fühlen, gerade ich nicht der geeignete wäre, einen solchen Appell an die Herren zu richten.
(Heiterkeit; sehr richtig!)
Ich führe das hier nur aus, meine Herren, um keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir uns der Bedeutung der Abstimmung bei dieser Position vollständig bewußt sind.
(Zurufe rechts.)
Ich bin nicht dazu da, um Ihnen Vergnügen zu machen!
1 (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
vr.
Sattler, Abgeordneter: daß wir uns gerade schon an diesem ersten Punkte bewußt sind, daß, wenn nach diesem Punkt über die Regierungsvorlage hinausgegangen wird, die ganze Vorlage scheitern wird, und zum zweiten, weil ich die Bitte an die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler richten will, auch die Konsequenz aus dieser Sachlage zu ziehen und dadurch zu vermeiden, daß wir noch Monate lang Verhandlungen führen, welche nur zur Herunterziehung der Autorität sowohl des Bundesrathes wie des Reichstages dienen können.
(Unruhe; lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich, wie der Herr Vorredner, gute Lehren austheile nach rechts und links.
Er ist als Apostel der Wahrheit aufgetreten und hat der Reichsregierung ein neues Evangelium gepredigt als ein Apostel des Glaubens; denn zur Zeit erfreut sich ja die Reichsregierung nach seiner Auffassung des herben Schicksals, daß man ihr nicht glaubt.
Nun hat der Herr Vorredner verschiedene Gründe angeführt, die daran schuld wären, daß die Vorlage zum Scheitern komme.
In erster Linie hat er gesprochen von der falschen Taktik der Freunde der Vorlage resp.
der Freunde der weitergehenden Beschlüsse, als die Vorlage ste bietet.
Der Herr Vorredner hat sich mit Recht nach diefer Seite des Hauses gewendet; er hat uns bei dieser Gelegenheit unbehelligt gelassen.
Herr vr.
Oertel hat so vergnüglich gelacht.
(Zuruf rechts.)
795 5792 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Dr. Heim.)
(L) Ja, Sie, wie Herr Dr. Sattler Sie so angeredet hat.
Und dann hat er noch einige Herren, die dem Bunde der Landwirthe angehören, mit Namen angeführt.
Wie muß Ihnen dann werden, wenn Sie sich daran erinnern, wie schlecht Ihnen Ihre Dienste gelohnt werden!
Dann muß Ihnen, Herr Kollege Oertel, ja grauen.
Bei den Herren heißt es: sie haben alles vergessen und nichts gelernt.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind in Duisburg nach Kanossa gegangen und in Saarbrücken, im Königreich Stumm, haben Sie Ihre Freunde nach jener Seite dirigirt, und wir haben unlängst Forchheim erlebt.
(Zuruf.)
Sie sagen, Sie tragen keine Schuld, bestellen Sie sich einen Becher Wasser.
(Heiterkeit.)
Sie leugnen das ab.
Das ist Ihre Taktik so!
Wenn Sie die Sache gemacht haben hintenherum, dann waren Sie es nicht uns gegenüber!
(Heiterkeit.)
Da steht gerade der richtige Mann für Ihre Politik, der Herr Kollege vi-.
Hahn nämlich.
(Heiterkeit.)
Wenn er unter vier Augen mit einem Herrn der nationalliberalen Partei spricht, dann heißt es: was sind wir für Teufelskerle, ihr wißt gar nicht, wie gern man euch hat, aber unsere Liebe findet keine Gegenliebe, und was die falsche Taktik anbetrifft, von der der Herr Vorredner gesprochen hat er hat in seinem und seiner Freunde Namen gesprochen, so kann ich mich darüber nur wundern.
Soweit ich mich aus den Berathungen in der Zolltarifkommisston erinnere, waren es Mitglieder der nationalliberalen Partei mir ist es momentan, als hätte mein Gedächtniß ein Loch oder das des Herrn Dr. Sattler dann ist das aber ein sehr großes!
(6) 1 (Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Sattler hat uns klar gemacht, daß alles, was wir thun, umsonst ist; die Reichsregierung soll dafür sorgen, daß der Reichstag aufgelöst wird, daß wir Neuwahlen haben.
Wenn es wirklich so wäre, wie der Herr Kollege gesagt hat, so hätte er mehr anstatt im Tone der Siegesgewißheit im Thräneuton gesprochen; denn ihm wäre es am allerbangstcn, wenn die Auflösung kommt.
(Heiterkeit.)
Es ist ihm durchaus nicht so wohl bei der Sache.
Sie reden so tapfer, weil Sie hoffen, daß es nicht so kommen wird.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ich habe Sie leider nicht verstanden; ich gebe immer gern eine Antwort!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Dr. Heim, Abgeordneter: Erlauben Sie, mir persönlich in der Gegend, wo ich zu Hause bin, wäre gar nichts lieber als Auflösung; denn der Kollege von Ihnen aus Forchheim kommt gar nicht zurück; das gebe ich Ihnen schwarz auf weiß: es komm (Zürn Herr Kollege Beckh, Sie gewählt kein Liberaler zurück!
links.)
werden ganz gewiß nicht (große Heiterkeit); Sie haben ja eine Unterkunftsstelle außerhalb der blauweißen Grenzpfähle.
Sie sind ja froh, daß Sie dort gewählt sind; bei uns werden Sie ja nicht gewählt!
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ich habe es leider wieder nicht verstanden.
Nun redet der Herr Kollege Sattler von der Taktik der sozialdemokratischen Partei, daß diese Partei uns bei jeder Tarifnummer durch namentliche Abstimmung hier t A die Zeit nehmen werde.
Ja, Herr Kollege Sattler, ich habe bei Ihren Ausführungen immer auf einen Gedanken gewartet, daß Sie nämlich erklären würden: ich stehe auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage!
(Zuruf links.)
—Bitte, lassen Sie mich nur erst zu Ende reden.
Würde sich die Mehrheit aus den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt haben, dann hätten die Herren von der Sozialdemokratie diese Taktik, nämlich über alles namentliche Abstimmung zu verlangen, die Sache dilatorisch zu behandeln, nicht befolgt.
Können Sie das mit Ja beantworten
Nein, im Gegentheil; ich glaube, die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben uns vollständige Klarheit schon bei der ersten Lesung darüber gegeben, daß ihnen die Regierungsvorlage allein schon genügend ist, diese Taktik zu befolgen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Also der Herr Kollege Sattler hat uns zugeredet, gewissermaßen von dem Standpunkt ausgehend: würden keine Anträge über die Regierungsvorlage hinaus gestellt werden, dann wäre die Vorlag: hier in diesem Hause verabschiedet worden; dann würden nicht alle die Schäden eintreten, die da kommen: Schädigung des Ansehens des Parlaments u. dgl.
m. Ich glaube, da bewegen Sie sich, wie Sie hier bestätigt finden aus so zahlreichem erlauchtem Munde, auf verkehrten Bahnen; die Sozialdemokraten hätten auch bei der Beschränkung auf die Regierungsvorlage den ganz gleichen Weg der Obstruktion beschritten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, nicht Obstruktion
Herr Kollege Stadthagen, wenn man 3 Stunden durch eine Redewüste reitet, das ist keine Obstruktion
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein
Das ist nur eine lange Rede
M) (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen!
vr.
Heim, Abgeordneter: Nun, meine Herren, der Herr Kollege Sattler hat mir noch eine Reihe anderer Erinnerungen in meinem Gedächtniß wachgerufen.
Bei uns war einmal in Bayern eine Versammlung von Bauernbündlern, in der auch ein Nationalliberaler, nicht ein Fraktionsgenoffe des Reichstags, aber des Landtags, erschienen war.
In dieser Versammlung hat man keinen 7, 50-Mark-, auch keinen 6 -Mark-Zoll verlangt, man hat 8 Mark verlangt.
(Zuruf links.)
—Es hätten auch 10 Mark sein können; Sie haben recht: wenn man einmal greift, muß man fest greifen!
(Sehr richtig!)
Man hat 8 Mark verlangt.
Dort war ein Parteikollege von Ihnen aufgestanden, der Herr Bürgermeister v. Leistner in Strabing, und hat erklärt, daß die Liberalen ganz auf dem Boden ständen, die Forderung zu vertreten, die hier laut geworden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich wäre nicht in dieser Versammlung zugegen gewesen, ohne diesen weitgehenden Forderungen zu widersprechen; ich habe das immer gethan.
Aber es ist eine eigenthümliche Sache mit dem Liberalismus in dieser Hinsicht.
Es kommt darauf an, wenn man Sie hört; in der Masse sind Sie ungemein tapfer und böse; aber der Einzelne ist ganz handsam, der findet sich in alle Verhältnisse hinein!
(Heiterkeit.)
Von diesem Standpunkte aus, nehme ich an, wird sein Parteigenosse v. Leistner sich einmal auf 8 Mark eingelassen haben.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5793 (Dr. Heim.)
(L) Die Rede des Herrn Kollegen Sattler war nur so ein Gemisch von Scharfmachen, und wer da scharf zu machen war, das ist ganz klar.
(Sehr gut!
links.)
Ob diese Scharfmacherpolitik Erfolg hat, möchte ich fast bezweifeln; denn man merkt die Absicht und wird verstimmt (Heiterkeit); und wenn cs wirklich so kommt, wie er prophezeit, dann trägt er keine Schuld daran, aber auch kein Verdienst.
Jedenfalls hat der Herr Kollege Sattler heute vom Standpunkt des Spekulanten aus gesprochen.
(Heiterkeit.)
Er hat geglaubt, er will sich den Gaul so satteln, daß er ihn auf alle Fälle reiten kann.
(Heiterkeit.)
Seine ganze Rede war ein Blumenstrauß, den er der äußersten Linken überreichte (Heiterkeit), eine oapiatio i) 6 Q6voItzlliiÄ6 für etwa noch bevorstehende Reichstagswahlen.
(Sehr gut!)
Es war das Kartell der Linken, von dem wir so viel hören (große Heiterkeit; Zurufe) ich befürchte auch, daß er Gegenliebe bei Ihnen nicht finden wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, Herr Kollege Sattler, damit haben Sie keinen Erfolg!
Uebrigens hat er gemeint, es geht nicht anders, also machen wir 's, wie die Regierung will; es könnte auch einmal ein anderes Gesetz kommen, das außerhalb der materiellen Gesichtspunkte liegt, und dann könnten Sie es sehr zu bereuen haben, daß Sie einer solchen Politik Unterstützung geliehen haben.
(2) 1 (Zurufe.)
Sie machen das Kartell nicht mit, Sie sind autorisirt zu sagen: wissen Sie, uns stört es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ausführungen der Redner vom heutigen Tage haben sich alle in dem Gedanken bewegt, der Staatsregierung gute Ermahnungen zu geben in dem einen oder dem anderen Sinne.
Der Herr Kollege Graf Schwerin hat in sehr schönen Worten der Staatsregierung zugeredet.
Bei uns gebraucht man dafür das derbe Wort: „Man redet ihm zu, wie einer kranken Kuh ''.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, sich gegenseitig so zu Herzen zu sprechen.
Wenn es der Staatsregierung ernst ist mit dieser Erklärung, alle die Forderungen, die in dem Kompromißantrag oder in einem anderen Antrag zu Worte kommen, abzulehnen, und wenn sie sieht, daß die Mehrheit des Reichstags auf dem Standpunkt stehen bleibt, dann wird sie sich gewiß der Erkenntniß nicht verschließen können, daß es sich um eine unnöthige Arbeit handelt, die wir hier betreiben.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß der Herr Reichskanzler 'durch die Ausführungen, mit denen er die zweite Lesung hier eingeleitet hat, ziemlich scharf erklärt hat, es gehe nicht anders, es läßt sich nicht mehr bieten, als die Regierungsvorlage enthält.
Er sagte hinsichtlich der Mindestzölle, daß keine weitere Tarifnummer unter die Mindestzölle subsumirt werden könnte, unter keinen Umständen, wörtlich: Die verbündeten Regierungen sind in puneto Mindestsätze bis zur äußersten Grenze gegangen.
Und ich muß erklären, das hat mich gerade veranlaßt, den Antrag zu stellen auf gleiche Verzollung der 4 Hauptgetreidearten mit 6 Mark.
Die Absage des Herrn Reichskanzlers, weitere Mindestsätze in das Gesetz aufzunehmen, ist für uns Süddeutsche speziell und für alle (0) jene, die auf dem Standpunkt stehen, den Schutz der Landwirthschaft nicht einseitig zu gewähren, nicht bloß den Großbetrieb und den mittleren Betrieb, sondern auch den Kleinbetrieb, sehr bedauerlich.
Die Abwägung der gleichen Zölle auf die 4 Getreidearten ist unbedingt beeinflußt von der Höhe und der Art der Viehzölle, von der Art, weil ich darunter verstehe: es ist ein wesentlicher Unterschied, ob die Zölle nur in dem Tarif enthalten sind und Kompensations- und Handelsobjekte bilden bis zu einer Grenze, die wir heute noch nicht kennen, oder ob sie gebunden sind im Tarifgesetze selbst.
Nun verstehe ich nicht und habe bisher nicht verstanden, warum die Regierung das Gleiche nicht thun will, wenn sie sich bezüglich der 4 Getreidearten auf den Standpunkt der Bindung gestellt hat, für den noch weit wichtigeren Zweig der landwirthschaftlichen Produktion, der Viehzölle.
Ich habe weder in der Kommission noch sonst wo Argumente gehört, warum man nicht die Viehzölle auch in die Bindung aufnehmen will.
Und doch ist ganz unbestreitbar, daß gerade Lei den Viehzöllen der kleine und kleinste Besitzer in Frage kommt.
Meine Herren, es erweckte der Tarifentwurf und das Gesetz, wie wir sie von der Regierung vorgelegt erhielten, den Anschein, als ob gerade die kleinsten Bauern nicht Gehör gefunden hätten.
Ich mache keine agrarfreundliche Partei dafür verantwortlich, das fällt mir nicht ein, ich mache einzig und allein die Regierung dafür verantwortlich.
In der Begründung des Zolltarifs und des Gesetzes, die die Regierung uns übergeben hat, ist auf Seite l zu lesen: Es ist also der kleine und mittlere Besitz unter 20 Hektar Umfang, bei dem der Schwerpunkt der Rindvieh- und Scheinezucht liegt, obwohl der Gesammtumfang der landwirthschaftlichen Fläche dieser Besitzgruppe annähernd um 3 Millionen Hektar kleiner ist als die Gesammtfläche der Be- (v) triebe von 20 Hektar und darüber Bodenfläche (14 816 303 gegen 17 701 638 Hektar).
Noch besser kommt die Sache zum Ausdruck, wenn wir die landwirthschaftliche Fläche mit der Viehstärke in Vergleich setzen.
Bei einer Besitzung von unter 5 Hektar kommen auf 100 Hektar 80 Rinder, bet 5 bis 20 64, bei 20 bis 100 47 und bei 100 und darüber 25 Rinder.
Mit andern Worten: die kleinsten Besitzer bis zu 5 Hektar haben dreimal so viel Viehbestand als die Großgrundbesitzer über 100 Hektar.
Bei den Schweinen ist das Verhältniß noch viel stärker.
Die kleinsten Besitzer unter 5 Hektar haben für 100 Hektar 110 Schweine, 5 bis 20 43, 20 bis 100 27, 100 und darüber 11, mit anderen Worten: die kleinsten Besitzer bis zu 5 Hektar, also 20 Morgen gleich 15 Tagewerk haben den zehnfachen Besitzstand an Schweinen gegenüber dem größten Besitz.
Ebenso ist es bei der Gerste, welche sehr stiefmütterlich behandelt worden ist, allerdings dank der Unterstützung jener Staaten und Regierungen, die eigentlich das entgegengesetzte Interesse hätten, insbesondere der bayerischen und leider, muß ich sagen, auch unseres bayerischen Finanzministers.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Allerdings im bayerischen Landtag wurde dieses Bekenntniß nie abgelegt, wenn wir dahin sondirt haben.
Das ist nicht nur mir, sondern vielen meiner Parteikollegen so gegangen.
Es hat geheißen: der Hauptwiderstand kommt von Bayern, besonders ist euer Finanzminister schuld daran.
(Hört!
hört!)
Man hat sich schon vielfach nach den Gründen umgesehen, man kann sie aber nicht finden.
Was der Finanz minister früher darüber gesagt hat, darauf komme ich noch zu sprechen.
Ich werde mich dabei einigermaßen aufhalten müssen.
7 Sb 5794Reichstag.
198.
Sitzung.
(Dr. Heim.)
(LZ Wie steht es nun mit der Gerste
Ihre Hauptanbaufläche liegt im südlichen und westlichen Deutschland, in Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Elsaß-Lothringen, außerdem in Schlesien und in der Saalegegend.
Diese Bezirke miteinander haben nahezu zwei Drittel der gelammten Gerstenfläche im Bau.
Gewiß, auch im hohen Norden wird Gerste gebaut, aber diese hat einen ganz anderen Charakter als wie im Süden.
Im Norden ist die Gerste vielfach Futterbau.
Deswegen besteht dort auch theilweife eine Abneigung gegen einen hohen Gerstezoll, weil man befürchtet, damit auch die importirte Futtergerste zu treffen.
Ein Ausweg hierfür ließe sich finden, aber auf Grund der Besitzvertheilung ist es ganz zweifellos, daß Gerste vorwiegend gebaut wird in Gegenden, wo wir einen kleinen und mittleren Bauernstand haben.
(Sehr richtig!)
Wenn ich das Ganze zusammenhalte, komme ich zu dem Resultat: die Differenz, welche zwischen der Majorität des Hauses ich rede hier von der größeren Majorität des Hauses und der Regierungsvorlage besteht, betrifft leider nur zwei Punkte im wesentlichen, das Vieh und die Bindung der Viehzölle und den Gerstenzoll in der Hauptsache, und wir streiten uns also um einen Differenzpunkt, der hauptsächlich leider den kleinen und mittleren Bauernstand angeht.
Das ist bedauerlich; man sagt gewöhnlich: wo Tauben find, da fliegen Tauben hin, es macht mir fast den Eindruck, als ob man gefehlt hätte bei den seinerzeitigen Vorerhebungen zu den Zolltarifen, als ob man einseitig nur den Großgrundbesitz gehört hätte, und nicht auch den kleineren und mittleren Grundbesitz, als ob man hier auf die kleineren und mittleren Grundbesitzer nicht die nothwendige Rücksicht genommen hätte.
Das erscheint mir nun in allerhöchstem Grade bedauerlich.
Mein Antrag auf eine gleichmäßige Verzollung der vier Getreidearten W geht von dem Gesichtspunkt aus, daß ich sage, es ist gewiß richtig: wenn man die Preishöhe der beiden Brotgetreidearten früherer Jahrzehnte vergleicht mit dem Durchschnittspreis der letzten Jahrzehnte, so kann man mechanisch herausrechnen, daß ungefähr ein Zoll von 7, 50 nothwendig wäre, um wieder die alten Preise zu erzielen.
Das haben ja nicht nur die Herren vom Bunde der Landwirthe gethan, auch mein Kollege Herold hat ja seinerzeit in verschiedenen Versammlungen, indem er die Preise früherer Perioden verglichen hat mit den Preisen der letzten Jahre, die Schlußfolgerung gezogen, es wäre für Weizen ein Zoll von 7, 99 Mark und für Roggen von 6, 50 Mark nothwendig, um wieder die früheren Preise zu erreichen.
Nun glaube ich, daß mein Kollege Herold ebenso wenig wie ich auf dem Standpunkt steht, daß diese Berechnung eine unbedingt richtige ist, und daß sie nicht etwa als mechanisch angestellt ihre Bedenken hat.
Wenn wir ganz gewiß wüßten, wenn es einen wissenschaftlichen Behelf gäbe, mit Sicherheit nachzuweisen, wie die preissteigernve Wirkung der Zölle in beliebiger Höhe ist, würden die Dinge anders liegen.
Ich bestreite, daß ein Beweis hierfür geführt werden kann; meiner Ansicht nach muß man hier die Erfahrung sprechen lassen und kann zu einer berechtigten Forderung nur kommen und schließlich auch nur zu einer ungefährlichen Forderung, die nicht zu weit geht, wenn man Vergleichungen in der Vergangenheit anstellt.
Es ist aber möglich, die Höhe, welche man eventuell vom Standpunkte der Landwirthschaft aus für die Brotzölle fordern könnte, zu ermäßigen, wenn man sich auf dem Standpunkt stellt, die anderen beiden Hauptgetreidearten, die kein Brotgetreide darstellen, um so höher mit dem Zoll zu bedenken, um der Landwirthschaft dadurch gewissermaßen einen Ausgleich zu geben im allgemeinen.
Nicht für alle Verhältnisse kann man wohl sagen, daß Weizenhoden auch in der Lage ist.
Montag den 20.
Oktober 1902.
Gerste zu produziren, und man kann auch sagen, daß die (0) Habergegend auch jene Gegend ist, wo Roggenbau kultivirt wird, oder daß, wo Roggen gedeiht, auch Haber gedeiht.
Ich glaubte deswegen von Anfang an war es meine Ansicht —, daß eine gleichmäßige Verzollung der vier Getreidearten ihren großen sozialen Vortheil hat.
Es wird uns dadurch ermöglicht, einerseits das Brotgetreide nicht allzu hoch heranzuziehen, somit den Konsumentenstamm, soweit er berechtigt ist, zu wahren, und anderseits die Produzenten nicht zu schädigen und ihnen hinreichenden Zollschutz zu geben.
Der Kompromißantrag, der auf dreimal 5, 50 und 6 Mark steht, ist von der Reichsregierung durch den Mund des Herrn Reichskanzlers gerade so abgelehnt worden, ohne daß der Herr Reichskanzler meinen Antrag gekannt hat, wie mein Antrag mit viermal 6 Mark; denn der Herr Reichskanzler hat überhaupt erklärt, daß die Verbündeten Regierungen nicht weitergehen wollen, einstimmig der Meinung seien, daß das, was geboten wäre, besonders hinsichtlich der Mindestsätze, schon das Aeußerste darstelle.
Nun weiß ich nicht, ob doch nicht in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vielleicht irgendwie etwas enthalten ist, was sich jetzt unseren Augen noch entzieht, weil wir nicht richtig lesen können, und später vielleicht klarer zu Tage tritt.
Wenn wirklich das Wort des Herrn Reichskanzlers wahr sein sollte, daß die Viehzölle unter keinen Bedingungen Gegenstand eines Mindestsatzes sein könnten ich rede hier noch gar nicht von der Höhe der Viehzölle —, so müßte ich das lebhaft bedauern; dann werden die Viehzölle das ist außer allem Zweifel das Kompensationsobjekt abgeben bei den Handelsverträgen.
(Sehr richtig!)
Und darüber möchte ich dem Herrn Reichskanzler keinen Zweifel lassen: die Erhöhung des Gerstenzolles allein ist nicht Forderung speziell vieler meiner süddeutschen Freunde, sondern wir bestehen unter jeder Bedingung auf der (O) Bindung der Viehzölle.
Ich sage ausdrücklich: ich will mich nicht auf die Höhe der Viehzölle versteifen, aber auf die Bindung derselben, um zu verhindern, das gerade die Viehzölle, an denen der kleine Bauer das kann nicht geleugnet werden besonders interessirt ist, das Kompensationsobjekt bei den Handelsverträgen werden.
(Sehr gut!)
Man macht geltend, daß besonders die Weizenpreise stark gefallen sind im Laufe der letzten fünfzig Jahre, darf man sagen.
Das ist richtig; die Weizenpreise haben den stärksten Rückgang erfahren.
Aber man darf auch nicht vergessen, daß bei Weizen und Roggen der Anbau weit intensiver geworden ist, nicht allein durch die bessere Wirthschaftsweise, sondern auch ans Kosten der Qualität, weil man eine Reihe von Samen bet uns kultivirt hat, besonders englische und amerikanische Weizensorten, die allerdings einen weit höheren Ertrag als unsere alten deutschen Landweizen und Landroggen bringen, aber an Nähr-, Klebergehalt u. dergl.
weit hinter unseren Sorten zurückstehen.
Dagegen kann man gerade von der Gerste sagen, daß ihr Anbau in den letzten vierzig Jahren konstant in seinen Ansprüchen gewachsen ist.
Der bayerische Herr Finanzminister Freiherr v. Riedel hat im bayerischen Landtage behauptet, die Preise für Gerste seien ja nahezu gar nicht zurückgegangen.
Nun ist das nicht ganz richtig.
Ich bin bereit ich mag den Reichstag nicht mit den Zahlen behelligen —, dem Herrn Finanzminister die Tabellen zu überreichen, woraus er sich überzeugen kann, daß in Bayern die Gerstenpreise seit 1871 konstant und nicht unwesentlich, sondern wesentlich zurückgegangen find.
Und dann vergißt der Herr bayerische Finanzminister etwas vollständig: die Gerste war früher eine Nachfrucht gewissermaßen des Sommergetreides, welche man möglichst anspruchslos hinausgegeben hat, an die S796 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1908.
(Dr. Heim.)
(L) man keine besonderen Ansprüche gestellt hat.
Wie ist das aber heute
Der Herr bayerische Finanzminister sollte heute eine Enquete veranstalten!
In den eigentlichen Gerstcgcgeuden Bayerns ist es heute nicht so, daß man die Gerste ohne Dünger aufs Feld hinausgiebt, sondern heute werden dafür die allerersten Sorten Kunstdünger verwendet, was pro Hektar sehr beträchtliche Ausgaben verursacht.
Es werden Stickstoff, Ammoniaksuperphosphat und hochprozentige Kalisalze genommen in Franken, Niederbayern u. s. w. Auch ist die ganze Art des Gerstenbaues eine andere geworden.
Wenn der Herr bayerische Finanzminister sagte, die Gerste sei nicht bedeutend im Preise heruntergegangen, so vergißt er, die Produktionsfaktoren im Auge zu behalten; sonst müßte er sagen: der Preis ist ganz bedeutend zurückgegangen.
(Sehr richtig!)
Zur Zeit haben wir in Bayern ganz miserable Gerstenpreise.
Sehen Sie, das ist auch so eine Art Vertheurung, wenn die Rohprodukte so theuer werden das kann man zur Zeit von Gerste sagen.
Da müßte man meinen, es müßte das Bier auch theuer werden.
Da rührt sich aber nichts im Odenwald.
In den Prospekten der Brauereien können Sie lesen, es biete sich eine sehr gute Perspektive, weil die Rohmaterialien im Preise so ungemein niedrig wären.
Aber da wundern mich immer die Herren von der sozialdemokratischen Partei, die über die Fleifchtheurung u. s. w. schreien, daß sie nichts vom Bier sagen.
Ja, Sie winken und nicken; ich weiß schon: da schweigen Sie in allen Agitationstonarten!
Hier dreht es sich ja nicht um Interessen, die in Ihren Kram hineinpassen, sondern um die Kleinbauern, und da regen Sie sich nicht ganz besonders deswegen auf.
Aber es würde auch im Interesse der biertrinkenden Bevölkerung, der Arbeiter liegen, einmal nach Ihren Deduktionen in einem Zeitpunkte, wie dem gegenwärtigen, den Großbrauereien G) das Sinken vorzuhalten und zu sagen: jetzt haben wir die billigen Preise, und trotzdem wird das Bier nicht billiger.
Wenn die Viehpreise, die Fleischpreise in die Höhe gehen, sind augenblicklich die Bauern schuld, dann schlagen Sie Alarm auf der ganzen Linken.
Da gilt auch das Wort: der Arme hat nicht viele Freunde, dem Reichen drängen sie sich auf.
So geht es auch den kleinen Bauern, den Gerstenbauern.
Sie haben keine Freunde bei den Vorverhandlungen über die Regierungsvorlage gehabt.
Bei den Viehzöllen hat man auch diesen Standpunkt vergessen; man hat sich auf den Standpunkt ich rede hier von der Regierungsvorlage der Großgrundbesitzer gestellt.
Ich muß das konstatiren, weil ich das nach Beobachtung der Dinge als meine Ueberzeugung gewonnen habe.
Nun hat der Herr Graf v. Schwerin den Gedanken, die vier Getreidearten gleichmäßig bei der Verzollung zu behandeln, nicht ganz vollständig abgewiesen, sondern zugegeben, daß die von mir verlangte Zollhöhe und die gleiche Verzollung jedenfalls gerechtfertigt werden könne.
Ich glaube, daß alle Freunde der Landwirthschaft sich auf meinen Antrag vereinigen können.
Ich habe den Antrag hauptsächlich gestellt, weil ich aus der Rede des Herrn Reichskanzlers Befürchtungen herausgelesen habe.
Der Herr Kollege Herold hat gesagt, daß ich mich in der Fraktion über diese Dinge nicht geäußert habe.
Ganz gewiß, weil ich damals noch nicht die Rede des Herrn Reichskanzlers gehört hatte.
Da der Herr Reichskanzler so direkt sich über die weitere Annahme von Mindestsätzen, speziell der Viehzölle, ausgesprochen hat, so liegt für mich die Frage der Behandlung der vier Mindestsätze für Getreide auf einem andern Brett, und ich habe mich nicht mehr enthalten können, den Ihnen vorliegenden Antrag zu stellen.
Wlts den Hafer anlangt ich bin gezwungen, da mein Antrag die vier Getreidearten betrifft, den Hafer (H mitzubehandeln —, so darf ich ja kurz anführen, daß es eine unbestrittene Thatsache ist, daß der Hafer von kleinen Bauern in Gegenden gebaut wird, welche den allerhärtestett Kampf mit der Natur führen, die allerschwierigsten Anbaubedingungen haben.
Der Herr Kollege Wangenheim war so gütig und hat mich gegenüber meinem Kollegen Herold in Schutz genommen.
Ich war sehr gerührt, als ich das gehört habe.
(Heiterkeit.)
Mein Kollege Herold wird wohl heute begreifen, warum ich meinen Antrag gestellt habe; aber ich kann nicht so liebenswürdig sein, dem Herrn Abgeordneten v. Wangenheim auch auszudrücken, daß ich heute begreifen könne, warum er seinen Antrag gestellt hat.
Meine Herren, es ist von Seiten des Bundes der Landwirthe für alle vier Getreidearten 7, 50 Mark verlangt, für die Brotgetreidearten mit einem Schein der wissenschaftlichen Berechtigung, für die beiden anderen Getreidearten, für Hafer und Gerste, ohne jeden Schein der wissenschaftlichen Berechtigung.
Ich wußte absolut nicht, was Sie berechtigen würde, den Zoll der Gerste bis ins ungemessene, gleich bis auf 7, 50 Mark zu erhöhen.
Sie sind doch ganz gewiß auch mit mir der Ueberzeugung, daß, wenn wir heute einen Gerstenzoll von 7, 50 Mark bekommen sollten, unbedingt dieser Zoll die Wirkung haben würde, die ausländische Gersteneinfuhr vollständig abzusperren.
Meine Herren, daß wir bei Festsetzung unserer Zölle Rücksicht nehmen darauf, daß sie der Staatsregierung das Verhandeln mit anderen Staaten vollständig unmöglich machen, das ist ganz gewiß für alle, welche wenigstens dazu beitragen wollen, die Vertragspolitik, wenn irgend möglich, ohne weitgehende Verletzung der Interessen eines großen Produktionsstandes in unserem Vaterlande zu ermöglichen.
Wir haben heute einen Gerstenzoll von 2 Mark, eine (v) Erhöhung von 7, 50 Mark halte ich nicht für verträglich.
Ich habe 6 Mark beantragt für Gerste.
Ich habe einen Vergleich gezogen zwischen Jahren, die wir gehabt haben, mit einem Gerftenpreise, wo entweder eine einseitige Mißernte in Ungarn oder eine einseitige Mißernte bei uns in Deutschland waren, wo die Lokopreise bisweilen erheblich differirten, und habe aus der Statistik herausgelesen, daß selbst bei einer Preisdifferenz von 4 Mark loko Verbrauchsort also eine Erhöhung von 2 auf 6 Mark die deutschen Brauereien selbst in solchen Jahren, wo eine Mißernte in Gerste oder eine quantitativ geringe Ernte in Ungarn war, trotzdem immer Noch den höheren Preis getragen haben, und man die Gerste aus dem Anstande eingeführt hat.
Dagegen giebt die Geschichte der Preise keine Handhabe dafür, daß die Differenz zwischen beiden Produktionsländern, die in Betracht kommen, Böhme », Oesterreich-Ungarn, und Bayern, so hoch gewesen wäre einmal in einem Jahre, wie der Antrag des Herrn v. Wangenheim es will, und trotzdem noch eine merkliche Einfuhr zu uns hereingekommen wäre.
Ich glaube nicht, daß Herr v. Wangenheim einen Augenblick in seinem ganzen Menschenleben daran gedacht hat, daß dieser Antrag mit 7, 50 Mark Annahme finden würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube auch nicht, daß Herr v. Wangenheim mit seinen Freunden jemals ein lebhaftes Interesse hat an einer »hohen Zoll ich will von 7, 50 Mark gar nicht reden im Gegentheil, ich habe in der letzten Zeit den Eindruck gewonnen, daß die Herren vom Bunde der Landwirthe sogar alles thun würden, um die Wahlen so zu gestalten, daß die Regierungsvorlage zur Annahme käme.
Erst die allerletzte« Tage geben uns ja de »Beweis dafür.
Bet der Reichstagsnachwahl im Wahlweise Forchheim stand ein Herr von der nattonatliberale »Partei, der sich mndReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5796 (Dr. Heim.)
(L.) weg für die Regierungsvorlage erklärt hat, und ein Zentrumskandidat, welcher auf meinen Standpunkt steht in Zollfragen und gegen mich find ja die Herren immer so liebenswürdig gewesen —, und stehe da, der Bund der Laudwirthe, welcher die Entscheidung zu geben hat, hat nicht etwa den Abgeordneten gewählt, der auf dem Standpunkt steht, der Landwirthschaft höheren Schutz zu geben als die Regierungsvorlage, sondern ist mit fliegenden Fahnen hinübergegangen in das Lager, wo der Mann gestanden ist, welcher sagte: die Regierungsvorlage ist vollständig genug.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Kann man eine solche Partei noch ernst nehmen
In den letzten Tagen haben in diesem hohen Hause die Herren vom Bunde der Landwirthe die Kollegen aus den verschiedenen Parteien, nationalliberale Partei, konservative Partei, Bauernbund, Antisemiten, in Massage genommen, damit sie für 7.
50 Mark stimmten.
Wie weit die Maniküre von Erfolg ist, weiß ich nicht, aber die Massage war eine ziemlich kräftige, und es hat ziemlich viel Charakter von den einzelnen Herren dazu gehört, sich trotz dieser Massage nicht zu unterwerfen.
Ich verstehe solche Politik nicht, das muß ich offen gestehen.
Hier keilen Sie die einzelnen armen Abgeordneten für die 7, 50 Mark, die meisten geniren sich doch, ihren Namen dafür herzugeben, und außerhalb des Parlaments wählen Sie mit Vergnügen einen Abgeordneten, der sich auf die Regierungsvorlage beschränkt.
Ja, da kann man auch sagen: Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwischenspalt der Natur!
Ich verstehe das nicht.
Es ist eine gefährliche Freundschaft mit einem solchen Freunde, der so ungemein willkürlich ist in der Austheilung seiner Liebesgaben.
Die Herren von der nationalliberalen Partei hätten sich besser vor dieser Berührung zeitlebens bewahrt, es wäre ihnen vielleicht wohler gewesen bis zur Stunde.
Wir in unserer lv) Partei haben uns niemals bestimmen lassen durch die politische Bethätigung des Bundes der Landwirthe und werden das in Zukunft auch nicht thun, und ich kann noch mehr sagen: bei uns in Bayern, obwohl dortmals die großen Herolde des Bundes der Landwirthe die großen Bundestrompeten waren, ist es den Herren nicht gelungen, ihre Wiesen zu mähen, die sie gerne gemäht hätten.
Als wir in Regensburg zusammen waren, die es mit der Landwirthschaft gutmeinen, Nationalliberale, Bauernbund, Bund der Landwirthe, Zentrumsabgeordnete und Zentrumsangehörige und über 6000 Bauern, die allen möglichen politischen Schattirungen angehören, haben wir uns einstimmig auf 6 Mark geeinigt, und diejenigen Herren, die zum Bunde der Landwirthe gehören, haben sich mit uns geeinigt.
Im Gegentheil, Sie waren eigentlich diejenigen, die den Anlaß gegeben haben, ob wir uns nicht finden könnten auf einer Mittellinie.
(Zwischenruf) Das ist nicht richtig, Herr Kollege Hahn
Dann wissen Sie es besser als ich!
Der Herr Kollege Beckh aus Bayern ist zu mir gekommen und hat gesagt: wir wären bereit, uns zu einigen.
Ich habe mir diese Verhandlungen stenographisch aufgehoben, und wenn einmal in diesen Dingen der Wahrheitsbeweis angetreten werden soll, darf ich außer Sorge sein.
Kollege Bachmeier hat sich auf den gleichen Standpunkt hier gestellt.
Er kennt die Verhandlungen so gut wie ich.
Also, ich bin nicht der einzige Zeuge hier im Hause.
Herr Kollege Hahn, Sie sind nach Regensburg gekommen und haben eine große Rede halten wollen, Sie haben noch rothe oder blaue Zettel ich weiß nicht, welche Farbe damals hoffähig war vertheilt, um für 7, 50 Mark noch in letzter Stunde zu agitiren.
Es ist Ihnen nicht gelungen, die Resolution wurde einstimmig angenommen.
(Zwischenruf.)
—Das war Ihr Glück, Herr Kollege Hahn, Sie hätten (0) am Ende so schnell frische Luft bekommen, daß es Ihnen nicht recht gewesen wäre.
(Große Heiterkeit.)
Die Leute, die in Regensburg zusammen waren, hören nicht gern die Sprache, die Sie sprechen.
(Heiterkeit.)
Sie waren ja unlängst auch in München, da hatten Sie bloß eine Hand voll Leute beisammen.
Sie können bei uns noch lange reden in Bayern, aber einen Vortheil hat Ihr Auftreten: Sie sorgen in dieser schlechten Zeit der Arbeitslosigkeit wenigstens dafür, daß eine ganze Reihe von Leuten sich ihr Brot „erreden ''können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie haben zwei Klaffen von Berufsagitatoren in Bayern, die eine bekommt 10 Mark und mehr, das sind die Primaredner, das andere sind die Sekundaredner, die bekommen nur 5 Mark und die Liquidation der Unkosten.
So werden wir in Bayern mit preußischem Gelde unterstützt; das passirt uns nicht oft.
(Heiterkeit.)
Die Forchheimer Wahl hat dem Faß den Boden ausgeschlagen; das haben mir nicht nur Bauern gesagt, die auf meinem Standpunkt stehen, sondern Dutzende von Bauern, die auf einem ganz anderen Standpunkte stehen.
Da haben Sie sich wenigstens in Ihrem wahren Lichte gezeigt.
Denn wenn Sie draußen in Ihren politischen Versammlungen von Weltpolitik und ihren Gefahren sprechen, Herr Kollege Hahn, dann verstehe ich nicht, wenn Sie wirklich auf dem Standpunkt stehen, es dürfte nur eine gesunde Heimpolitik getrieben werden, man dürfe nicht in großer Weltpolitik machen.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt bis zu einem gewissen Grade, ich stimme aber auch entsprechend, aber Sie nicht.
Da erinnere ich mich an das Wort von der gräßlichen, scheuslichen Flotte, und mir ist es passirt, als die Flotte in diesem hohen (v) Hause eine Nolle spielte, da ist auch an mich herangetreten worden von einem Herrn ich bin heute noch nicht indiskret, ich stehe auf dem Standpunkt, solche Dinge soll man immer lange in der Büchse behalten, und wenn man einmal schießt, dann gleich gut, dann müssen mehrere hintereinander fallen bei dem durchschlagenden Geschütz.
Man hat mich beschworen, schriftlich sogar —da kann nichts geleugnet werden —, ich möchte auf meine Parteikollegen einwirken, daß diese elende Flottenpolitik zum Scheitern käme, und ich habe mich gefreut, daß diese Vorlage in den Reichstag käme.
Ich habe dagegen gestimmt und habe erwartet, daß ich die Herren vom Bunde der Landwirthe auf meiner Seite haben würde.
Fast umgeschlagen hat michs.
Wie ich sehe, daß die Leute mit Ja stimmen, habe ich nicht mehr gewußt, wie ich dran bin, ich habe meinen Augen und meinem Verstand nicht mehr trauen können (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wie man derartig, ich möchte fast sagen, mit der Ueberzeugung spielen kann, daß man etwas als seine Ueberzeugung hinstellt, und wenn es zum Treffen kommt, die Sache ganz anders ausgeht.
Meine Herren, Ihre Absichten gehen ja immer dahin, andere Leute vorzuschieben und vorzulassen.
Diese Politik, die Sie da treiben, ist so durchsichtig wie die Politik, die Sie hier betreiben, möglichst viel zu verlangen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, das, was die Regierung vorlegt, etwa gleich als das einzig Erreichbare zu betrachten; ich stehe auch nicht auf dem Standpunkt, zu glauben, unter jeder Bedingung müsse hier etwas zu Stande kommen; ich stehe nicht auf dem Standpunkt, das Erreichbare müsse schließlich in letzter Stunde angenommen werden, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß es eine ungemein gefährliche Sache ist, einen Zolltarif anReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5797 ( zunehmen mit ungenügenden Sätzen, die sich in der Zukunft erst recht als ungenügend erweisen werden (sehr richtig!
in der Mitte), auf Grund deren dann Handelsverträge für 12, b oder 20 Jahre festgelegt werden, sodaß wir später Verhältnissen gegenüber stehen, die wir nicht mehr ändern können.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Vertreters von Württemberg, daß die nächsten zwanzig Jahre eine bessere Entwicklung im Konkurrenzkampf bringen werden.
Ja, der Württembergische Herr Minister v. Pischek sagt, vielleicht würden die nächsten zwanzig Jahre das bringen, was in Oesterreich-Ungarn eingetroffen ist, daß die Bevölkerung ihren eigenen Bedarf konsumiren wird.
Wie darüber ein Minister noch im Zweifel sein kann, darüber bin ich ganz baff.
In Oesterreich-Ungarn kommt auf den Quadratkilometer die 7-, 20- und 30 fache Bevölkerungszahl wie z.
B. in Argentinien oder in weiten Theilen von Nordamerika heute noch.
Wie man beide Länder mit einander vergleichen kann, verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, es ist kein Zweifel, daß selbst die Vereinigten Staaten noch ganz gewaltige Massen von Ländereien urbar und fruchtbar zu machen in der Lage sind, ebenso Argentinien.
Und kennt denn der Herr Minister v. Pischek gar nicht die östliche Gefahr
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, die östliche Gefahr ist keine Chimäre mehr, sie kann nicht geleugnet werden.
Hat er noch nicht die Statistik der sibirischen Bahnen verfolgt, soweit sie ausgebaut sind, und deren Wirkung auf die Ostseehäfen »die gar nicht zu leugnen ist, wo bereits der Import von Getreide aus Sibirien, aus dem fernen Osten ziemlich beträchtlich anwächst, obwohl heute der Ausbau der Bahnen noch nicht in solchem Umfange zur Wirkung kommt
Hat er noch nicht gehört, wie groß die Gefahr ist, die uns G) speziell für Weizen erwächst durch die anatolische Bahn, eine Anlage, die doch mit deutschem Kapital gemacht ist
Ich sage mir: gewiß kann man sich beschränken, muß man sich beschränken auf ein Maß, das nicht allzuviel verlangt.
Aber, meine Herren, Zölle, von denen ich mir sage, daß sie in Zukunft der Landwirthschast die Existenz direkt unmöglich machen, denen kann ich meine Zustimmung nicht ertheilen.
Lieber eine akute Krisis, die augenblicklich scharf zu Tage tritt (sehr richtig!)
als Festlegung von Verhältnissen, die nichts anderes bedeuten als ein Schrecken ohne Ende.
Ich bin der Ueberzeugung, wenn der Herr Reichskanzler es uns auseinandergesetzt hat, daß, wenn hier im Parlament nichts zu Stande kommt auf Grund des bestehenden Tarifs, die Verträge verlängert werden, daß da die Reichsregierung ihre Rechnung doch nicht richtig gemacht hat.
Ich bin überzeugt, daß die Vertragspolitik in Europa erschüttert werden wird, ohne daß vielleicht Deutschland selbst die Veranlassung dazu giebt, durch das Vorgehen anderer Vertragsstaaten.
Und wenn das geschehen ist, meine Herren, dann wird die Neichsregierung einsehen und wird es bereuen, daß sie bei einer Vorlage wie der gegenwärtigen nicht ein weitergehendes Entgegenkommen gezeigt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn heute die Vorlage gescheitert ist, wenn wirklich die Verhältnisse neu geregelt werden sollen, respektive Verträge verlängert werden sollen auf Grund des bestehenden Tarifs, dann wird sich alsbald Herausstellen, wie schwer das lastet auf unserer ganzen industriellen Produktion (sehr richtig!
in der Mitte), auf Handel und Industrie.
Ich bin überzeugt, daß dann diejenigen klopfen werden an die Thür der Reichsregierung, die, wie mir es leider scheint, mehr Einfluß haben aus die Gestaltung der Dinge als die Landwirthschaft, nämlich die Industrie, klopfen und sagen wird: die Verhältnisse, (0) wie sie bestehen, sind unhaltbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß, wenn dies so kommt, die Landwirthschaft auch darunter leidet, das leugne ich nicht, und es ist ganz gewiß deswegen eine Gewiffensfrage, nicht etwa bloß um der Agitation willen, nicht um nach außen einen Eindruck zu machen oder bei den Wahlen gut abzuschneiden, sich auf gewisse Ziffern zu versteifen.
Wenn ich eine Zusicherung oder halbwegs die Hoffnung gehabt hätte, daß die Viehzölle eine Bindung erfahren, so hätte ich meinen Antrag vielleicht nicht gestellt; nach der Rede des Herrn Reichskanzlers bin ich dazu gezwungen gewesen.
Leider habe ich den Eindruck, daß doch, wie einer der Herren Kollegen, der Herr Graf Schwerin, gesagt hat, die Reichsregierung auf die Agitation, wie sie seitens der auf der äußersten Linken stehenden Parteien gegenüber dem Zolltarif, speziell den Petitionen zu Gunsten der Landwirthschast, getrieben wird, eine allzu große Schwäche an den Tag legt und dieser Agitation allzuviel Beachtung schenkt.
Meiner Ansicht nach muß die Reichsregierung heute sich darüber vollständig klar sein, daß die Landwirthschast nicht geopfert werden darf etwa dem Gedanken, eine ungesunde übertriebene Exporttndustrie bei uns zu fördern.
Was die Industrie im Gefolge hat, das haben die letzten Jahre gezeigt, das wird uns dieser Winter wieder zeigen mit seiner Arbeitslosenkalamität, und das wird sich politisch immer mehr zeigen: die Industrie macht die Masse fluktuirend.
Wenn ich das sage, sage ich es nicht als Feind der Industrie, sondern ich nehme die Thatsachen, wie sie vor uns liegen und nicht geleugnet werden können.
Die Landwirthschast macht seßhaft.
Was beides miteinander politisch und für einen Staat bedeutet, das brauche ich hier nicht auseinanderzusetzen.
Ich glaube, es sind auch die Gedanken ernst genug, welche sich uns aufdrängen, wenn wir hier die (v) Thätigkeit der Herren auf der äußersten Linken verfolgen, wenn wir uns sagen: nichts zu thun, was diesen Herren zu willen ist.
Die heutige Haltung der Reichsregierung hat weit mehr Beifall gefunden da drüben (sehr richtig!
in der Mitte), als sie hier in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses gefunden hat (Widerspruch links), und das bedaure ich lebhaft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wtnterer.
Winterer, Abgeordneter: Meine Herren, nach einer bewegten Rede werden Sie eine ganz kurze Erklärung von mir hören.
Ich habe hier nur zu erklären, sowohl in meinem Namen als im Namen meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen, daß wir auch nach den langen Berathungen der Kommission, denen wir aufmerksam folgten, nicht den Standpunkt verlassen können, den wir bei der ersten Lesung eingenommen haben.
Meine Herren, wir haben uns ausgesprochen erstens für langfristige Handelsverträge, zweitens für eine mäßige Erhöhung bestimmter industrieller Zölle und drittens für eine entsprechende Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle.
Meine Herren, dabei werden wir bleiben.
Wir haben Rechnung getragen der Lage unseres Landes, das zur einen Hälfte ein industrielles Land ist und zur anderen Hälfte ein landwirthschaftliches Land.
Meine Herren, wir müssen ganz besonders für eine mäßige Erhöhung bestimmter Jndustriezölle stimmen, weil ein Theil der Industrie Elsaß-Lothringens in einem sehr bedenklichen Rückgang sich befindet, in einem Rückgang, der im Zusammenhang steht mit dem bestehenden Zolltarif.
Meine Herren, wir thun das um so.
mehr, als unsere Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5798 (4) Industrie die Krisis, von welcher soeben geredet worden ist, im vorigen Winter mitgemacht hat.
Wir wollen gerecht sein der industriellen Bevölkerung, sowohl den Arbeitern als auch den Arbeitgebern.
Allein, meine Herren, wir haben auch die Pflicht, gerecht zu sein der landwirthschaftlichen Bevölkerung ElsaßLothringens.
Wir haben ja keine oder wenigstens äußerst wenige Großgrundbesitzer, unsere Landwirthe sind in ihrer großen Mehrheit einfache Bauern; sie sind weder Brotwucherer noch andere Wucherer; das können sie gar Nicht sein.
Wir sind mit ihnen in Verkehr, ihre bedrängte Lage sehen wir jeden Tag.
Sie haben höhere Lasten zu tragen als früher, sie haben auch zu kämpfen mit der auswärtigen Konkurrenz, wie andere Produzenten; sie haben Anspruch auf denselben erhöhten Schutz.
Eine wesentliche Erhöhung der Brotpreise haben wir nicht zu befürchten; wir glauben nicht daran.
Wir leben ganz nahe an der französischen Grenze.
In Frankreich besteht seit einigen Jahren ein Getreidezoll von 7 Franken oder 5, 60 Mark, und ich kann erklären, das Brot in den französischen Städten an der Grenze ist nicht theurer als das Brot in den Städten Elsaß-Lothringens, ganz besonders nicht als das Brot in Mülhausen.
Meine Herren, vor 10 Monaten haben wir unsere erste Erklärung abgegeben; unsere Wähler hatten Zeit, seither ihre etwaigen Bedenken uns mitzutheilen, sie haben es nicht gethan.
Wir werden also im Sinne unserer ersten Erklärung stimmen, und glauben, es thun zu können im Einverständniß mit der weitaus größten Zahl unserer Wähler.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmanu (Balingen), Abgeordneter: Die Verlegenheiten der Rechten sind eigentlich die einzigen Lichtblicke der Linken, das einzige Vergnügen der Linken in diesen (8) Tagen, in welchen man ein gewisses Vergnügen wohl brauchen kann; denn die Apathie der Verhandlung ist schon beim ersten Artikel sehr groß geworden.
Die Verlegenheiten der Rechten haben sich auch in außerordentlich drastischer Weise gespiegelt in der Rede des Herrn Abgeordneten Heim.
Der Herr Abgeordnete Heim ist schon vor drei Tagen von dem Herrn Abgeordneten Herold hier auf der Tribüne ausdrücklich verleugnet worden (sehr richtig!
links), und damit ist bereits angedeutet, daß er eine Schattirung für sich repräsentirt.
Nun hätte ich aber doch seine Rede ungern vermißt.
Zwar in den sachlichen Ausführungen war sie eine Wiederholung seiner Rede bei der ersten Lesung und seiner selbstgemachten Statistik, die er damals Vorgetragen hat.
Die Schnadahüpferl, die er einzustreuen Weiß, machen regelmäßig auch Vergnügen; aber noch viel mehr Vergnügen macht die offene Auseinandersetzung, die er mit dem Bunde der Landwirthe heute hier gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er, eigentlich ein geistiger Sprosse des Bundes der Landwirthe, hat heute die offensten Streithändel verkündigt, die man überhaupt zu verkündigen in der Lage ist.
Er hat in dankenswerter Weise aus der Schule geplaudert, und er ist schließlich dazu übergegangen, dem Herrn Abgeordneten Hahn zuzurufen, daß, wenn er nach Bayern kommen würde, man ihn schnellstens an die Luft befördern würde.
(Heiterkeit links.)
Also, dabei ist die Majorität, die der Graf Schwerin heute „eine machtvolle Majorität ''genannt hat, bereits angekommen, daß die Hauptagrarier einander hier auf der Tribüne des Reichstags rauflustig zurufen, daß sie in den betreffenden Bezirken sich gegenseitig an die Lust befördern würden.
(Heiterkeit.)
Aber es gehört noch mancher Satz unterstrichen: er hat c) auch ausgesprochen, „die Freundschaft mit dem Bunde der Landwirthe sei eine gefährliche ''.
Das, was die Nationalliberalen längst erfahren, aber noch nicht gestanden haben, spricht der offenherzige Bayer aus seinem Zentrumsherzen heraus aus.
Er erklärt, daß man mit den Bundesherren keine Kirschen essen könne, und daß das Treiben des Bundes der Landwirthe denn darauf sind seine Gedanken hinausgegangen ein demagogisches Treiben sei.
Er hat auch spöttisch gefragt: kann man eine solche Partei noch ernst nehmen
Wie, wenn aber nachher der Bund der Landwirthe, der doch auf diese Grobheilen antworten muß, den Herrn Abgeordneten Heim fragt: kann man Sie und Ihre Heimpolitik noch ernst nehmen
(Heiterkeit.)
Er hat uns auch mitgetheilt, wie viel die Agitatoren des Bundes der Landwirthe für ihre Reden bekommen.
Die erste Garnitur bekommt 10 Mark, die zweite Garnitur, die Feld-, Wald- und Wiesenagitatoren des Bundes der Landwirthe (Heiterkeit), müssen sich mit 5 Mark begnügen.
Er hat hinzugefügt, daß auf diese Art wenigstens nach Bayern preußisches Geld kommt.
Da ist also der urwüchsige bayerische Gedankengang wieder einmal zum Durchbruch gekommen.
(Sehr gut!
links.)
Die Sache war ja auch interessant mit der „Bearbeitung ''des Abgeordneten Heim beim Flottenmanöver.
Doch, es zersplittert die Debatte zu sehr, wenn wir heute darauf eingehen; aber für künftige Fälle kann man ja auf diese interessanten Indiskretionen zurückzukommen.
Dann, nachdem er die Freunde rechts behandelt hat, hat er sich auf die Seite, wo die einzelstaatlichen Minister sitzen, herüber gewendet und hat auch meinem verehrten einheimischen Minister, der heute namens Württembergs hier gesprochen hat, noch sehr unfreundliche Dinge gesagt, (v) während ich doch eigentlich erwartet hätte, daß die Herren von der rechten Seite sich bei dem Herrn Minister des Innern von Württemberg bedanken würden (sehr gut!
links), daß Herr v. Pischek den unangenehmen Eindruck, den seine erste Rede mit ihrer etwas weniger agrarisch gefärbten Nuance rechts gemacht hat, sich bestrebt hat wieder zu verwischen.
(Sehr gut links.)
Es muß wirklich schmerzhaft sein für einen einzelstaatlichen Minister, wenn von einem derjenigen, denen man so starke Konzessionen macht, in der Art, wie cs geschehen ist, die Frage aufgeworfen wird: ja, denken Sie denn, daß es in den nächsten 20 Jahren anders ist
Wie kann denn ein Minister sagen, daß die Einfuhr fremder Länder nach Deutschland sich vielleicht vermindern werde, und er rief: wissen Sie denn nichts von der Statistik
wissen Sie nichts von der „östlichen Gefahr ''
So zertrümmert ein Agrarier das eigene schwache Gebäude, welches der Minister von Württemberg mühsam aufgerichtet hat, um seinen Standpunkt zu vertreten, während er doch weitgehend angekränkelt ist von des Gedankens Zweifel, ob diese ganze Politik die richtige sei, ob sie namentlich für Württemberg die richtige sei.
(Sehr gut!
links.)
Das letzte Mal hat der Herr Minister uns ausgeführt, daß gerade Württemberg eigentlich ein wesentliches Opfer bringe und nur dem Reichsganzen zu Liebe weiter gehe, als für Württembergs Interessen richtig wäre.
Ich will heute nicht untersuchen, ob es nicht dem Reichsganzen nützlicher wäre, wenn hier und da ein einzelstaatlicher Minister liberale Grundsätze auch abweichend von der Reichsregierung (sehr gut!
links) Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5799 (Haußmann (Balingeni) (D hier vertreten würde!
Wenn aber der Gedankengang, daß die Ausfuhr von außen sich mindern werde, in den nächsten zwanzig Jahren eigentlich kein Grund, sondern nur eine vage Hoffnung, nur ein Wunsch und keine Wahrscheinlichkeit ist, wie kann man dann überhaupt diese Politik hier mit Kraft und mit inneren Gründen vertreten
Denn auch das Argument von dem Sinken oder Steigen der Bodenwerthe das ist ja der andere Rettungsanker der Ausführungen des Herrn Ministers von Württemberg und der Solidarität der Bundesregierungen ist sehr problematischer Natur.
Auch die Werthe der stark parzellirten Grundstücke sollen steigen, wenn die Werthe der größeren steigen!
Das ist durchaus nicht nothwendig und durchaus nicht schlüssig, ganz abgesehen davon, daß es zweifelhaft ist, ob die Werthe der großen steigen.
Jedenfalls aber steht diese ganze Deduktion auf dem Standpunkt einer künstlichen Hiuaufschranbung der Bodenrente (sehr richtig!
links) und gesteht offen ein, daß die kleinen Bauern von den unmittelbaren Einnahmen aus den Zöllen überhaupt keine Einkommensvermehrung haben werden (sehr wahr!
links), sondern man rechnet nur auf einen indirekter!
Vermögenszuwachs.
Aber das ist gerade der Punkt, wo wir voll Sorgen sagen müssen, das ist eine nicht weit ausschauende Politik, die da offen erklärt, wie das der Herr Minister gethan hat: wir denken nur an die nächsten 20 Jahre.
Meine Herren, wir sind verpflichtet, an den Krach zu denken, der als Folge künstlicher und vorübergehender Hinaufschraubnng der Rente in den nächsten 20 Jahren über die Landwirthschaft hereinbricht, wenn wir jetzt zu einer falschen, einer nicht auf die Dauer durchführbaren Politik überspringen.
(Sehr richtig!
links.)
(2) Das ist die Freundschaft, die wir der Landwirthschaft entgegenbringen.
Im übrigen ist natürlich die Lage schwer für die Reichsregierung.
Jeder der Herren Minister sitzt in einer Art „Liebesschaukel ''zwischen den Industriellen und den Agrariern (sehr richtig!
links große Heiterkeit) und muß da mühsam balanziren.
Darüber könnten sich übrigens die Gewerbetreibenden beschweren, daß, wie es scheint, nur die Herren Minister der Einzelstaaten telegraphisch herbeigerufen worden zu sein scheinen, welche mehr nach der agrarischen Seite hin zu reden bereit sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir vermissen die Vertreter der Hansastädte hier; wir vermissen den Vertreter von Oldenburg, der vielleicht eine andere Rede hier halten würde, wenn man ihm mittheilen würde, daß die Herren hier ihre Ansicht zu vertreten eingeladen sind.
Meine Herren, der ganze Anblick, den diese, ich glaube, jetzt schon viertägige Debatte über den ersten Artikel des Gesetzes hervorgerufen hat, ist doch der, daß die Regierung sich auf den agrarischen Stuhl setzen wollte, und daß jetzt die Herren von der Rechten und vom Zentrum bestrebt sind, diesen Stuhl wegzuziehen und der Regierung die nicht sehr beneidenswerthe körperliche Stellung bereiten wollen, daß sie zwischen zwei Stühlen vollständig niedersitzt.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren von der Rechten und vom Zentrum mit ihren Drohungen, daß sie über die Kommissionsbeschlüffe unter gar keinen Umständen hinausgehen, ernst machen, dann ist die Vorlage erdrückt, die agrarische Vorlage, die doch recht eigentlich ein Kind der agrarischen Strömung selbst ist, die Sie dann erdrücken würden.
Ich würde für diesen Vorgang kein Beispiel haben nach europäischen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Eindrücken, wenn wir nicht unlängst erfahren hätten, daß aus der afrikanischen Fauna das Sprichwort stammt: der Affe erdrückt sein Kind aus Liebe.
(Heiterkeit links.)
Das wäre die Wirkung der Politik, die Sie mit Ihrem Nicht-nachgeben-können der Vorlage bereiten würden.
Bei den Streitpunkten auf der Rechten ist es eigentlich, mau könnte sagen, immer ein Fünfgroschen-Unterschied.
Die Nationalliberalen gehen fünf Groschen weniger weit ja, die Nationalliberalen, die doch eigentlich ziemlich stark agrarisch durchseucht sind (Heiterkeit), wobei ich nicht zurückhalten will mit der Anerkennung, daß Reden, wie sie der Herr Abgeordnete Sattler-heute gehalten hat, durchaus werthvoll für die Linke sind und noch werthvoller gewesen wären, wenn seit dem Beginn dieser ganzen Kampagne mit der entsprechenden Entschiedenheit diese Richtlinie eingehalten worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Herold will also um fünf Groschen weiter gehen und sagt, ohne das könne man es nicht machen; dabei ist es überaus erheiternd, anzuhören, wie der Herr Abgeordnete Herold der Negierung auseinandersetzt: fünf Groschen spielen doch keine Rolle, wegen fünf Groschen sollten Sie doch mit uns nicht diesen Streit anfangen.
Ich habe mich gewundert, daß keiner der Herren von der Regierung dagegen erwidert hat: ja, wenn die fünf Groschen nicht der Mühe werth sind, warum ist denn der Herr Abgeordnete Herold und die Herren, die hinter ihm stehen, nicht zu uns herübergekommen
Dann kommt der Herr Abgeordnete Heim und geht wieder fünf Groschen weiter und der Bund der Landwirthe verlangt dreimal fünf Groschen mehr als der Herr Abgeordnete Heim.
Dieses ganze Unter- und Ueberbieten bei den Handelsverträgen hat der Herr Graf Kanitz geglaubt in das oft (v) gebrauchte Bild vom Markt und vom „Pferdehandel ''kleiden zu sollen.
Ich glaube aber, daß das, was wir jetzt hier beim Tarif erleben, sein Vorbild beim Termin der Zwangsversteigerung zur Feststellung der Mindestgebote hat.
Es ist eine Zollauktion, die hier stattfindet, und wenn die Berliner jetzt einmal singen würden: „im Parlament ist Zollauktion!
so würde es mich nicht wundern.
(Große Heiterkeit.)
Wir dürfen aber nicht zu dem falschen Glauben kommen, als ob dieser Streit um fünf Groschen nur die reine Willkür und der reine Zufall wäre; nein, hier in dem Mangel einer einheitlichen Schlachtlinie, welche die Rechte der Regierung nicht herzustellen vermag, liegt mehr als ein bloßer Zufall, das ist ein inneres Gesetz.
Die Herren liegen in der Sklaverei der Schlagworte, an welche sie sich selbst gekettet haben, und von welcher sie jetzt nicht mehr frei werden können!
(Lebhafter Beifall links.)
Auch das Umfallen ist nicht so leicht, wie es aussieht (sehr gut!
links und große Heiterkeit), wenn man monate- und jahrelang seine Wähler in der agitatorischen Weise bearbeitet und Agitatoren gezüchtet hat, wie es seitens der Parteien der Rechten geschehen ist.
Ich glaube das Zentrum würde ungeheuer gern auf 5 Mark heruntergehen.
Für das Zentrum ist die ganze Frage zum großen Theil auch eine politische Machtfrage; die Behauptung Ihrer Stellung, der Dank seitens der Regierung, daß sie diese Sache wieder gemacht hat, spielt für Sie eine Rolle.
Es sind ja sogenannte weitblickende Politiker zum Theil im Zentrum, und es spielt die politische Seite eine größere Frage für das Zentrum als die fünf Groschen.
Aber Sie haben die Konservativen noch 796 5800 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Haußmarm Balnigeu .)
(ä) im Rücken; solange diese nicht herüberkommen und die Nothwendigkeit der Beschränkung der Zollhoffnungen durch ihr Vorbild beweisen, so lange haben Sie die nöthige Deckung noch nicht.
Und die Konservativen sind in einer noch schmerzlicheren Lage; sie können unmöglich den Bund der Landwirthe sich noch mehr in Pelz und Rücken kommen lassen, denn sie verlieren ihre ganzen Agitatoren, sie verlieren die ganzen Schlagwortc, die ganze demagogische Unlerströmnng, welche in die konservative Politik mit diesen agrarischen Politikern des Bundes der Landwirthe hineingekommen ist.
(Sehr gut!
links.)
Wie wollen Sie Neuwahlen machen, wenn sie diese demagogische Unterstützung nicht haben würden!
Also die Herren sind nicht so frei, und Sie wie auch die Herren vom Bund der Landwirthe haben doch aus dieser Debatte und überhaupt viel zu starken Einblick in gewisse staatliche Nothwendigkeiten erhalten, als daß sie nicht auch den Standpunkt der Regierung, der ihnen so weit entgegenkommt, verstehen müßten.
Aber es kommt ihnen gar nicht auf das Erreichen an, sondern darauf, unter allen Umständen eine möglichst hohe Forderung zu stellen.
Den Nachweis des Ford eins müssen Sie erbringen, nicht den Nachweis des Erreichbaren.
Und dann hat der Bund noch den doppelten Profit: er hofft, die anderen Agrarier werden doch abfallen und die Vorlage der Regierung zu Stande bringen.
Dann kommt die Sache mit ihren Zollerhöhungen zu Stande, nnd Sie haben dann noch den Profit, daß sie über die Regierung bei den Wahlen auch noch raisonniren können; das müssen Sie ja auch haben, um die Wahlkosten zu bestreiten (Heiterkeit links), die geistigen und die pekuniären; und die geistigen sind ja nicht viel höher als die pekuniären, von welchen vorhin die Rede gewesen ist.
W So sind die Verlegenheiten der sogenannten machtvollen Mehrheit des Herrn Grasen Schwerin außerordentlich groß, und man sieht heute in der That noch nicht ein, wie, so schmal das Wässerchen, das zwischen der agrarisch gefärbten Regierung und den Agrariern hindurchfließt, die sogenannte Mehrheit herüberkommen wird; das Wasser ist gar zu tief, und eine Brücke ist in den monatelangen Verhandlungen und in der ganzen Kommissionsberathung und jetzt bei Beginn der zweiten Lesung am entscheidenden Punkte nicht zu Stande gekommen.
Die Regierung ihrerseits ist ja auch in einer sehrschwierigen Lage, in die sie sich freilich selbst gesetzt hat; sie hat von Anfang an die agrarische Bedürfnißfrage prinzipiell bejaht, sie hat erklärt: da muß in der That geholfen werden.
Sie hat freundlich lächeud in mehr oderweniger vager Form immer wieder diese hohen Forderungen an sich herantreten lassen und sie zustimmend und ermunternd behandelt.
Herr Graf v. Bülow hat hier und da selber in dieser Richtung geredet, und häufig hat er geschwiegen, wo es richtig gewesen wäre, zu reden (sehr richtig!
links); noch mehr, er hat Andere reden lassen (sehr gut!
links), die unverzagt jene Hoffnungen befruchtet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gewiß nicht angenehm für die Regierung, wenn, wie heute geschehen, ihr von dem Redner der nationalliberalen Partei vorgehalten wird, daß sie sich um den Rest der Autorität in dieser Frage bringen würde, wenn sie von ihrem Standpunkt noch abweichen wollte.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat so lebhaft gesprochen, daß die schöne Absicht, die Regierung steif zu machen, damit sie ja nicht von ihrem Standpunkt abweiche, für uns von der Linken in erfreulicher Weise durchgeklungen hat.
Dabei haben wir aber auch freilich in das Seelenleben hinein- (6) gesehen, daß Herr Sattler vielleicht doch noch eine Spur von Furcht hat, die Regierung möchte dennoch umfallen (Heiterkeit), und er hat die stramme Form gewählt, ihr einen geminderten Respekt auch seitens der Nationalliberalen in Aussicht zu stellen, wenn sie nachgeben wollte.
Das ist nicht etwa eine rednerische Entgleisung des Herrn Abgeordneten, die ich bet ihm nicht voraussetzen darf, sondern es ist dasselbe, was der Herr Abgeordnete Bassermann auf dem Parteitage ausgesprochen hat, mit der eventual injuriöscn Wendung zugespitzt: die Minister, die Mitglieder des Bundesraths würden sich nicht mehr ans der Straße sehen lassen können, wenn sie hinter ihre Erklärungen noch zurückgehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung hat, wie gesagt, an der mißlichen Lage, in der sie sich befindet, eine weitgehende eigene Schuld.
Sie hat die agrarische Bewegung großziehen helfen; jetzt wird sie den Zauberlehrling nicht mehr los, der behauptet, daß er den Befähigungsnachweis schon erbracht hätte.
Da die Regierung auch keine Hexenmeister hat, so haben wir jetzt schon diese schüttenden Gewässer, die sich in der ganzen Frage überschwemmend Geltung zu verschaffen suchen.
Die Einzelregierungen haben die Dinge gleichfalls in all den Jahren hingehen lassen und nie gegen das agrarische Drängen ernste Worte zu der Zeit, wo der Wahn noch nicht so ausgebreitet war, gefunden, und daher mag es kommen, daß die kleinen und kleinsten Bauern, wie der Herr Minister v. Pischek vorhin gesagt hat, zum Theil sich in dem falschen Wahn befinden, daß den kleinen Bauern mit dieser Zollerhöhung geholfen sei.
Im fiebrigen irrt sich der württembergische Herr Minister hier thatsächlich.
Die kleinen und kleinsten Bauern sind, wenn diese Zollpolitik gemacht wird, bei uns in Württem- (v) berg im Begriff, mit dem sozialdemokratischen Stimmzettel zu guittiren (hört!
hört!)
was sie bereits in einer für mich unerwünschten Weise zu thun angefangen haben, und sie werden das in verstärkter Zahl thun, wenn der Zolltarif auf der Basis zu Stande kommt, die die Regierung ihm geben will, mit seinen Schädigungen und mit seinen Enttäuschungen.
Wenn also die Tendenzen der Sozialdemokratie bekämpft werden wollen, was der Herr Minister v. Pischek heute angekündigt hat, so muß ich sagen: ein untauglicheres Mittel, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, als das Mittel der agrarischen Mindestzölle kann überhaupt von der Regierung beim größten Fleiß und Eifer nicht gefunden werden.
(Beifall und Zuruf links.)
Ja, nun, etwas Größenwahnsinu sind wir ja an den Sozialdemokraten gewöhnt, Herr Kollege Vollmar.
(Heiterkeit links.)
Nun ist auch die Regierung noch durch einen Umstand gehindert, ihrer Politik Nachdruck zu geben.
Ich will einmal annehmen, sie habe durch den Herrn Grafen v. Bülow unwiderruflich das Wort ausgesprochen, nicht weiter nachzugeben; aber sie hat den rechten Ton noch nicht gefunden, und der Ton macht die Musik.
Wenn man in derartiger Weise spricht, wie die Herren Buchenberger, Pischek, Bülow, das macht auf die Rechte keinen Eindruck, und wir lesen ja auch die Quittung in der „Kreuzzeitung ''.
Diese reibt sich vergnügt die Hände und sagt: wir stimmen gegen die Vorlage, die Regierung, Graf Bernhard Bülow hat uns ja angedeutet, uns mitgetheilt und zwischen den Zeilen gesagt, daß wir deswegen keine politische Feindschaft bekommen werden.
Erwirb sich nach wie vor und genau Wie bei der KanalReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5801 Vorlage im wesentlichen auf unsere Richtung stützen, und er wird uns nichts nachtragen.
Die Rechte ist überzeugt, daß Graf Bülow mit wohlklingendem Tenor die Worte singen wird: ich grolle nicht, wenn der Tarif auch bricht.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Das macht ihn schwach, daß er bei der Rechten diese Meinung bisher hat aufkommen lassen und auch jetzt nicht zu zerstreuen für nöthig gefunden hat; er müßte ja namentlich, wenn er mehr anwesend sein könnte er giebt ja häufig einen Beweis von Absentismus im Reichstag er hätte, wenn so gesprochen wird, wie die Rechte und wie auch der Herr Abgeordnete Herold gesprochen hat, als er ihm die Verantwortung zugeschoben hat für alles Schlimme, was kommen wird, sagen müssen: ja, ich habe eine Verantwortung, und die größte ist die, daß ich mich durch euer Irrlicht in den agrarischen Sumpf habe führen lassen und uferlose Konzessionen von vornherein gegeben habe, daß ich mich dadurch weitgehend gebunden habe.
Herr Gras v. Schwerin hat heute ausgeführt, wir haben Versprechungen, Blankowechselunterschriften, und wir füllen den Text aus.
Herr Graf v. Bülow hat von der Obstruktion gesprochen, gewiß, und daß die Waffe doppelschneidig sein kann; ich unterschätze das durchaus nicht, ich kann manchem zustimmen, was er ausgesprochen hat.
Aber ist es denn nicht wahr, daß gegen den Grundgedanken des Gemeinwohls keine gefährlichere Obstruktion seit Jahren getrieben wird als gerade von agrarischer Seite aus, und daß Sie die ganzen Grundbegriffe der gemeinsamen Interessen derart in Sonderinteressen aufzulösen suchen und derart lähmen, auf das ganze politische und wirthschaftliche Leben drücken, wie wir in diesem Falle sehen und leider täglich noch fühlen
(Sehr gut!
links.)
Die Regierung hat die Brücke mit der Linken abgebrochen gerade durch das Prinzip der Mindestzölle, an dem wir (L) hier sind, eine prinzipielle Konzession, die wir nicht mitmachen können.
Ueber manche Fragen des autonomen Tarifs, bei denen es sich ohne Hintergedanken um Kompensationsobjekte handelt, wäre eine Verständigung nicht von vornherein unmöglich gewesen, aber auf ein falsches Prinzip können wir den Tarif nicht von vornherein aufbauen lassen.
Ich verstehe nicht, wie Graf Kanitz seine Rede mit dem schönen Wort geschlossen hat, er und seine Freunde wollten „nur gleiches Recht ''.
Sind denn die Worte dazu da, um die Begriffe zu verkennen
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Wo ist weniger gleiches Recht als bei den Mindestzöllen, wenn sie dem einen Gewerbe gewährt werden und dem anderen nicht!
Es ist das absoluteste Vorrecht, das hier geschaffen wird in der Form der Mindestzölle.
(Zuruf rechts.)
Sie rufen: wir wollen das.
Dann lassen Sie aber den Grafen Kanitz keine Reden mehr halten mit dem Schluß: wir wollen gleiches Recht, wir wollen nichts anderes —; denn sonst arbeitet man mit unrichtigen Phrasen und macht sich in der That bloß komisch.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe nicht nöthig, den Standpunkt meiner Partei darzulegen; er deckt sich im wesentlichen mit dem der Linken.
Wir haben vor neun Jahren mit den verbündeten Regierungen die Politik der Handelsverträge gemacht und geglaubt, daß diese im wesentlichen auf richtigen Grundlagen aufgebaut ist; wir erinnern uns, daß man das für eine rettende That erklärte.
Diese Politik von damals, die wir aus Ueberzeugung und Einblick in die Entwicklungsgesetze mitgemacht haben, vertheidigen wir gegen ungerechte Angriffe.
Sie ist nicht gemacht von einem einzelnen Minister oder Kanzler, den Sie darüber angreifen; nein, die gesammten verbündeten Negierungen haben vor 9 Jahren diese Politik gemacht, und diese selben verbündeten Regierungen ändern jetzt (6) diese Politik und ziehen ihren Rock um.
Wir unsererseits wollen den handelspolitischen Nock nicht alle 9 Jahre wechseln.
(Sehr gut!
links.)
Wir halten gerade bei den Grundlagen der Beziehungen zum Auslande eine derartige Zickzackpolitik nicht für richtig und müssen deshalb diesem Entwurf und seinem grundlegenden Artikel unsere Zustimmung versagen.
Wir haben in all den schmerzlichen Eindrücken des Zustands, der auch uns unerfreulich dadurch entsteht, die eine, vielleicht auch trügerische, Hoffnung, daß wenigstens die Lehre und die Erkenntniß sich etwas befestigt, daß das inkonstitutionelle Wesen der Regierungsmethode, welches wir besitzen, nicht bloß Vortheile für die Regierung bringt, sondern auch schwere Nachtheile (sehr richtig!
links); derartige große Gesetzesvorlagen zu machen ist nicht möglich auf Seiten einer Reichsregierung, die bei der Einbringung keine einzige Partei hinter sich hatte, die erst in der zweiten Lesung jetzt allmählich von den Nationalliberalen unterstützt werden will.
Solange die Regierung nicht dazu übergeht, sich fest auf eine Richtung zu stützen, und niit ihr die Mehrheit herbeizuführen sucht und diese Richtung zur politischen Verantwortlichkeit erzieht und mit der Verantwortung belastet, sodaß dieses ganze Franktireurthum nicht möglich ist, das die Konservativen und die Bündler seit Jahren jetzt treiben, so lange werden die Regierungen immer Nackenschläge erhalten in Fragen, wo es so sehr wichtig wäre, daß sie keine Nackenschläge erhalten, und daß sie vor dem In- und Auslande eine einheitliche kräftige Politik machen können, die sie zur Zeit nicht zu machen verstehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich (v) bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr v. Riedel hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Riedel, Staatsminister der Finanzen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat vorhin in seiner Rede in einer mehr oder minder freundlichen Weise meiner Person gedacht.
Ich möchte ihm für diese ehrende Erwähnung meinen Dank abstatten.
Dabei muß ich ihn aber nochmals darauf aufmerksam machen, wie es schon wiederholt im bayerischen Landtag geschehen ist, daß die Vorlage, über die wir heute berathen, in allen ihren Theilen von den verbündeten Regierungen ausgegangen ist, und nicht von einem einzelstaatlichen Minister, daß sie nicht das Produkt vorgefaßter Meinungen ist, sondern das Ergebniß ernster, langwieriger und eingehender Erwägungen, und endlich, daß bezüglich des Inhalts in der Hauptsache von Anfang an volle Einmüthigkeit bei den verbündeten Regierungen bestanden hat und heute noch besteht.
Wenn es aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim eine Freude macht, so will ich ihm gern zugestehen, daß ich auch heute noch eine wesentliche Erhöhung des Gerstenzolls für bedenklich erachte, und zwar nicht nur aus allgemeinen Gründen, sondern auch im Interesse der Landwirthschaft selbst.
Meine Herren, es ist ja fast unmöglich, irgend etwas vorzubringen, was nicht schon vom Herrn Reichskanzler oder anderen Rednern vom Bundesrathstische vorgetragen ist.
Ich kann nur wiederholen, daß die verbündeten Regierungen der Entwickelung der Landwirthschaft seit Jahren mit dem größten Interesse gefolgt sind, daß sie die schwierige Lage derselben anerkennen, daß sie wie auf anderen Gebieten so auch auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung bemüht waren, der Landwirthschaft beizuspringeu.
Was bei der Bemessung der Zollsätze für das 796'5802 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Dr. Freiherr v. Riedel.)
(ä) Getreide und die übrigen landwirthschaftlichen Produkte geschehen konnte, ist geschehen.
Es giebt viele Leute in Deutschland, die der Meinung sind, daß vielleicht etwas zu viel geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorwurf, die Negierungen verhielten 'sich den Forderungen der Landwirthschaft gegenüber gleichgiltig oder unfreundlich, ist daher nicht gerechtfertigt.
Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der großen Verschiedenheit der Interessen ist es ja ganz natürlich, daß auf der einen Seite übertriebene Besorgnisse und auf der anderen vielleicht allzu lebhafte Wünsche auf die Beurtheilung der Sache einen Einfluß haben.
Ich bin weit entfernt, über irgend eine Meinung, von welcher Seite sie auch aufgestellt ist, einfach den Stab zu brechen; aber ich meine, auch die verbündeten Negierungen können das Anerkenntnis beanspruchen, daß sie allen Ernstes darnach gestrebt haben, eine Lösung zu finden, welche den verschiedenartigen Interessen, soweit dies überhaupt möglich ist, gerecht werden kann.
Diese Lösung ist ja schon dutzendmal charakterisirt worden; aber es schadet vielleicht nichts, wenn ich ihre Eigenschaften kurz wiederhole.
Meine Herren, die Lösung besteht darin, daß die Agrarzölle nicht in einer Höhe gegriffen werden, welche geeignet ist, einen fühlbaren Druck auf die Lebenshaltung der nicht Landwirthschaft treibenden Bevölkerung auszuüben oder die Industrie zu erschweren oder den Abschluß von Handelsverträgen zu verhindern.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben bei dem Ausmaß der Getreidezollsätze den, ich glaube wohl sagen zu können, sichersten Führer gewählt; das ist die Erfahrung.
Der 5 -Marksatz für Brotgetreide hat bereits mehrere Jahre in Deutschland bestanden, und es hat sich ein fühlbarer Druck nicht bemerkbar gemacht; es ist nicht abzusehen, warum ein solcher Satz nun für die Folge die von vielen Seiten so stark befürchteten (L) verheerenden Wirkungen haben soll.
Anderentheils ist es durchaus unräthlich, diese Sätze zu erhöhen; denn jeder Tropfen kann das Gefäß zum Ueberlaufen bringen.
Ich bin nach diesen allgemeinen Erörterungen selbstverständlich nicht in der Lage, den Antrag des Herrn Abgeordneten Heim zu befürworten, so gut er gemeint sein mag.
Die Aufstellung gleich hoher Zollsätze für alle Getreidearten widerspricht nicht blos den Anschauungen, die in den bisherigen Tarifen niedergelegt sind, sondern auch der Natur der Sache.
Die Anbauverhältnisse, die Produktionskosten, die Preisbewegung und die Stellung der einzelnen Getreidearten im wirthschaftlichen Organismus sind so verschieden, daß die Wahl gleich hoher Zölle nicht angebracht erscheint.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat vorhin bemerkt, daß gerade die Produktionskosten bei der Gerste im Laufe der Zeit ganz andere geworden seien.
Diese Bemerkung ist zum Theil richtig.
Man sieht allmählich ein, daß mehr Fleiß und mehr Sorgfalt auf den Anbau von Gerste verwendet werden muß, als es bisher der Fall gewesen ist; das ist aber in der Hauptsache doch nur der Fall bezüglich der Braugerste, d. h. derjenigen Gerste, die man zum Bierbrauen verwendet wissen will; bei der Futtergerste wird ein solch höherer Aufwand natürlich selten sein.
Gerade die Einfuhr der Futtergerste ist aber nach dem vorliegenden statistischen Material, mit dessen Bekanntgabe ich Sie nicht plagen will, außerordentlich gestiegen, während die Einfuhr der Braugerste ziemlich konstant ist; von einer besonderen Zunahme der Einfuhr der letzteren ist jedenfalls nicht die Rede.
Es ist zweifellos, daß die Einfuhr ich kann nur von den bayrischen Verhältnissen reden immer stark beeinflußt wird von der Quantität und Qualität der Jnlandsernte; ist unsere Gerste gut und brauchbar, dann geht die Einfuhr zurück.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ich weiß nicht, ich habe meine Angaben aus der ( A amtlichen Statistik entnommen, die auch dem Herrn Dr. Heim zur Verfügung steht; und ich bin auch der Meinung, daß die amtlichen Mittheilungen in Bezug auf ihre Richtigkeit Achtung beanspruchen können, mindestens ebenso viel Achtung wie die Angaben des Herrn Dr. Heim.
(Sehr richtig!)
Nun ist ferner von dem Rückgang der Getreidepreise gesprochen worden.
Die Roggen- und Weizenpreise sind viel mehr zurückgegangen als die Preise für Gerste, und wenn auch die Produktionskosten der letzteren einigermaßen gestiegen sind, und der Preisrückgang ein gewissermaßen höherer ist, so besteht doch zwischen dem Rückgänge der Weizen- und Roggenpreise einerseits und demjenigen der Gerstenpreise andererseits noch ein großer Unterschied.
Herr Dr. Heim hat das Schwergewicht daraus gelegt, daß die Gerste besonders auch von den unbemittelten kleinen Landwirthen angebaut wird.
Es ist richtig, es wird von den kleinen Landwirthen relativ viel Gerste gebaut; aber wenn Sie die Gerstenpreise künstlich erhöhen, dann wird alsbald eine gefährliche Konkurrenz für den kleinen Mann, der ja seinen Grundbesitz nicht willkürlich ausdehnen kann, entstehen, und ich fürchte, daß die erhofften Vortheile auf dem Wege, den Herr Dr. Heim Ihnen vorgeschlagen hat, nicht erreicht werden.
Ich bin nun noch verpflichtet, kurz die Gründe anzugeben, warum ich eine wesentliche Erhöhung des Gerstenzolles für bedenklich erachten muß.
Ich bemerke, wenn ich von „wesentlich ''spreche, daß die Negierung ja schon selbst den Gerstenzoll um eine Mark, also ziemlich namhaft erhöht hat, und daß ich jede weitere Erhöhung beklagen würde.
1 Die Gründe sind sehr einfach und können kaum mißverstanden werden.
Die Gerste ist eines der wichtigsten Rohprodukte für einen sehr großen und bedeutenden Industriezweig in Deutschland, und wenn (v) dem bayerischen Finanzminister auch dieser Industriezweig am Herzen liegt, so ist das natürlich und wohl zu begreifen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist vielleicht ernster, als Sie glauben, Sie können sich ja aus den statistischen Publikationen über die Größe unserer Bierproduktion und unseres Bierexports informiren.
Die Rücksicht auf den Export kann aber zurücktreten vor den anderen Wirkungen, die eine zu starke Erhöhung des Gerstenzolls im Gefolge hätte.
Meine Herren, bestünde noch die alte Brauweise, wo man die so ausgedehnte Zuhilfenahme von Eis noch nicht kannte, sondern das Biersieden mit dem Ende des Winterhalbjahrs schloß und mit dem Anfang des Winterhalbjahrs begonnen hat, dann wäre die Einfuhr ausländischer Gerste, abgesehen von Nothjahren, nicht von so großer Bedeutung wie dermalen.
Heute wird leider das ganze Jahr hindurch gesotten (Zwischenruf) —leider, ja!
(Heiterkeit links), infolge dessen entsteht die Nothwendigkeit, namentlich für große Brauereien, ausländische Gerste zu beziehen, da die inländische Gerste, so vortreffliche Eigenschaften sie auch hat, nicht so früh ausreift und sich auch nicht so gut konservirt, daß sie mit Nutzen im nächsten Betriebsjahr verwendet werden kann.
Diese Dinge muß eine Industrie, die sich so entwickelt hat, berücksichtigen.
Bei dem allerbesten Willen kann man also für die Folge die Einfuhr ausländischer Gerste, die überdies manche andere gute Eigenschaften hat, kaum entbehren.
Wenn nun der Zoll so hoch wird, daß die Gerstenpreise sich wesentlich erhöhen, so wird das nicht zu einem Ausschluß der ausländischen Gerste führen, sondern die Exportindustrie wird Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5803 (!)
-.
Freiherr v. Riedel.)
M nach wie vor solche Gerste beziehen.
Aber die Erhöhung wird andere Wirkungen haben, die sich nach verschiedenen Richtungen hin bemerkbar machen können.
Ich beginne zunächst mit dem Export.
Meine Herren, wenn Sie das Rohmaterial der Exportprodukte erheblich vertheuern, so schaffen Sie der ausländischen Konkurrenz leichtes Spiel.
Es ist ja ganz klar, daß die außerdeutschen Bierfabrikanten, die billigeres Rohmaterial beziehen, uns auf dem auswärtigen Markte mit Erfolg Konkurrenz machen können.
(Na!
na!
rechts.)
Ist das der Fall, so entziehen Sie einer Reihe von Personen den Arbeitsverdienst, und eine derartige Verkümmerung eines Exportzweiges wird auch nicht ohne Rückwirkung auf den Absatz der Produkte der inländischen Landwirthschaft bleiben können; wenn die Brauereiindustrie verkümmert, so werden auch die Absatzverhältnisse im Inland schwieriger werden.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Meine Herren, wird die Gerste so vcrtheuert, daß das Bier von den mittleren und kleineren Brauern um den gegenwärtigen Preis nicht hergestellt werden kann, so muß der mittlere und kleinere Brauer entweder aufhören, oder er muß den Bierpreis erhöhen.
Der Großbrauer hat durch eine Reihe von Hilfen die Möglichkeit, wenigstens eine kleine weitere Belastung zu überwinden.
Der Gewinn, den unsere Landbrauereien haben, ist so minimal, daß er eine weitere Belastung nicht verträgt; der Bierpreis ist in einzelnen bayerischen Landestheilen nur 20 Pfennig für das Liter.
Er ist so mäßig, daß ein solcher Brauer dermalen nur mit aller Mühe seine Existenz behaupten kann; eine weitere Belastung kann er ohne Erhöhung des Bierpreises nicht ertragen.
Wenn nun der Bierpreis erhöht wird, wer zahlt dann die Kosten des Zolls
Ich will heute, um einen M) Heiterkeitsausbruch zu vermeiden, darauf verzichten, eine Rechnung, die ich im bayerischen Landtage d. h. unter uns zu Hause aufgemacht habe, zu wiederholen.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
Ich kaun nur sagen und es wird dem nicht widersprochen werden können —, daß der ganze Gewinn, der aus einer Gerstenzollerhöhung für die bayerischen Landwirthe sich ergeben hätte, durchweg durch die Erhöhung des Bierpreises um 2 Pfennig aufgezehrt werden würde.
Das Mißliche bei dieser Sache ist auch noch, daß man den Bierpreis immer gleich um 2 Pfennig erhöhen muß.
Früher hatten wir Heller, das ist gleich V Pfennig, da war auch eine Erhöhung des Preises um 1 Pfennig per Liter möglich.
Die Heller haben übrigens später nichts mehr genützt; deswegen wurden sie auch aufgehoben.
Die Bierpreise werden infolge dessen in der Regel um einen größeren Betrag als die Belastung erhöht.
Ich habe bisher nur von der Belastung der Landbevölkerung durch die Erhöhung der Bierpreise gesprochen.
Die städtische Bevölkerung, die Arbeiter, bei denen vielfach das Bier ein Lebensmittel ist, müßten ebenso viel bezahlen und zwar ganz umsonst; denn diese hätten gar nichts von der Zollerhöhung, während von den Landwirthen vielleicht wenigstens einige durch die Wirkungen der Zollerhöhung entschädigt werden.
Meine damalige Rechnung war so klar und glatt, daß ich eine Erwiderung nicht erfahren habe.
Nun kommt aber die Thatsache, daß es den Landbräuern in vielen Gegenden überhaupt nicht möglich sein wird, die Bierpreise zu erhöhen, und dann wird als unmittelbare Folge und ich scheue mich nicht, das hier auch auszusprechen der Ruin sehr vieler Kleinbräuer eintreten, also gerade derjenigen Bräuer, die die besten und sichersten Abnehmer für die kleinen Landwirthe sind.
Wenn die Landwirthe ihre eigenen Abnehmer vernichten.
woher soll denn dann noch ein Vortheil aus der Erhöhung (cy des Gerstenzolles kommen
Sie sehen also, meine Herren, es sind sehr ernste Erwägungen und keine vorgefaßten Meinungen, die mich dazu bestimmten, vor einer beträchtlichen Erhöhung des Gerstenzolles zu warnen.
Ganz eigenthümlich war es der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat diesen Vorwurf heute nicht wiederholt —, mir vorzuwerfen, ich hätte aus Liebhaberei oder aus Freundschaft für die Großbräuer gegen die Erhöhung des Gerstenzolles Stellung genommen; durchaus nicht, meine Herren, im Gegentheil, aus Freundschaft für die Kleinbräuer.
Die Großbräuer habe ich steuerlich, soweit das in meinen Kräften stand, schon ganz gehörig gezwickt.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt aber ferner noch als schwerwiegendes Bedenken in Betracht, daß eine wesentliche Erhöhung des Gerstenzolls den Abschluß von Handelsverträgen ganz erheblich erschweren kann.
(Aha!
rechts.)
Dieses Bedenken besteht natürlich für denjenigen nicht, der überhaupt keine Handelsverträge will.
(Sehr gut!
links.)
Wer Handelsverträge will und wir wollen sie, die Regierungen sammt und sonders, und zwar allen Ernstes —, der muß auch auf diese Seite der Sache ein sehr ernstes Gewicht legen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Kleinbauern werden durch die Handelsverträge sicherlich nicht vernichtet (Zuruf aus der Mitte), auch bei den gegenwärtigen Gerstenpreisen nicht.
Das sind meine Herren, ich habe Sie schon zu lange aufgehalten ungefähr die Gründe, die bei der Bemessung der Höhe des Gerstenzolls maßgebend waren.
Könnten wir in irgend einer Weise die Gerstenpreise erhöhen, so geschähe es ja mit Vergnügen, allein die ent- (v) gegenstehenden Interessen sind so wichtig und so durchschlagend, daß eben nichts anderes übrig bleibt, als auch in dieser Beziehung Maß zu halten.
Meine Herren, ich möchte nur noch eine kurze Bemerkung machen.
Man spricht immer davon, daß die Regierung kein Entgegenkommen zeige.
Ganz abgesehen davon, daß es sich bei diesen Dingen nicht um persönliche Neigung oder Abneigung handelt und auch nicht um Gewährung oder Verweigerung von Gefälligkeiten handeln kann, sondern lediglich um Entschlüsse, die auf Grund der ernstesten Erwägungen und der thatsächlichen Verhältnisse gefaßt werden müssen, ganz abgesehen von alledem haben die verbündeten Regierungen mein Herr Kollega aus Württemberg hat ja vorhin das nämliche Thema gestreift die Agrarzölle doch recht kräftig hinausgesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Der bisherige Vertragszoll beträgt für den Doppelzentner Brotgetreide 3, 50 Mark, nach dem Regierungsvorschlag sollen die Minimalsätze für Roggen 5 Mark und für Weizen 5, 50 Mark betragen.
Meine Herren, ist das keine Erhöhung
Ich habe allerdings, namentlich in den letzten Jahren die Wahrnehmung gemacht, daß, wenn die Regierung irgend ein Entgegenkommen gezeigt hat, dieses Entgegenkommen damit beantwortet wurde, baß man das Doppelte verlangt hat (Heiterkeit), und das würde eigentlich dazu führen, daß man vorbietet.
Aber die verbündeten Regierungen konnten sich unmöglich zu dieser Art Handelsgepflogenheit entschließen.
Die Regierungen haben Ihnen das vorgeschlagen, was sie nach allen Richtungen hin für das Beste halten.
Meine Herren, die Zeiten sind sehr ernst, sie drängen nach meiuer bescheidenen Meinung dazu, daß wir praktische Politik treiben.
Unter der Unsicherheit der Ver5804 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(L.) hältnisse leiden alle, nicht bloß die Landwirthe, sondern ebenso sehr und noch mehr die Arbeiterbevölkerung.
Ich glaube daher, daß es dazu kommen sollte, daß von beiden Seiten des Hauses von Wünschen und Meinungen ein gutes Stück abgelassen würde, und ich schließe, indem ich an das alte Sprichwort erinnere: Das Bessere ist des Guten Feind.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, die Gerste soll nach den Beschlüssen des Reichstags uns erst beschäftigen, nachdem wir uns über die Brotgetreidezölle entschuldigen Sie das harte Wort verständigt haben.
(Heiterkeit.)
Deswegen ist es mir als Abgeordneter nicht erlaubt, auf den größten Theil der Ausführungen des bayerischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten zu antworten.
Ich könnte mir sonst den Vorwurf der Obstruktion zuziehen, und das möchte ich gern vermeiden.
Was nun den übrigen Theil der Ausführungen des Herrn bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten anbelangt, so schien es mir, als ob es sich dabei im wesentlichen um ein Plaidoyer auf mildernde Umstände für das Einbringen dieses Zolltarifentwurfs handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Der bayerische Finanzminister hat ausdrücklich hervorgehoben, es gäbe viele Leute in Deutschland, die da meinen, daß in dem vorgelegten Zolltarifentwurf von Seiten der Regierung für die Agrarier schon etwas zu viel geschehen sei.
Ja, es giebt außerordentlich viele Leute: n Deutschland, die dieser Meinung sind, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß in seinem Privatleben der bayerische Herr Finanzminister, der ein außerordentlich erfahrener Volkswirth ist, ebenfalls zu diesen Leuten gehört, und daß er mit uns bedauert, daß es überhaupt (L) dazu gekommen ist, daß die verbündeten Regierungen einen solchen Zolltarifentwurf vorgelegt haben.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ob die Verhandlungen, die wir seit vier Tagen erlebt haben, erfreulicher Natur sind; aber darüber kann keine Meinungsverschiedenheit sein, daß sie im allerhöchsten Grade politisch interessant und charakteristisch sind.
Will man mit einem Wort das Gesammtergebniß dieser viertägigen Debatte zusammenfassen, so muß man doch sagen, eine elendere Bankerotterklärung der agrarisch-protektionistischen Jnteressenpolitik, wie sie sich jetzt zeigt, hat es noch nie gegeben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren von der Rechten und im Zentrum, Sie behaupten immer, Sie hätten für Ihre protektionistisch agrarischen Pläne eine große Majorität in diesem Hause.
Wo steckt denn diese Mehrheit
Diese Mehrheit gruppirt sich um protektionistische Begierden; aber wenn es sich darum handelt, diese protektionistischen Begierden zum gesetzgeberischen Ausdruck zu bringen, so versagt Ihre viel gerühmte Majorität vollständig.
Es ist doch ein wahrhaft entschuldigen Sie es, aber das Wort muß heraus ein wahrhaft kläglicher Anblick, wenn man sich sagt, daß wegen 50 Pfennig denn darum handelt es sich im wesentlichen dieses von Ihnen als so außerordentlich wichtig und nothwendig bezeichnete Zolltarifwerk zu Schanden wird.
Man sagt uns, es ist ein nationales Unglück, wenn dieser Zolltarif nicht Gesetz wird.
Woran aber scheitert er, woran liegt es, daß dieses sogenannte nationale Unglück hereinbricht
Daran, daß 'Sie sich über 50 Pfennige nicht einigen können!
Ein nationales Unglück für 50 Pfennige!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie behaupten ferner, und auch der Herr Reichskanzler hat es gethan, mit einem gewissen Blick auf die Linke, daß seitens der Linken eine Obstruktions- (0) neigung bestände.
Davon kann gar keine Rede sein!
Die Herren, die die Obstruktion betreiben, sitzen im Zentrum und auf der Rechten!
(Widerspruch rechts.)
Und weshalb
Weil Sie sich nicht über die 50 Pfennige einigen können.
Die Sache liegt so, daß in die Verdauungsorgane der Gesetzgebung ein Fünszigpfennigstück gerutscht ist!
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Ursache der Obstruktion!
Dabei handelt es sich in Wirklichkeit nicht einmal um reale 50 Pfennig, sondern bei Licht besehen, nur um eine gesetzgeberische Atrappe.
Diese ganze Frage der Mindestzölle ist in ihrer Bedeutung außerordentlich aufgebauscht worden, und wenn ich mich in Ihre Seele hineinversetzen könnte, so würde ich gar nicht begreifen, wie die Herren so viel Bedeutung auf diese Differenz bei den Mindestzollsätzen legen.
Für uns von der Linken haben die Mindestzölle eigentlich nur eine symptomatische Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Die symptomatische Bedeutung besteht darin, daß sich eine Regierung findet, die, indem sie solche Mindestzölle selbst verlangt, das Parlament angeht, ihr doch in seiner Mehrheit ein eklatantes Mißtrauensvotum gefälligst entgegenzubringen.
Die Mindestzölle drücken das Mißtrauen aus, es könnten bei etwaigen Handelsvertragsverhandlungen die verbündeten Regierungen nicht dasjenige thun, was nach dem Sinne der Agrarier im Interesse des Vaterlandes gelegen wäre.
Ein solches Mißtrauensvotum gegenüber der Regierung bittet sich diese gleichsam selbst aus.
Die Regierung hält die Hände hin, damit sie gefesselt wird und weniger freie Hand behält bei den Handelsverträgen.
Der einzige Unterschied, der zwischen den Mindestzollsätzen der Vorlage und denen der Kompromißmehrheit, falls es eine solche giebt bisher (v) handelt es sich Noch UM eine majorits introuvadls —, besteht, ist der, daß diese Kompromißmehrheit nur den Riemen etwas straffer ziehen will, damit sich die Regierung, bei den Handelsvertragsverhandlungen gar nicht rühren kann.
Die Regierung ist bereit, sich nur ein ganz klein wenig rühren zu wollen; aber vollständig möchte sie sich doch die Hände nicht zuschnüren lassen.
Was erreichen Sie, meine Herren, denn nun in Wirklichkeit damit, wenn Ihre Mindestzollsätze angenommen würden
Können Sie glauben, daß eine Regierung so gewissenlos sein würde, bei etwaigen Handelsvertragsverhandlungen sich an derartige Mindestzollsätze zu kehren (hört!
hört!
rechts), sobald sie sich davon überzeugt, daß es im Interesse des Landes gelegen ist, Handelsverträge abzuschließen, und daß solche Handelsverträge nur zu erreichen sind, wenn man unter die Mindestzollsätze herabgeht
(Sehr richtig!
links.)
Hat sich etwa die französische Negierung darum gekümmert, daß man ihr Mindestzollsätze durch das Parlament vorgeschrieben hatte, als sie mit der Schweiz einen Handelsvertrag abschließen wollte- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
vr.
Barth, Abgeordneter: und deshalb ein Abkommen traf, bei dem sie unter die französischen Mindestzollsätze herabging
Meinen Sie, daß deutsche Regierungen, wenn es sich um die Frage handelt: können wir einen Handelsvertrag abschließen mit diesen Mindestzollsätzen, oder müssen wir darunter gehen
weniger politischen Muth haben würden
Würden sie nicht vor den Reichstag treten und sagen: wir haben mit diesen Mindestzollsätzen Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5805 (Dr. Barth.)
(L.) nichts erreichen können; wir haben aber einen anderen Handelsvertrag gemacht, und diesen legen wir dem Reichstag vor.
Nun mag der Reichstag entscheiden, ob er diesen Handelsvertrag annehmen will oder nicht!
Der Reichstag hat dann natürlich immer noch die Möglichkeit, zu sagen: solche Handelsverträge nehmen wir nicht an, denn jene Mindestzollsätze sind darin nicht berücksichtigt, die in einer früheren Tagung angenommen sind.
Dazu kommt, daß dieser Reichstag die Mindestzollsätze beschlossen hat, und der nächste Reichstag wird über einen etwaigen Handelsvertrag abzustimmen haben.
Also die Frage der Mindestzollsätze ist in ihrer praktischen Tragweite sehr überschätzt worden.
Symptomatisch hat sie allerdings deswegen eine um so größere Bedeutung, weil sie zeigt, wie unfähig Sie sind, irgend etwas zu Stande zu bringen, da Sie wegen einer solchen Lumperei sich nicht vertragen können.
Das ist ein Zeichen, wie die Jnteressenpolitik Sie alle desorganisirt; wie die Jnteressenpolitik es für Sie unmöglich gemacht hat, noch zu irgend einer positiven Leistung auf diesem gesetzgeberischen Gebiete zu kommen.
Deshalb ist es die höchste Zeit, daß der Reichstag mit seinen jetzigen Majoritäten verschwindet, und daß die Wählerschaft bald Gelegenheit bekommt, gründlich über diese Dinge ihr Urtheil abzugeben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß die Dinge sich bei den nächsten Wahlen für Sie ungünstiger gestalten werden, davon sind Sie ja selbst überzeugt, und deswegen möchten Sie gern, daß noch irgend etwas zu Stande käme.
Aber Sie bringen es nicht fertig, daß etwas zu Stande kommt.
Und wie stehen nun die Dinge jetzt für die Verbündeten Regierungen
Die verbündeten Regierungen haben gethan, was sie konnten, nm den ewigen Forderungen der Agrarier gerecht zu werden; sie haben, wie der bayrische Herr Finanzminister (v) v. Riedel ganz richtig gesagt hat, des Agrarischen schon viel zu viel mit ihrer Vorlage gethan.
Aber das genügt alles noch nicht.
Sie sollen noch mehr thun.
Die Regierung ist den Agrariern wahrlich weit genug entgegengekommen, jetzt will sie nicht mehr weiter gehen, jetzt kann sie auch nicht mehr weiter gehen, sie ist gebunden durch die feierlichen Erklärungen, die die Herren vom Bundesrathstisch abgegeben haben, gebunden insbesondere durch die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat.
Der Herr Reichskanzler würde die letzte Spur von politischem Kredit verlieren, wenn er jetzt namens der verbündeten Regierungen noch weiter nachgeben würde.
(Sehr wahr!
links.)
Er kann nicht weiter nachgeben.
Wir auf der Linken begrüßen das mit Befriedigung, weil wir daraus die Hoffnung und die Zuversicht entnehmen, daß die ganze Vorlage scheitern wird.
Meine Herren, wozu aber dann, wenn bei der Abstimmung, die voraussichtlich morgen stattfinden wird, ein negatives Resultat herauskommt, noch die Weiterquälerei!
Der Herr Abgeordnete Sattler hat ganz richtig gesagt, daß es nach außen hin einen geradezu blamablen, die Würde des Reichstags beeinträchtigenden Eindruck machen müßte, wenn wir angesichts des Umstandes, daß niemand mehr daran glaubt, daß etwas Positives zu Stande kommen kann, doch noch in diesen Verhandlungen fortfahren.
Das ist für ein selbstbewußtes Parlament eine Unmöglichkeit.
Ich meine, die verbündeten Regierungen haben die Pflicht, nachden die Unmöglichkeit, zu einem positiven Resultat zu kommen, zu Tage getreten ist, ihrerseits den eigenen Entwurf zurückzuziehen (Zuruf links); es kann ja sein, daß sie kneifen, dann bleibt noch immer die Möglichkeit für den Reichstag, seinerseits durch eigene Entschlüsse auf eine weitere'Fortsetzung dieser fruchtlosen Debatte zu verzichten.
Dazu ist der Reichstag (6) durchaus befugt, nachdem die einzelnen Parteien des Reichstags eine so deutliche Stellung genommen haben, daß man niemandem mehr, ohne ihn zu beleidigen, zumuthen kann, von diesem Standpunkt abzugehen.
Es liegt durchaus in der Logik der Beschlüsse, die wir zu diesem ersten Paragraphen fassen werden, aus eigener Initiative auf die weitere Berathung zu verzichten, wenn die verbündeten Regierungen es an ihrer Initiative fehlen lassen.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen; das verlängert nur unsere Debatte.
Dr. Barth, Abgeordneter: Von Abkürzen kann nicht die Rede sein, Sie werden uns hoffentlich nicht für so thöricht halten, daß wir, denen etwas daran liegt, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht zu Stande kommt, uns etwa einlullen lassen werden durch vage Hoffnungen, es werde ja schließlich doch nichts zu Stande kommen.
Nein, wir werden am Platze bleiben, wir werden, wenn Sie die Fortsetzung der Debatte wollen, Punkt für Punkt in der zweiten Lesung diese ganze Vorlage durchberathen (sehr wahr!
links) mit all dem Ernst, dem Nachdruck und der Gründlichkeit, die eine solche Vorlage verdient.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben zwar großes Vertrauen zu der Einsichtslosigkeit der beiden streitenden Theile, die nicht zu einander kommen können, aber so fest ist das Vertrauen doch nicht, daß wir deshalb auf jede weitere Opposition verzichten könnten.
Wir werden keine Anstrengung scheuen, um das Zustandekommen des Tarifs zu verhindern.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß, wenn dieses Werk nicht zu Stande käme, wenn über diesen D) Tarif, den die verbündeten Regierungen vorgelegt, eine Einigung nicht erzielt werden würde, den verbündeten Regierungen nichts weiter übrig bliebe, als entweder auf der Basis des bestehenden Generalzolltarifes in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten oder die bestehenden Handelsverträge einfach zu verlängern.
Da der Herr Reichskanzler ein Freund von Zitaten ist, so möchte ich aus Lessings Emilia Galotti hier das Wort des Prinzen zitiren, als ihm ein Todesurtheil zur Unterschrift vorgelegt wird: „Es könnte schon geschehen sein ''.
Der Herr Reichskanzler hätte schon längst das Todesurtheil über diese gesetzgeberische Mißgeburt vollziehen sollen.
Jetzt ist es höchste Zeit, jetzt sollte man einfach rasch dasjenige thun, was man von Anfang an hätte thun sollen: nämlich mit den Nachbarstaaten in Unterhandlungen über neue Handelsverträge eintreten; oder, was noch viel besser wäre und wahrscheinlich jetzt nur das noch einzig Mögliche ist, nachdem die zollpolitische Verhetzung der Völker gegen einander so stark geworden ist, bloß die bestehenden Handelsverträge einfach verlängern.
Eine Verlängerung von Jahr zu Jahr, das ist ungenügend.
Die Industrie und das ganze wirthschaftliche Leben in Deutschland hat den Anspruch darauf, daß man endlich einmal aus diesem Zustande des Hangens und Bangens herauskomme.
Eine vertragsmäßige Verlängerung auf eine Reihe von Jahren (aha!
rechts) ist das Gesündeste, was auch von der Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit mit außerordentlichem Beifall aufgenommen werden würde.
(O nein!
rechts.)
Wenn es möglich wäre, diese Fragen einem Referendum zu unterbreiten wie in der Schweiz und besonders die Frage der Erhöhung der Brotgetreidezölle direkt der 5 Y06 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Dr. Barth.)
(L.) Volksabstimmung zu unterwerfen, wer von Ihnen kann auch nur im geringsten im Zweifel darüber sein, daß bei einer solchen Abstimmung mit einer ganz erdrückenden Mehrheit jede Erhöhung der Brotgetretdezölle verworfen werden würde!
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens besteht ja auch ziemlich allgemein die Ueberzeugung, daß alle diese Zölle, die Sie mit heißem Bemühen beschließen wollen, wenn sie auch beschlossen würden, doch nicht darauf berechnet sind, für echt genommen zu werden.
Fast alle diese Zollsätze sollen eine reale Bedeutung gar nicht erlangen, sondern sie sollen nur Zollrüstung bilden, mit der die verbündeten Regierungen den Nachbarstaaten bei den neuen Verhandlungen entgegentreten wollen.
Eine solche Rüstung bedeutet aber gar nichts; es ist eine Rüstung von Pappe, die mit Eisenpapier überklebt ist.
Beim ersten Schlag auf diese Rüstung stellt sich heraus, daß alles hohl und leer ist.
Und niemand wird durch eine solche gesetzgeberische Spiegelfechterei sich irgendwie täuschen lassen.
Die realen Interessen der einzelnen Länder werden gegen einander ausgespielt, und solche Zolltarifbeschlüsse werden weder im eigenen Lande noch im Auslande ernst genommen.
Es nützt deshalb zu nichts, einen solchen kleinlichen Krämerstandpunkt bei solchen wichtigen Angelegenheiten zur Geltung kommen zu lassen.
Viel zu lange ist das geschehen.
Wann immer wir zu vernünftigen Handelsverträgen in Deutschland gekommen sind, ist es immer auf eine andere Art geschehen.
Mit einer weitherzigeren Methode dadurch, daß man die eigenen Interessen nicht vom Standpunkt einer 50-PfennigFeilscherei angesehen hat, sondern daß man die allgemeinen nationalen Interessen als die allein maßgebenden behandelte.
(Zuruf rechts.)
Man sucht heute den Anschein zu erwecken, daß, (L) wenn es nur möglich wäre, die Handelsverträge mit hohen Brotgetreidezöllen durchzuführen, dann das heilige Reich wohl verwahrt wäre.
Auch wir, von der Linken, so wird gelegentlich gesagt, würden uns damit ganz einverstanden erklären.
Davon kann nicht im entferntesten die Rede sein.
Die Handelsverträge sind außerordentlich wichtig; aber die Frage der Belastung der Lebenshaltung der unteren Klassen der Bevölkerung ist unendlich viel wichtiger als alle Handelsverträge.
(SeHi rlchlig!
Ueber die 3, 50 Mark, die wir jetzt als Zoll auf Brotgetreide haben, würde ich für meine Person noch nicht um einen Zehntel Pfennig hinausgehen.
Diese 3, 50 Mark, die gegenwärtig durch die Handelsverträge fixirt sind, bilden bereits eine ganz außerordentlich große Last.
Niemand würde wagen, wenn diese Last umgesetzt wäre in eine direkte Steuer, eine solche direkte Steuer den arbeitenden Klassen der-Bevölkerung zuzumuthen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Sturm der Entrüstung würde entstehen bei der bloßen Zumuthung; hier aber, wo es sich um die indirekte Belastung des wichtigsten Lebensmittels der Bevölkerung handelt, spricht man davon, als ob der Satz von jährlich 35 Mark denn auf so viel beziffert sich die Last für eine normale Arbeiterfamilie thatsächlich heute schon so gut wie gar nichts wäre, und eine etwaige weitere Belastung um fernere 20 Mark wird so hingestellt, als ob sie eine Kleinigkeit sei.
Man muß sich dabei nur vergegenwärtigen, daß jede 3 oder 4 Mark, um die eine solche Belastung erfolgt, einen Tag Arbeit repräsentirt.
Glauben Sie etwa, daß die breiten Massen der Bevölkerung nicht begriffen haben, was ein solcher Zoll bedeutet
Ju anderen Ländern, wo die Arbeiterklasse den inneren Zusammenhang zwischen der Last, die auf sie gelegt wird, Md der Höhe der Zölle auf die nothwendigen Lebensrnittel noch nicht so klar erkannt hat, kann man die (6) Arbeiter vielleicht täuschen; in Deutschland ist das nicht mehr möglich.
Es giebt in Deutschland keinen Arbeiter mehr rnit einigem politischen Verständniß, der nicht begriffe, daß es sich hier um eine ganz außerordentlich schwere und zugleich höchst ungerechte Last handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnten Sie vielleicht sagen: wenn du der Meinung bist, daß schon die Last von 35 Mark eine so schwere und ungerechte ist, so mußt du eigentlich von rechtswegen dafür eintreten und wirken, daß eine sofortige Beseitigung dieser Getreidezölle erfolgt.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben ja diesen Antrag gestellt, den ich in seiner Tendenz für vollständig richtig halte, für den ich meinerseits aber nicht stimmen kann und zwar aus einem Grunde nicht, aus dem ich seinerzeit gegen jede Einführung, auch nur der kleinsten Lebensmittelzölle gewirkt habe.
Ich habe damals mir schon gesagt und meine Freunde mit mir und wir haben das genügend im Parlament und auch sonst zum Ausdruck gebracht —, daß, wenn einmal derartige Schutzzölle eingeführt sind und daraufhin die Preise von Grund und Boden entsprechend den erhöhten Zollsätzen für die Ackerbauprodukte sich entwickelt haben, man nicht von heute zu morgen den früheren Zustand wieder herstellen kann.
Das ist vielleicht das größte Unglück der agrarischen Schutzzölle, daß, wenn sie zehn und zwanzig Jahre bestanden haben, jeder, der keine turbulente Zollpolitik treiben will, sich zweimal besinnen muß, ob er mit einem Strich alles beseitigen darf, was unverständige Gesetzgeber früher geschaffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle sind gebunden durch das, was die Gesetzgebung früher gesündigt hat.
Man kann nur allmählich aus diesem Zustande, in dem wir uns augenblicklich befinden, wieder herauskommen.
Das eben veranlaßt uns, mit um so lv) größerem Nachdruck darauf zu dringen, daß auch nicht um einen Pfennig die Grenze von 35 Mark für Brotgetreide überschritten wird.
Sie sprechen immer davon, daß Sie die wahren Freunde der Landwirthschaft seien, und daß es im Interesse der Land wirthschaft nicht bloß nothwendig sei, diese Getreidezölle zu erhalten, sondern noch sehr erheblich zu steigern.
Nichts ist irriger, als diese Behauptung.
Das landwirthschaftliche Gewerbe hat nichts mehr zu fürchten als eine künstliche Preistreiberei von Grund und Boden, die für die Zukunft ihm unmöglich macht, eine rationelle Landwirtschaft auf diesem künstlich im Preise gesteigerten Grund und Boden zu treiben.
Wenn Sie die Futterzölle erhöben, sind Sie gewiß keine wahren Freunde der Viehzüchter, und wenn Sie die Brotgetreidezölle erhöhen, sind Sie keine Freunde derjenigen, die das landwirthschaftliche Gewerbe betreiben.
Um es klar und deutlich zu sagen es kann nicht oft genug gesagt werden: hier handelt es sich nicht um einen Jntereffenstreit zwischen der Landwirthschaft und den städtischen Interessen, hier handelt es sich um einen Jntereffenstreit zwischen den in Grund und Boden angelegten, Kapitalien der nationalen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Jeden Pfennig, den Sie auf schutzzöllnerische Weise aus den Taschen der Arbeiter herausnehmen, um ihn in die Taschen derjenigen, die ihr Kapital in Grund und Boden angelegt haben, hineinzubringen, ist eine Schädigung der nationalen Arbeit zu Gunsten der kapitalistischen Interessen.
Diesen Gegensatz muß man sich vor Augen halten, um die sozialpolitische Bedeutung das Wichtigste in diesem Streit um die Brotgetreidezölle zu erfassen.
Selbst wenn die Arbeiter durch die Zölle gar nicht besonders stark belastet würden, wenn sie solchen Lohn hätten, daß die Zollbelastung wenig ausmachte, so könnten Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5807 M sie sich doch eine solche Gesetzgebung gar nicht gefallen lassen.
Den Arbeitern, denen man zumnthet, einen Theil ihres Arbeitsertrages zu opfern für die Kapitalistenllasse, muthet man eine politische Degradation zu.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Selbstbewußte Arbeiter werden sich deshalb auch mit aller Energie gegen eine solche Zollpolitik wenden.
Es ist die wichtigste Aufgabe der Staatserhaltung, keine Gesetzgebung zu treiben, die den breiten Massen der Arbeiter Gelegenheit giebt, über Ungerechtigkeit zu klagen; eben deshalb liegt es im wahren Interesse des Staates, diese Brotvertheurungspolitik nicht mitzumachen.
Wenn etwa die Zentrumspartei glaubt, durch ihren Vorschlag, wonach sie den Brotwucher mit der Waisenpflege in ein harmonisches Verhältniß zu bringen sucht, die Masse der konsumirenden Bevölkerung auf ihre Seite zu bringen, so unterschätzt man doch, wie weit bereits der Erziehungsfeldzug vorgeschritten ist.
Man hat längst begriffen, daß es sich bei dem Zentrumsvorschlag darum handelt, dem Arbeiter zehn Mark zu nehmen, um ihm in Aussicht zu stellen, seine Wittwen und Waisen sollten davon später eine Mark bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Diese Fragen wachsen von Tag zu Tag so sehr in ihrer Bedeutung, daß, wer Ruhe, Ordnung und Frieden will, zu dieser Brotvertheurungspolitik nicht die Hand bieten kann.
Die verbündeten Regierungen sollten am allerwenigsten die Hand dazu bieten.
Ihnen müßte vor allem daran liegen, daß eine Gesetzgebung zum Durchbruch gelangt, die wenigstens die primitivsten Forderungen der Gerechtigkeit erfüllt.
Hier aber handelt es sich um eine Gesetzgebung, die dieser primitivsten Forderung der Gerechtigkeit durchaus ins Gesicht schlägt.
Wir auf der Linken freuen uns im Staatsintereffe, daß das Werk nicht zu Stande kommen wird.
Wenn Sie nicht Spott (L) und Hohn von Mit- und Nachwelt auf Ihr Haupt laden wollen, so machen Sie endlich diesem Schauspiel ein Ende dadurch, daß Sie diese Verhandlungen abbrechen und der Wählerschaft Gelegenheit geben, in Neuwahlen ihren Willen zum Ausdruck zu bringen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
(Pause.)
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
(Pause.)
Derselbe scheint auch nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von meinem geehrten Herrn Vorredner gesagt worden, daß die viertägige Debatte ja schon sehr viel politisch Interessantes, politisch Charakteristisches geboten hätte.
Und mit Recht.
Ist es doch eine so tief in das volkswirthschaftliche Leben einschneidende Frage, daß die Andeutungen, die dieser Tage der Herr Kollege Paasche in Bezug auf die längeren Ausführungen meiner Kollegen Antrick und Stadthagen machte, nicht ganz zutreffend sind, wenn wir dabei bedenken, daß nach Erklärungen der verbündeten Regierungen, die sie in der Kommission sowie hier im Hause des öfteren gemacht haben, jahrelange Vorbereitungen für diesen Zolltarif nöthig waren.
Aus den Kommissionsberichten wie aus den Begründungen zum Tarife geht hervor, daß aus den verschiedensten Bevölkerungsschichten, natürlich mit Ausnahme der arbeitenden Klassen, Vertrauensleute, Sachverständige hinzugezogen waren, und wenn da die Reden, die von diesen gehalten worden sind, zusammengestellt würden, würden die eine bedeutend größere Länge haben, als wenn von unseren gesammten Fraktionsangehörigen hier jeder ein paar Stunden sprechen würde.
Deshalb müssen Sie wohl entschuldigen, daß wir gerade Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
1 S001903.
hier für die arbeitende Klasse, die wir allein hier ver- fv) treten, die hauptsächlich gerupft werden soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eintreten.
Es muß und kann nicht oft genug ausgesprochen werden, daß den einzig richtigen Standpunkt nur die Sozialdemokratie dieser Zollgesetzgebung gegenüber einnimmt.
Ich finde es unbegreiflich, wenn der Herr Vorredner erklärte, er fände schon den Zoll von 3, 50 Mark bedrückend und belastend, man könnte aber nur allmählich zu verbesserten Verhältnissen übergehen, und daher könne er unter allen Umständen für eine Aufhebung des Zolles nicht eintreten.
Ich möchte wissen, wie da eine allmähliche Uebergehung zur Besserung der Verhältnisse zu finden ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Heim haben mich daran erinnert, wie wandelbar doch die Treue mancher Parlamentarier in Bezug auf ihre Stellungnahme gegenüber der Regierungsvorlage ist.
Zuerst war Herr vr.
Heim für einen bedeutend höheren Zoll, nachher hat er seine Gesinnung revidirt und heute hat er in der Begründung seines Antrags eine neue Revision seiner ursprünglichen Gesinnung vorgenommen.
Ich hatte schon das Wort auf der Zunge: „Js dös woahr '', was er uns heute vorträgt
Denn im Grunde genommen glaube ich diesen Ausführungen ebenso wenig wie den unter Umständen mit ihrer Ehre betheuerten Ausführungen der Herren der einzelnen Gruppen, die erklären: wir weichen von unseren Forderungen nicht ein Jota, nicht um Haaresbreite ab.
Gerade diese Wenn, diese Aber lassen durchblicken, daß sie hoffen, daß die dritte Lesung noch eine Einigung bringt, daß der Kuhhandel noch nicht abgeschlossen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß hier hinter den Coulissen noch fortwährend verhandelt wird.
Eigenthümlich hat es mich ferner berührt, daß der (v) Herr Kollege Heim so verstohlen nach der linken Seite herüber blickte, nachdem die Zwischenrufe, auf die er hoffte, nicht laut wurden, indem er ausführte, er wundere sich, daß gerade die Sozialdemokraten nicht einen größeren Alarm und Lärm schlagen in Betreff der Preise für das Bier; wir machten einen so großen Alarm, so viel Aufsehens und Aufhebens bezüglich der erhöhten Fleischpreise, bezüglich der Fleischnoth; aber soweit die Gerste im Preise herunterging, wo einzelne größere Brauereien bereits angekündigt hätten, daß ihnen ein gutes Geschäftsjahr in Aussicht stände, da wären wir still.
Ja, der Herr Kollege Heim scheint nicht zu wissen, daß die Bierpreise ja nach den örtlichen Verhältnissen vom Steigen und Fallen des Gerstenpretses nicht abhängig sind, sondern das Münchener sowohl wie das norddeutsche Bier ist nach den örtlichen Verhältnissen immer auf der Höhe eines gewissen Preises geblieben.
Noch mehr wurden wir ja überrascht, daß heute auch der Herr Kollege Heim aus seines Herzens tiefsten Schrein ein Geheimniß auskramte, nämlich das Geheimniß, weswegen seiner Zeit eine so große Aufregung auf Seiten der Rechten war.
Man versuchte ja anfänglich es abzustreiten, daß das Wort von der „gräßlichen Flotte ''jemals gefallen sein sollte.
Nun, ich denke mir: wenn der Kollege Diederich Hahn auspacken würde von den Geheimnissen, die ihm schließlich der eine oder andere Zentrumsmann anvertraut hat, dann könnten wir recht nette Dinge erfahren, und die Ueberraschungen würden schließlich kein Ende nehmen.
Im weiteren möchte ich noch zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Sattler einige Worte bemerken.
Er hat einen Scherz, der hier auf der Linken kolportirt wurde, in einer witzigen Form wiedergegeben, daß wir uns in der Reihenfolge nach dem Alphabet zum Wort melden, 7 S 5808 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Bauderl.)
M und die Zwischenpausen durch mehrstündige Reden unseres Kollegen Stadthagen ausgefüllt würden.
Etwas Aehnliches könnten wir ja von den Angehörigen der übrigen Parteien sagen, bloß mit dem Unterschiede, daß die Zwischenpausen in dekorativer Ausstattung von einem der Herren süddeutschen Bundesrathsbevollmächtigten ausgefüllt wären, und das macht eben die politische Aussprache hier um so interessanter und charakteristischer.
Aber wenn nun seinerzeit der Herr Kollege Paasche sagte, wir auf der Linken wollten nur reden, um zu reden, wir hielten, wie unser Fraktionskollege Bebel sich seinerzeit auf dem Parteitage in München geäußert habe, die Rede nur zum Fenster hinaus, so war das nichts Neues.
Wir sind dazu genöthigt, und ein großer Theil meiner Parteigenossen ist förmlich dazu gezwungen, durch das Verhalten ihrer eigenen Regiemngen dazu gedrängt.
Es ist ja dieser Tage zur Sprache gekommen, wie das Vereins- und Versammlungsrecht in den einzelnen kleinen Staaten gehandhabt wird.
(Zuruf links.)
Sehr richtig!
auch in Preußen, da hat man ja in den letzten Jahren bewiesen, daß auch die Einsicht zum Besseren noch nicht gekommen ist; aber hauptsächlich ist das in den thüringischen Raubstaaten der Fall; die sind ja einmal seinerzeit von einem Kollegen der Rechten so genannt worden, da hat man ja in dieser Beziehung Außerordentliches geleistet.
Es wird ja später bei dem Punkte, wenn er weiter hier verhandelt wird, Gelegenheit gegeben werden, auf diese Verhältnisse ausführlich einzugehen.
Ich will jetzt nur bemerken: wir haben nicht nm unsere Ansichten gegenüber den von der Rechten wiederholt uns gegenüber geäußerten Verdächtigungen zu vertreten, sondern haben allen Anlaß, zum Fenster hinaus Reden zu halten; wir haben allen Anlaß, die Hunderttausende, die leider noch in der Gefolgschaft der Herren (s) von der Rechten bei den Wahlen sich befinden, aufmerksam zu machen auf die drohende Gefahr, die durch diesen Zolltarif mehr und mehr hervorgerufen wird.
Daß diese drohende Gefahr selbst Arbeiterkreise erkannt haben, die bisher blindlings, wie der Schmetterling der Flamme zufliegt, den Worten der Führer des Zentrums Folge leisteten, das beweist beispielsweise eine Einladung zu einer Versammlung, die in einem der schwärzesten der Zentrumswahlkreise vor noch gar nicht langer Zeit stattgefunden hat.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, einen Theil aus dieser Einladung hier zu verlesen.
Es heißt daSeit Jahr und Tag ist im Reichstag ein Kampf entbrannt, Brot und Fleisch durch Zölle zu vertheuern.
Eine kleine aber einflußreiche Schicht von Großgrundbesitzern ist bemüht, dem Volke die unentbehrlichsten Lebensmittel durch hohe Preise zu versalzen, während sie selber einen reichen Gewinn in die Tasche stecken wollen.
Es wird dann von den Fleischpreisen, von Wurst, Speck, Schmalz gesprochen, und dann kommt man auf die unerhörten Getreidezölle.
Es heißt dann weiter: Was dem Fleische recht ist, denken diese Herren, soll dem Brote billig sein; auch das liebe, tägliche Brot soll bluten.
2 bis 4 Mark sollen noch auf den Doppelzentner darauf gelegt werden als Tribut an die reichen Getreideverkäufer.
Da die Großgrundbesitzer beim Ramschen sind, will auch die Großindustrie nicht zu kurz kommen.
Papier, Eisen, Kleiderstoffe, Holzwaaren, Leder, alles soll theurer werden.
Handwerker, Geschäftsleute, Arbeiter!
Im Reichstag hat man diesen neuen Zolltarif,, diese neue Volksbelastung bereits in der Kommission durchberathen.
Sollen wir ruhig zusehen und (6) uns diesen Raubzug auf die Taschen des Volkes ruhig gefallen lassen
Die Zentrumspartei hat bisherruhig dieHände in die Taschen gesteckt, ja größtentheils diese Politik begünstigt.
Das war nicht immer so.
Früher hat unsere Partei stets die Steuern und Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel bekämpft.
Zentrumswähler, es gilt deshalb, in unserer Partei wieder eine Volksthümliche Politik zum Durchbruch zu bringen, damit unsere Partei nicht zu einer Partei der Großbauern umgewandelt wird, sondern eine Partei bleibt, in der die erste Pflicht des Christenthums hochgehalten wird, die Wirthschaftlichen Schwachen zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stand in einer Einladung der Zentrumswähler im Wahlkreise München-Gladbach.
So denken die Arbeiter und nicht nur die Arbeiter, so denken die Handwerker, so denkt der Mittelstand, der immer, wie von jener Seite angegeben wird, hauptsächlich in den schwarzen Wahlkreisen gehoben, und dessen Untergang verhütet werden soll.
Ja, die wirthschaftlich Schwachen zu heben, wird ja von Ihrer Seite, in Ihrer Parteipresse sowohl wie in Ihren Versammlungen, immer wieder und wieder erklärt.
Aber wie reimt sich die Stellung des Herrn Kollegen vr.
Winterer, wie er im salbungsvollen Tone vordem hier erklärte, zusammen: wir haben die ganze Debatte hier verfolgt und wir haben uns schon ursprünglich auf den Standpunkt gestellt, wir wollen für langfristige Handelsverträge eintreten, dann wollen wir auch eine Erhöhung der Jndustriezölle mit herbeiführen, dann aber auch wollen wir eine Erhöhung der Zölle auf landwirthschaftliche Produkte hier mit beschließen helfen
Meine Herren, (v) wie reimt sich dies zusammen mit dem christlichen Standpunkt, den die Herren in ihrem bürgerlichen Berufe nicht allein, sondern auch hier als Volksvertreter einnehmen sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben die Politik, wie sie schon bei der ersten Lesung dieser Gesetzesvorlage von meinem Kollegen Bebel treffend gekennzeichnet wurde: in der Kirche und in der Schule lehren sie das Volk beten: unser täglich Brot gib uns heute, aber hier machen sie Gesetze, wodurch das tägliche Brot dem Volke mehr und mehr geschmälert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sucht heute, die heranwachsende Jugend von den idealen und nationalen Verhältnissen unseres heutigen Rechtsstaats zu begeistern, indem man die Vergangenheit in möglichst schwarzem Lichte erscheinen läßt.
Mir ist es wenigstens in meiner frühesten Jugend so gegangen, daß ich mit einem gewissen Abscheu an jene Zeit dachte, von der uns in der Schule erzählt wurde, daß früher jeder Bauer den Zehnten an die Klöster, den Zehnten an die Kirche abgeben mußte; es wurde uns da gesagt, welche kolossale Belastuug man dadurch dem Volke auferlegt habe.
Meine Herren, wollen wir uns doch heute einmal im Gegenwartsstaat die Belastung vor Augen führen, wie sie dem Volke gegenwärtig ohne die iu Aussicht genommene Zollerhöhung schon aufgelegt ist!
Da merken wir, daß wir mit einem Zehntel, mit zwei Zehnteln gar nicht mehr auskommen.
Ich habe hier eine kleine Berechnung, wie hoch sich hier die Belastung durch die Agrartarife stellt.
Wenn man die Getreidezölle nach den Prozenten des Hamburger Weltmarktpreises für 1900 vergleicht, so findet man, daß ein Preisaufschlag durch die verschiedenen Tarife bewirkt wird: nach dem CapriviTarif bei Wetzen um 26, bei Roggen um 32, bei Gerste Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den V.
Oktober 1902.
S80« (Baudert.)
(.)
UM 18 und bei Hafer um 24 Prozent; beim PosadowskyTarif (Heiterkeit links): Weizen um 42, Roggen um 45, Gerste um 27 und Hafer um 44 Prozent; nach dem 7 Vz-Mark-Zoll der Hochagrarier: bei Weizen um 57, bei Roggen um 68, bet Gerste um 68 und bei Hafer um 66 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nach den autonomen Positionssätzen: bei Weizen um 50, bei Roggen um 54, bei Gerste um 30 und bei Hafer um 53 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nach diesem bedeutet also der Caprivi-Tarif gegenüber dem früheren Zehnten eine Erhöhung um 2 bis 3 mal des Zehnten; nach dem Posadowsky-Minimaltarif wurde der Zehnte 4 bis 5 mal erhoben, nach dem autonomen Tarif 5 bis 5 z mal und nach dem Hochagrariertarif 6 bis 7 mal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, Sie sehen, daß das Gruseligmachen der Jugend mit der Zeit des Mittelalters gar nicht standhalten kann gegenüber dem, was man heute dem Volke zu bieten wagt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei uns im schönen Thüringen stehen auf den Höhen noch die Wahrzeichen der ehemaligen Raubritterzeit.
Da wurde uns erzählt, wie die Raubritter früher nicht nur den handeltreibenden Bürger, wenn er nach Leipzig zur Messe zog, ausplünderten und ausraubten, sondern wie auch die Bauern ausgeplündert und ausgeraubt wurden.
Auch das würde heute nicht mehr standhalten, wie es durch die Nachkommen derer, die damals auf jenen Burgen gehaust und gewirthschaftet haben, betrieben wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
(v) Die Vergangenheit kann also der Gegenwart nicht mehr standhalten.
Bloß ein Unterschied ist zu finden: daß, wenn derartige Raubzüge patentirt werden durch Gesetzeskraft, sich niemand dagegen wehren kann, daß man stillhalten muß, während früher manchmal die Vorfahren derer von „von ''nicht gerade mit Gla
6 handschuheu angegriffen wurden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun verfolgen, welche Erregung schon durch diese Regierungsvorlage und ganz besonders dadurch, daß der Reichstag mehr und mehr seinem Ende zuneigte, wo dieselbe erst vorgelegt wurde, in die weitesten Volksschichten hineingekommen ist, so konnte man das schon daraus ersehen, daß am 12.
Mai d. I. hier in Berlin der Protest deutscher Städteverwaltungen stattfand, wo nahezu 700 Theilnehmer aus 77 deutschen Kommunen erschienen waren, die in der energischsten Weise gegen diesen Zolltarif Stellung nahmen.
Sehr Vortheilhaft stach damals die Rede des Herrn Oberbürgermeister Gauß aus Stuttgart gegenüber der heute hier gehaltenen Rede des Württembergischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten ab.
Es sagte damals der Herr Oberbürgermeister Gauß aus Stuttgart: Wird diese Vorlage Gesetz, so stehen wir vor einem nationalen Unglück.
Wir wollen aber nicht nur Schlimmes verhüten, wir wollen eine aufstrebende Entwickelung unseres Vaterlandes.
Wie war ein solcher Entwurf überhaupt nur möglich
Die Vertreter der Städte ließen durch den Referenten Herrn Oberbürgermeister Gauß aus Stuttgart sagen: Es ist der Haß gegen die Stadt!
Was wäre Deutschland ohne die Städte
Sie sind die Träger der Kultur, und darum ist das ein selbstmörderisches Vorgehen, die Städte schädigen zu wollen.
Thorheit ist es, von Reichthum der (0) Städte zu sprechen.
Wir wissen es am besten, wie schwer der Städter zu arbeiten hat.
Dennoch sind wir nicht aus Egoismus zusammengekommen, sondern weil wir der Ueberzeugung sind, daß die Kommunen nicht ruhig zusehen dürfen, wenn der Gesammtheit ein Schaden droht.
Zunächst will ich einmal darauf hinweisen: eins ist richtig, die Kultur, soweit wir in Deutschland allgemein von Fortschritten der Kultur sprechen können, ist durch den Vorschub, der ihr in den Städten geleistet wurde, mehr und mehr verbreitet.
Ostpreußen ist sozusagen dagegen die Bremse an der kulturellen Entwickelung Deutschlands, und gerade diejenigen Herren, die hier am allerlautesten in der extremsten Weise für hohe Zölle eintreten, sind auch diejenigen, die in Ostpreußen bei jeder Gelegenheit die Bremse am kulturellen Fortschritt in Deutschland zu handhaben verstehen.
Einen sehr treffenden Beweis liefert ja jetzt die Verhandlung von der Lehrerschinderei in Trakehnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das ist nicht etwa ein Ausnahmefall, derartige Fälle wiederholen sich ja dort in Ihrem schwarzen Winkel in einer ziemlich beträchtlichen Anzahl.
Ich will auch weiter darauf hinweisen, wie dieser Tage der Herr Kollege Graf Kanitz uns mit der ernstesten Miene erzählte, daß es in Ostpreußen, und nicht nur bei ihm, sondern auch auf seinen Nachbargütern nicht so wäre wie in der Industrie, daß die Arbeiter, wenn die Arbeit etwas nachließe, ohne weiteres entlassen würden, sondern daß man einen ziemlich beträchtlichen Stamm ständiger Arbeiter hätte.
Ich habe hier in einem kleinen Merkchen, welches Propaganda macht für möglichst hohe Zölle auf landwirthschaftliche Produkte, einen Satz entdeckt, welcher das, was der Herr Kollege Graf Kanitz hier gesagt hat, nicht bestätigt.
Es heißt hier: Erhält der Landwirth durch höhere Verdienste das Mittel, bessere Löhne, besonders mehr und höhere Akkordlöhne, zu zahlen, sowie die ständigen einheimischen Arbeiter auch im Winter mit Kulturarbeiten zu beschäftigen und ihnen bessere Wohnungen zu bauen, so wird er sich allmählich einen Stamm seßhafter Arbeiter heranziehen, und die jetzigen Unzuträglichkeiten werden auf ein Minimum beschränkt.
Meine Herren, aus diesem Satz geht Verschiedenes, was von Seiten der Rechten immer abgestritten worden ist, hervor.
Zunächst steht fest, daß schlechte Wohnungen dort vorhanden sind, weiter steht fest, daß im großen und allgemeinen das, was Herr Graf Kanitz hier behauptet hat, heute noch nicht zutrifft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sonst würde es in einem Merkchen, welches betitelt ist „Die Zukunft der deutschen Landwirthschaft '', und dessen Bearbeiter die Herren Kommerzienrath Heinrich AlbertBiebrich und Landwirthschaftslehrer Hohmut in Friedenau sind, nicht schwarz auf weiß zu lesen sein!
Ich nehme an, das sind Herren, die die Verhältnisse in Ost- und Westpreußen aus dem ff kennen, sonst würden sie so etwas nicht geschrieben haben.
Wenn in diesem Buche von Unzuträglichkeiten gesprochen wird, die auf ein Minimum beschränkt werden würden, so frage ich doch: hat denn je, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, die deutsche Landwirthschaft, wenn sie gute Jahre hatte, ohne weiteres ihren landwirthschaftlichen Arbeitern Zulagen gemacht
Haben Sie auf der äußersten Rechten nicht bei jeder sich darbietenden Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, daß Sie den landwirthschaftlichen Arbeitern eine noch größere Fessel, als sie ihnen heute ohnehin schon durch die famosen Gestndeordnungen der Einzelstaaten auferlegt ist, anlegen 7 S 5810 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
(Baudert.)
() wollen
Sind es nicht gerade die Agrarier, und zwar die extremsten Agrarier, die in den Einzellandtagen immer und immer schreien, daß ein Gesetz zur Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter geschaffen werden soll
Meine Herren, sogar in unserem kleinen Ländchen, in Sachsen-Weimar, hatte der jetzige Departementschef v. Wurmb des öfteren, ehe er auf seinen kleinen Ministersessel kam, dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß er auch für ein derartiges Gesetz zu haben sei, und hat ausdrücklich seiner Zeit erklärt, zwischen den kleinen thüringer Staaten und dem Königreich Preußen schwebten Verhandlungen; denn es sei ja nicht gut angebracht, ein derartiges Gesetz für so ein kleines Ländchen, das man mit der Eisenbahn in ein paar Minuten durchfahren kann, zu machen, sondern es müßte allgemein gemacht werden.
Was man von jener Seite dort zu hören bekommt, sind nicht eigene Kombinationen, sondern das beruht auf Verständigungen, auf Verabredungen, die unter den maßgebenden Persönlichkeiten schon getroffen sind.
Wir können uns ja darauf gefaßt machen, man wird die kommenden Reichstagswahlen vielleicht erst vorübergehen lassen, um die allgemeine Erregung nicht noch zu verschärfen, die durch diesen Zolltarif schon mehr und mehr hervorgerufen wird, und dann wird man in den einzelnen Landtagen mit diesen neuen Knebelungsversuchen kommen.
Sind die vorgekommenen Koutraktbrüche der landwirthschaftlichen Arbeiter derart groß, daß sie außergewöhnliche Maßnahmen brauchen
Haben Sie nicht durch die Gesindeordnung heute schon eine ganze Reihe von Handhaben, um dem entgegenzubeugen
Sie wollen die Arbeiter aber zu willenlosen Geschöpfen herabstempeln, damit sie Ihnen nicht gefährlich werden, damit sie nicht, wie die industriellen Arbeiter es gegenüber den Kapitalisten gethan haben, eine Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage durch eine Erhöhung der lv) Arbeitslöhne erzwingen können.
Das, was statistisch nachgewiesen ist durch die Berufsgenoffenschaften, die Steigerung der Arbeitslöhne, die auch eine sehr verschiedenartige ist haben das die deutschen Industriellen den Arbeitern ohne weiteres gegeben
Oder ist es nicht dank der Organisation und des geschlossenen Vorgehens der Arbeiter erkämpft, errungen und dem Kapital abgetrotzt worden.
Aber je mehr Sie Ihre landwirthschaftlichen Arbeiter von Ihrem eigenen Willen abhängig machen, um so weniger kommen diese Arbeiter in die Lage, Ihnen etwas abzutrotzen, damit sie in eine bessere wirthschaftliche Lage kommen können.
So liegen die Verhältnisse, und da haben Sie auch gar keine Veranlassung, heute dem Volke Sand in die Augen zu streuen, indem Sie behaupten: ja, wenn wir erst mehr verdienen, dann werden wir auch mehr unseren Arbeitern geben.
Gehen Sie in Berlin oder sonst wo in ein Restaurant oder in irgend ein Geschäft hinein, wo Sie nicht richtig bedient werden würden Sie dann nicht sagen: wie kommt das, ich verlange es so und so.
Würde nun der Geschäftsinhaber Ihnen erklären: ich muß erst so und so viel verdienen, ehe ich größere Aufwendungen machen kann, dann würden Sie doch wohl erklären: das muß ein schöner Geschäftsmann sein!
Nein, meineHerren, man verlangt heute, daß etwas ins Geschäft gesteckt wird, um den Leuten etwas bieten zu können.
Aus Seite der Rechten ist es gerade umgekehrt, da will man erst haben; man spiegelt den Leuten etwas vor, um Ihnen dann angeblich mehr bieten zu können.
Ganz genau so ist Ihre Stellungnahme draußen im Lande.
Sie erzählen dem kleinen und mittleren Bauer immer von den Hunderten von Mark, die er unter Umständen im Jahre mehr Einnahmen hat; aber wohlweislich verschweigen Sie dem kleinen und mittleren Bauer, wie viel mehr Ausgaben im Jahre er durch diesen selben Zolltarif hat.
Wenn Sie dies erzählen würden, so würden Sie sehen, daß so manchem, der Ihnen heute 0-) noch blindlings folgt, die Augen aufgehen, wie es heute schon bei vielen Tausenden von kleinen und mittleren Bauern der Fall ist, und sie würden sich schönstens dafür bedanken, daß Sie die Interessen derselben, wie sie sagen, im großen und allgemeinen wahrnehmen.
Ich habe hier eine kleine Statistik, in welcher Weise die Vortheile für den einzelnen Landwirth durch die Erhöhung der Getreidezölle eintreten können.
Es sind das die nach der Erntestatistik sowohl wie die nach der letzten Berufszählung aufgenommenen Zahlen.
Wir sehen bis zu 1 Hektar eine Anzahl von 2 000 529 Betrieben.
Bei diesen kleinen Grundbesitzern würde an einen Verkauf von Brotgetreide nicht zu denken sein.
Ebenso bei den bis zu 2 Hektar großen Betrieben in der Zahl von 707 000.
Ganz ähnlich verhält es sich auch bei den Grundstücken von 2 bis 3 Hektar Größe, wo 448 000 in Betracht kommen.
Ebenso steht es noch mit den Grundstücken von 2 bis 4 Hektar Größe, wo 324 000 in Betracht kommen.
Dann geht erst eine kleine alljähüche Steigerung des Ueberschusses, welchen man unter Umständen verkaufen kann, vor sich, sodaß wir bei den Grundstücken von 500 bis 1000 Hektar Größe, wo 3600 in Betracht kommen, schon ersehen, daß man dort nahezu 1500 Doppelzentner verkäuflichen Ueberschuß hat, und bei den Grundstücken, die über 1000 Hektar Größe aufweisen, und wo eine Anzahl von 572 in Betracht kömmt, sehen wir, daß schon über 3000 Doppelzentner überschüssiges Brotgetreide, welches verkauft werden soll, in Betracht kommt.
Da läßt sich nun auch leicht verstehen und ist erklärlich, daß diese Herren durch einen derartigen hohen Ueberschuß von Brotgetreide, den sie verkaufen können, sich mit allen möglichen Mitteln ins Zeug werfen, um so viel zu erhalten, wie nur möglich.
Meine Herren, ich glaube dem nicht ganz, wenn auf der äußersten Rechten, von den extremen Agrariern be- (r ) hauptet wird, daß sie nicht von ihrer Forderung abgehen werden.
Wir haben ja schon des öfteren die Erfahrung gemacht, daß sie nach einer bestimmten Zeit des Kuhhandels doch immerhin zu einer Verständigung gekommen sind.
Aber diese Verständigung wäre eine sehr bedauerliche.
Ich verweise beispielsweise auf die Denkschrift eines agrarischen Ländchens, auf die Denkschrift der Handelskammer von Oldenburg, wie sie über diese Getreidezölle bezw.
über die Erhöhung aller Getreidezölle denkt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich den kleinen Satz.
Es heißt: Eine Erhöhung aller Getreidepreise kann auch denjenigen Bauern, welche thatsächlich Brotgetreide über den eigentlichen Bedarf produziren, keinen Vortheil bringen, da diese den beim Verkauf des Brotgetreides etwa erlangten Mehrerlös beim Zukauf von Futtergetreide zusetzen müssen.
Bei den kleineren und mittleren Betriebsinhabern wird der durch Zukauf entstehende Verlust sogar größer sein als der etwa beim Brotgetreideverkauf erzielte Gewinn, sofern sie es nicht vorziehen, der theuren Futterpreise wegen das selbst produzirte Brotgetreide zu verfüttern.
Erst bei denjenigen Betrieben, welche sich dem Großgrundbesitz nähern, wird ein Ausgleich zwischen Mehreinnahmen und Mehrausgaben stattfinden.
Sie sehen, meine Herren, ganz genau: das, was ich hier vorgetragen habe, bestätigt sich durch diese Denkschrift.
Os heißt dann weiter: Zu dieser direkten Jnteressenkollision, welche bet der Erhöhung aller Getreidezölle nothwendigerweise eintreten muß, tritt noch folgende mittelbare Schädigung des deutschen Bauernstandes Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1902.
5811 (Baudert.)
M hinzu.
Die Bertheuerung des Brotgetreides hat nämlich die Folge, daß die Kaufkraft der großen Masse für die Produkte der Züchtung geschmälert wird, da Fleisch, Butter u. s. w. als entbehrlichere Nahrungsmittel erst nach der Befriedigung des Brotgetreidebedarfs sich aufkaufen müssen.
Von dieser mittelbaren Schädigung werden aber alle diejenigen Landwirthe getroffen, bei welchen Viehzucht die Einnahmequelle bildet, namentlich auch diejenigen Landwirthe, welche von der Getreidepreiserhöhung vielleicht direkten Vortheil haben.
Es ist daher keine Uebertreibung, wenn die Behauptung aufgestellt worden ist, daß von der Getreidezollerhöhung eigentlich nur die Inhaber der 25000 Betriebe von mehr als 100 Hektar, d. h. 4 Prozent aller deutschen landwirthschaftlichen Betriebe, einen wirklichen, erheblichen Vortheil haben.
Diese produziren nicht nur Brotgetreide, sondern infolge ihres geringen Viehstapels auch Futtergetreide erheblich über den eigenen Bedarf.
Diesen wird der Städter das vertheuerte Brotgetreide und der Bauer das vertheuerte Futtergetreide abzukaufen haben.
So wie es hier in dieser Denkschrift der Handelskammer nur von Oldenburg gesagt wird, liegen die Verhältnisse in den weitaus meisten Bundesstaaten in Deutschland, ja, man kann getrost behaupten, so liegen die Verhältnisse mit Ausschluß von Ost- und Westpreußen überall in Deutschland.
Man hat den kleinen und den mittleren Beamten sozusagen Brei um den Mund geschmiert; man hat gesagt: seht einmal, was ihr in einem Jahre verdienen würdet, wenn pro Doppelzentner eine Erhöhung von 3, 50 Mark oder noch mehr eintritt.
Aber indem man den größten Theil der Positionen für die allernothwendigsten Bedarfsartikel bedeutend erhöht, wird auf (L) der anderen Seite eine Vertheurung solcher Konsumartikel, die der kleine und mittlere Bauer kaufen muß, herbeigeführt.
So holt man ihm, nachdem man ihm auf der einen Seite einen Fünfmarkschein in die Westentasche gesteckt hat, dafür 10 Mark oder mehr wieder aus der Hosentasche heraus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Verhältnisse im allgemeinen.
Meine Herren, es ist im Laufe des Jahres ein sehr bemerkenswerther Artikel, von dem ich wünschte, daß ihn die Herren von der Rechten aufmerksam verfolgt und gelesen hätten, erschienen von einem Gutsbesitzer aus Ostpreußen.
Ich meine den in der „Neuen Zeit ''erschienenen Artikel vom Gutsbesitzer Ernst Ebhardt in Kommorowen.
Derselbe weist zahlenmäßig die Steigerung des Reingewinnes innerhalb der letzten Jahre seiner Bewirthschaftung nach.
Er sagt: das Gut Kommorowen ist 412 Hektar, das angrenzende Vorwerk Kosuchen 172 Hektar groß.
Dann weist er nach, was ihm vor 16 Jahren das Gut und das Nebengut gekostet hat, und zeigt, daß ohne irgend einen Einfluß der Zölle, der Reingewinn ein gesteigerter in den letzten Jahren gewesen ist.
Er hat, wie er selbst anführt, eine zuverlässig genaue Buchführung über Einnahmen und Ausgaben auf den beiden Gütern geführt, und aus dem sich ergebenden Zahlenmaterial ersieht man, daß, wenn eine intensive gewissenhafte Bewirthschaftung von Testen der Großgrundbesitzer auch in Ost- und Westpreußen vorgenommen würde, sie dann nicht heute nothwendig hätten, an die Regierungen und an den Reichstag zu appelliren, um sie aus der Klemme, in die sie infolge ihrer Mißwirthschaft hineingekommen sind, herauszuhelfen.
Ich werde, da ich ja doch nicht gut annehmen kann, daß Sie diese ausführliche Berechnung, dieses ausführliche Material gelesen haben, Ihnen die paar Zellen vortragen.
Es wird da daraus hingewiesen, daß im Jahre 1895 auf 96 eine Einnahme (0) vom Viehbestand von 36 560 Mark erzielt worden ist, von Getreide eine Einnahme von 6568 Mark.
Die Ausgabe beträgt nun für das Vieh in demselben Jahre 7018 Mark, für Saaten und Futter 11614 Mark, für künstlichen Dung 7749 Mark und an Arbeitslöhnen 15403 Mark.
In diesem Jahre ist ein Reinertrag also nicht ein reines Einkommen, denn es fehlt ja noch die nöthige Verzinsung des Anlagekapitals ein Reinertrag von 16 593 Mark zu verzeichnen.
Ich will nun nicht die ganzen Jahre Ihnen hier vortragen, sondern nur noch das letzte Jahr von 1900 auf 1901.
Da war die Einnahme von Vieh eine beträchtlich höhere, sie belief sich auf 54 835 Mark, beim Getreide auf 10165 Mark.
Ausgegeben wurden in dem betreffenden Jahre für den Viehbestand 19 962 Mark, für Saat und Futter 14 377 Mark, für künstlichen Dung 8846 Mark, und an Arbeitslöhnen wurden ausgegeben 19 630 Mark, sodaß in diesem Jahre ein Reinertrag von 22 593 Mark zu verzeichnen sind.
Da ist nun noch besonders zu bemerken, daß die Arbeitslöhne, die hier eingestellt sind, für den einzelnen Arbeiter bedeutend höher sind, als sie sonst im allgemeinen in Ostpreußen gezahlt werden.
Wie gesagt, der ganze Artikel ist sehr interessant.
Ich will auf den einen Satz, den der betreffende Gutsbesitzer hier niedergeschrieben hat, hinweisen.
Er sagt: Den Nutzen einer Erhöhung der Getreidepretse haben nur diejenigen Landwirthe, die extensiv wirthschaften, zum Theil auch wegen Leutemangel dazu gezwungen sind.
Das sind dieselben Schreier im Streite, die die Aufhebung der Freizügigkeit fordern und die Arbeiter am liebsten als Sklaven an ihre Scholle fesseln möchten.
Für moderne Arbeiterfragen haben sie nicht das geringste Verständniß; sie können sich nicht daran gewöhnen, im Arbeiter einen gleichberechtigten Faktor des (v) Wirthschaftsbetriebes zu sehen.
Da sie selbst nichts leisten, erwarten sie alles Heil von einer weisen Regierung, die ihnen ihre Ziele verwirklichen soll.
So schreibt ein Bauerngutsbesitzer, der selbst eine große Anzahl von Arbeitern hat und die Verhältnisse in landwirthschaftlicher Beziehung am allerbesten zu beurtheilen im Stande ist.
Auf der anderen Seite sind Sie ja diejenigen, die, wenn es sich um 50 Pfennig handelt, nicht davor zurückschrecken, einen Artikel in Ihrem Leiborgan erscheinen zu lassen, wie ein solcher noch vor gar nicht langer Zeit im Organ des konservativen Landesvereins in Sachsen erschienen ist, wo Sie die fürchterliche Drohung aussprachen: wenn den Wünschen der extremen Agrarier nicht Rechnung getragen wird, dann könnte es dahin kommen, daß die Throne krachten.
Es fehlte nur noch, daß Sie geschrieben hätten: dann würden Ströme von Blut fließen.
Meine Herren, es wurde in dem Artikel dann weiter darauf hingewiesen, wenn sich der Bauer, der LandProletarier mit dem Proletarier in der Stadt vereinigt, rann würden derartige, für die Regierung nicht angenehme Dinge sich wiederholen.
Ich will Ihnen nur ganz kurz erklären, das Proletariat der Stadt, das ndustrielle Proletariat, aber auch das aufgeklärte Proletariat draußen auf dem Lande bedankt sich dafür, mit den konservativen, bauernbündlerischen Mordbrennern, wie sie hier in diesem Artikel als Schrecken hingestellt wurden, in einen Topf geworfen zu werden.
Wir stehen a nicht auf dem Standpunkt, zu zerstören, sondern wir wollen aufbauen, idealere Verhältnisse schaffen und wir meinen, solche werden geschaffen, wenn dieser Zolltarif, wie er geplant ist, nicht Gesetz wird.
Man hat ja im allgemeinen schon oft Stellung dagegen genommen, erste 5812 Reichstag.
198.
Sitzuug.
Montag den SO.
Oktober 1902.
Autoritäten auf verschiedenen Gebieten haben erklärt, daß eigentlich jeder Arzt vom ärztlichen Standpunkte aus verpflichtet wäre, gegen jede Vertheurung der Lebensmittel Front zu machen.
Denn je mehr man durch eine Verteuerung der Lebensmittel dem Volke Nahrung entzieht oder das Volk in die Lage versetzt, schlechtere Nahrung zu sich nehmen zu muffen, um so weniger wird der Arbeiter, der Mensch widerstandsfähig gegen Krankheiten, und von diesem Standpunkt ausgehend ist es schon nothwendig, dagegen Front zu machen, indem ja schon jetzt, wie die Statistik beweist, die Volkskrankheit, die Schwindsucht, immer mehr zunimmt, während in anderen Ländern, wo die Ernährung infolge geringerer Zölle eine bessere sein kann und ist, der Prozentsatz der Schwindsüchtigen bedeutend geringer ist.
Aber es charakterisirt ja die von Ihnen so oft zur Schau getragene Arbeiterfreundlichkeit, daß Sie sogar die Butter der Armen, die Margarine, die bisher frei war, mit einem ziemlich beträchtlichen Zoll belegten, und daß dieser von der Regierung vorgeschlagene Zoll den Herren noch nicht einmal weit genug ging, sodaß sie einen ziemlich bedeutend höheren Zollsatz dafür einsetzten.
Wir haben alle Ursache, dagegen Front zu machen.
Ich habe eine ganze Anzahl ausgezeichneten Materials, um Ihnen beweisen zu können, daß sich Deutschland doch mehr vom Agrar- zum Industriestaat entwickelt hat; ich denke aber, wir lL) werden ja bei den etwas über 900 Positionen noch des öfteren Gelegenheit haben, auf dieses ausgezeichnete Material zurückzukommen, und werde es heute daher infolge der vorgerückten Zeit nicht benutzen.
Aber das Eine steht fest: positive Beweise sind von der Rechten nicht erbracht worden, es heißt immer im großen und allgemeinen: ja, Deutschland ist ein Agrarstaat, und die landwirtschaftliche Bevölkerung, die Stütze des Reichs und der Regierung, soll erhalten werden und muß erhalten werden.
Komisch klingt es ja nun, wenn man da ab und zu erklärt, daß langfristige Handelsverträge geschloffen werden sollen, wo doch auf Grund dieses Zolltarifs eine formale Herausforderung an die anderen Staaten, mit denen wir im Handelsvertrag stehen, ergangen ist, eine formale Herausforderung, Repressalien, Gegenmaßregeln gegen Deutschland zu ergreifen.
Ich will nur auf eine Industrie, die man mit Recht die Exportindustrie nennt, Hinweisen.
Welche enormen Schädigungen sind schon in der Textilindustrie durch die Schutzzöllnerei verursacht!
Ich erinnere nur an den kolossalen Schlag durch die Repressalien Amerikas mit seiner Mac Kinley-Bill 1895, von dem sie sich noch nicht erholt hat.
Sie von der äußersten Rechten sollten doch aus der in der letzten Zeit nicht mißzuverftehenden Warnung ersehen haben, wohin Ihr extremer Standpunkt führt.
Die Landtagswahlen in Rudolstadt und Oldenburg sind der beste Beweis für die Volksentrüstung durch die bedeutende Zunahme der Sozialdemokraten in diesen Landtagen.
Die gegenwärtigen Verhältnisse lassen sich am treffendsten durch ein Bibelwort kennzeichnen; in Jesus Sirach steht im 35.
Kapitel im (L) 25.
Vers: der Arme hat nichts denn ein wenig Brot, wer ihn darum bringt, ist ein Mörder.
Man kann sagen: es ist ein mörderisches Beginnen der kapitalistischen Gesellschaft und der extremen Agrarier, den Armen um das Brot zu bringen, es ihm zu schmälern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir das nicht wollen, lautet für uns die Parole: nieder mit dem Zolltarif!
Das Volk soll bei den kommenden Wahlen entscheiden, wie es darüber denkt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
Oktober, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Die Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kinderarbeit in Fabriken, beginnt morgen ihre Arbeit um 10 Uhr, und es wäre nicht der Mühe werth, wenn sie schon um 12 Uhr ihre Sitzung wieder abbrechen müßte.
Mir scheint, daß der Gebrauch, (v) die Plenarsitzungen um 1 Uhr beginnen zu lassen, ohne Schaden für die weitere Berathung des Zolltarifs beibehalten werden kann.
Wenn die Majorität nicht vorziehen sollte, alle Kommissionsberathungen während des letzten Abschnitts der Legislaturperiode ausfallen zu lassen, dann müssen die Herren der Kommission auch Zeit für ihre Berathungen geben.
Ich bitte daher, morgen statt um 12 Uhr um 1 Uhr zu beginnen.
Vizepräsident Büfing: Ich habe dem Hause auf Gruud der in voriger Woche allgemein ausgesprochenen Wünsche vorgeschlagen, morgen um 12 Uhr mit der Sitzung zu beginnen.
Diese Zeitbestimmung wurde für die heutige Tagesordnung außer Kraft gesetzt, weil man glaubte, am Montag zweckmäßiger um 1 Uhr zu beginnen.
Wenn aber der Antrag gestellt ist, morgen statt um 12 um 1 Uhr zu beginnen, so werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlage nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die morgige Sitzung um 1 Uhr beginnen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Singer ist abgelehnt; es bleibt bei dem Vorschlage, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.