Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Anfing ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg.)
Reichstag.
10.
LegiSl P. II.
Session.
19001903.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: LV) Freiherr v. Schele-Wunstorf für 2 Tage, Demmtg für 3 Tage, Freiherr v. Hodenberg für 4 Tage, Witt (Marienwerder) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Verathnng des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775 und Zu 775, 776, 777, 778 779, 782, 783.
Ich wiederhole: Anträge zur Geschäftsordnung sind schriftlich einzureichen.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 1 Absatz 1 des Zolltarifgesetzes, zugleich mit dem berichtigten Antrag v. Kardorff und Genossen, Nr.
775 der Drucksachen und Zu Nr.
775 der Drucksachen, mit den Eventualanträgen Bargmann und Genossen Nr.
778 der Drucksachen, Haußmann (Böblingen) Nr.
782 der Drucksachen, und dem Antrag Stadthagen Nr.
776 der Drucksachen beginnen wir mit der Berichterstattung über die Positionen 176 bis 179 des Zolltarifs.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Tarifnummern 176 bis 189 umfassen Getränke, Essig und Hefe, Wasser und Eis.
Ich bemerke, daß über diese Tarifnummern laut Vereinbarung in der Kommission nur eine Lesung stattgefunden hat.
Ich beginne nun in der Berichterstattung mit Tarifnummer 176 und 177, Branntwein aller Art, Arrak, Rum, Kognak u. s. w. Zu diesen Tarifnummern lagen in der Kommission keine Anträge vor; dagegen waren verschiedene (O) Petitionen eingegangen, die aber in der Debatte keinerlei Erwähnung fanden, weshalb ich selbstverständlich hierauf dieselben nicht eingehe, da ich ja später noch Gelegenheit haben werde, über die Petitionen Ihnen besonders zu berichten.
In der Debatte wurde von einem Kommissionsmitgliede auf den Rückgang des Branntweinexports hingewiesen, und wurde eine Anregung dahin gegeben, die verbündeten Regierungen möchten in Verhandlungen mit England treten, damit die englische Exportprämie auf Branntwein vermindert oder aufgehoben würde, die dort das Brennen von eingeführtem Getreide rentabel mache.
Von anderer Seite wurde dagegen ausgeführt, daß England auf ein solches Ansinnen bei der schutzzöllnerischen Politik, die wir in Deutschland augenblicklich haben, kaum eingehen dürfte.
Von einem dritten Kommissionsmitgliede wurde erklärt, daß er und seine politischen Freunde, trotzdem kein Antrag auf Zollfreiheit gestellt wäre, doch für die Zollfreihett stimmen würden, weil sie den Schluck des armen Mannes nicht durch Liebesgaben an die Großgrundbesitzer vertheuern wollten.
Die Tarifnummern wurden dann mit großer Mehrheit in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Die nächste Position betrifft den Weinzoll.
Diese Position wurde zusammen berathen mit der Tarifnummer 44, Weintrauben »und einiges, was ich dort gesagt habe, bezieht sich auch auf die Weinzölle.
Zu den Weinzöllen lagen drei Anträge vor: der eine auf Zollfreiheit; ein anderer wendete sich gegen die Staffelung, wie sie in der Vorlage vorgesehen ist, und beantragte ferner, im Zolltarif selbst schon die Sätze der Handelsverträge einzusetzen, nämlich bezüglich der Vergünstigung für rothe Verschnittweine und Weine zur Kognakbereitung.
Ein dritter Antrag, 941 6884 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Dr. Bla« ke« horn.)
M der für Rothwein zu Verschnittzwecken nur 50 Prozent, ür Weine zur Kognakbereitung 16-, Prozent des Zollätzes erheben will, bezweckt das gleiche Resultat.
Die beantragte Zollfreiheit wurde damit begründet, daß der Weingenuß in weiteren Kreisen des Volkes Eingang gefunden habe und noch mehr Eingang finden werde, wenn durch eine Zollfreiheit oder Herabsetzung der Zölle die Weine noch mehr verbilligt würden.
Außerdem wurde angeführt, daß der Weingenuß dem Schnapsgenuß vorbeuge, und daß der Weinbau sich in keinerlei Nothlage befinde.
Entgegnet wurde, daß der Weinbau von den kleineren Grundbesitzern betrieben würde, daß die Konkurrenz durch billige Zölle begünstigt werde und den Weinbauern außerordentlich schade, die das ganze Jahr hindurch schwere Arbeit zu verrichten und unter der Ungunst vieler Mißjahre zu leiden haben, und die nicht, wie bei anderen Kulturarten, von einem Jahre zum anderen mit der Anpflanzung des Geländes wechseln können.
Gegen die Staffelung nach Alkoholprozenten, wie sie die Regierungsvorlage vorsieht, wurde geltend gemacht, daß sie unpraktisch sei, auch ungerecht, weil billige Weine oft alkoholreicher seien als andere.
Sie würde leicht Gegenmaßregeln des Auslandes herbeiführen, die uns sehr schaden könnten; auch zolltechnisch wäre sie kaum durchzuführen.
Dagegen wurde ausgeführt, daß andere Länder, Frankreich, Großbritannien, Brasilien, die Vereinigten Staaten von Amerika, wie in der Begründung der Regierungsvorlage zu lesen ist, diese Staffelung bereits haben; daß es sich ferner dabei nicht um Volumen-, sondern um Gewichtsprozente handle, und daß 14 Gewichtsprozente 17 2 Volumenprozenten entsprechen, sodaß z.
B. die französischen Weine gar nicht von dieser Staffelung betroffen würden, sondern nur Dessertweine.
Man wolle doch diese Staffelung dem Branntweinzusatz zu Wein, wie er in manchen Ländern üblich ist, entgegen (L) treten, da man nicht wolle, daß dieser Branntwein unter Umgehung des Zolles mit eingeführt würde.
Von Seiten der verbündeten Negierungen wurde erklärt, daß diese Staffelung mit Rücksicht auf unseren hohen Branntweinzoll eingeführt sei und besonders solche Länder treffe, welche auf deutschen Branntwein hohen Zoll legen; sie lasse sich zolltechnisch sehr leicht durchführen und habe auch handelspolitischen Werth.
Weiter wurde in der Debatte auf eine Resolution hingewiesen, wie sie in der Weinkommission seinerzeit angenommen worden war.
Sie spricht den Wunsch aus, den künftigen Zolltarif derart zu gestalten, daß ausländische Weine je nach ihrem Alkoholgehalt, und zwar von einem bestimmten Minimalsatze ab, entsprechend höher tarifirt werden.
Diese Resolution ist allerdings im Hause noch nicht zur Verhandlung gekommen; aber sie wurde in der Weinkommission mit großer Mehrheit beschlossen.
Bezüglich der Verschnittweine wurde angeführt, daß die mit ausländischen Rothweinen verschnittenen deutschen Weine höhere Preise erzielten und besser seien, und daß es sich deshalb empfehle, diese Verschnittweine zu einem billigeren Zollsatz einzuführen als die anderen Weine.
Für die deutschen Rothweine wären sie fast unentbehrlich.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß die Klagen über die Konkurrenz der Verschnittweine gerade aus Winzerkreisen kommen, die Rothweine erzeugen, deren Weine eines Verschnitts nicht bedürfen, aber nur schwer Absatz finden können, da der Verschnitt meistens mit geringen Weißweinen und vielfach auch mit Kunstweinen stattfinde bezw.
stattgefunden habe.
Uebrigens finde auch bei höherem Zoll eine wesentliche Vertheurung der verschnittenen Jnlandsweine nicht statt, da nur wenige Prozente der ausländischen Weine genügen.
Der Preis könne sich höchstens um 2 bis 3 Mark pro Hektoliter erhöhen, was durch die bessere Qualität reichlich ausgeglichen werde.
Auch hätten der Weinkommission entsprechende An- (v) träge bezüglich der Verschnittweine vorgelegen, und habe diese mit großer Stimmenmehrheit zwei diesbezügliche Resolutionen angenommen, die allerdings im hohen Hause noch nicht zur Berathung gekommen sind: die eine wolle, daß der Zoll auf Verschnittweine bei Abschluß neuer Handelsverträge entsprechend erhöht werden möchte; die andere beantrage, dem Reichstag baldthunlichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches den Verschnitt von Weißweinen mit Rothweinen zur Herstellung von Rothwein verbiete.
Der Verschnitt von Weißwein mit Rothwein müsse unbedingt verboten werden, da er eine Täuschung des Publikums herbeiführe, und der verschnittene Wein auch den gesundheitlichen Ansprüchen, die an den Rothwein gemacht werden, nicht entsprechen könne.
Die beantragte Zollvergünstigung für Wein zur Kognakbereitung wurde damit begründet, daß die deutsche Kognakbrennerei unbedingt ausländische billige alkoholreiche Weine benöthige, wie sie insbesondere aus Italien bezogen werden könnten.
Es wurde dem kein Widerspruch entgegengesetzt, dagegen ausgeführt, daß eine solche Vergünstigung im autonomen Tarif keinen Platz finden könne, sondern nur in einem Handelsvertrag.
Ferner wurde die Ansicht ausgesprochen, daß man mit der Ermäßigung der Weinzölle keine guten Erfahrungen gemacht habe, und es deshalb wünschenswert!)
wäre, bei Abschluß künftiger Handelsverträge diese Vergünstigungen, wie sie seinerzeit Italien, 'OesterreichUngarn und durch die Meistbegünstigungsverträge auch andere Länder erhalten haben, im Interesse des deutschen Weinbaus nicht wieder zu gewähren.
Auch wäre beim Abschluß neuer Verträge mindestens auch die Gleichberechtigung anzustreben, die jetzt nicht überall vorhanden sei; so müßten die deutschen Weine, wenn sie nach Oesterreich-Ungarn kämen, 20 Goldgulden Zoll bezahlen, während die österreichisch-ungarischen Weine bei uns zu (0) 10 Mark Zoll, also der Hälfte eingeführt würden.
Zum Schluß wurde die Regierungsvorlage in allen ihren Sätzen ohne Abänderung angenommen, nachdem noch zu verschiedenen Malen der Wunsch ausgesprochen worden war, daß in den Handelsverträgen eine Ermäßigung nicht stattfinde, oder aber, wenn doch Konzessionen gemacht werden müßten, diese sich in möglichst engen Grenzen halten möchten.
Die folgende Tarisnummer 179, Wein und frischer Most von Trauben, auch entkeimt (sterilisirt), in anderen Behältnissen bezieht sich auf die stillen Weine in Flaschen und Schaumweine.
Diese Position wurde mit den folgenden Tarifnummern bis 183 zusammen berathen; jedoch wurde auf sie niit keinen!
Worte eingegangen, und in der Abstimmung die Sätze der Regierungsvorlage angenommen.
Zu der folgenden Position Most von Trauben, eingekocht, auch mit Zucker oder sonst eingedickt, auch entkeimt lagen zwei Anträge vor.
Der eine wollte Zollfreiheit, der andere einen höheren Satz, statt 60 Mark 80 Mark, nnd die Worte einfügen: Rostn enextrakt, griechischer Sekt.
In der Begründung wurde gesagt, daß die Zollfreiheit erwünscht sei im Interesse der Volksernährung, für welche Most von Trauben von großem Werthe sei.
(Sehr wahr!
links.)
Für den Antrag aus Erhöhung auf 80 Mark wurde angeführt, daß es sich hier nicht um gewöhnlichen Traubenmost handle, sondern um eingedickte, konzentrirte Moste, die aus guten Trauben hergestellt seien.
Mit Wasser verdünnt könnten dieselben auf das vierfache Quantum gebracht werden und durch Gärung dann einen guten trinkbaren Wein geben; es sei deshalb erwünscht, daß sie dem entsprechend auch den vierfachen Zoll wie Wein zu entrichten hätten, was nach dem jetzigen Vertragssatz gerechnet allein schon 80 Mark betrage.
Rosinenextrakt Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6885 (Dr. Blankenhorn.)
(L) sowie griechischer Sekt würde bis dahin unter Deklaration als Südweine eingeführt; sie wären Extrakte aus minderwerthigen Rosinen und Korinthen, die mit Wasser ausgezogen würden und oft auch Spritzusatz erhielten.
Sie hätten einen unreinen, kratzenden Geschmack, wären aber zuckerreich und würden deshalb zur Herstellung der Analysenfesligkeit übergestreckter, verzuckerter Weine verwendet.
Deshalb wäre es im Interesse der deutschen Weinproduktion und des reellen deutschen Weinhandels sehr wünschenswertst, wenn diese sonst allerdings minderwerthigen Extrakte einem entsprechend höheren Zoll unterworfen würden.
Regierungsseitig wurde erklärt, daß die konzentrirten Moste meist aus geringen Trauben hergestellt seien, auch nicht das vierfache, sondern nur das dreifache Quantum Wein geben könnten und deshalb der Satz der Regierungsvorlage sich rechtfertigte.
Bezüglich des Rosinenextraktes und des griechischen Sektes halte sich die Regierung ihre Stellungnahme für die zweite Lesung vorbehalten, kam aber in dieser nicht wieder auf die Frage zurück.
Allerdings fand auch über diese Position nur eine Lesung statt, in der die Kommission den erhöhten Satz von 80 Mark angenommen und dem Antrag stattgab, Rosinenextrakt und griechischen Sekt in die Position einzustellen.
Die folgende Position 182 betrifft Weintrüb.
Dazu lagen zwei Anträge vor.
Ein Antrag wollte dasselbe ganz freilassen, wenn es zu Brennereizwecken unter Kontrole eingeführt würde.
Ein anderer Antrag bezweckte dasselbe, wollte aber, daß das Weintrüb vor der Einfuhr auf amtlichem Wege vorher ungenießbar gemacht würde.
Ein dritter Antrag ging auf einen Minimaltarif.
Er war zur zweiten Lesung gestellt und entsprach dem Antrage, über den wir im Hause zur Tagesordnung übergegangen sind; berathen wurde er nicht.
Der Antrag, Weintrüb zollfrei zu lassen, wurde damit begründet, daß (v) das Weiutrüb zur Fabrikation von Farben verwendet würde.
Regierungsseitig wurde dagegen erklärt, daß den verbündeten Regierungen etwas derartiges nicht bekannt sei.
Von anderer Seite wurde angeführt, daß, wenn Weintrüb zollfrei eingeführt würde, auch zu Brennereizwecken und nicht denaturirt, dies dem deutschen Weinbau großen Schaden bringen könnte.
Die Kommission beschloß die Annahme der Regierungsvorlage.
Zu den Weinen mit Heilmittelzusätzen wurden keine Anträge gestellt, auch keine Debatte geführt, sondern die Vorlage wurde entsprechend der Regierungsvorlage angenommen.
Eine weitere Tarisnummer betrifft Obstwein, Maltonwein, Milchwein, auch Kefyr.
Hierzu lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Er wurde begründet mit der Rücksichtnahme auf die Volksernährung, da der Obstwein gesundheitsfördernde Wirkungen habe.
Auch eine größere Einfuhr von Obstwein habe stattgefunden, wogegen die Ausfuhr unbedeutend sei.
Auch Kefyr und Kumys seigesundheitlich zuträglich, und deshalb die Zollfreiheit erwünscht.
Eine weitere Debatte fand nicht statt; die Regierungsvorlage wurde angenommen.
Tarifnummer 184: Bier aller Art.
Es lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Dieser wurde damit begründet, daß ausländische Biere, insbesondere englisches Bier, Porterbier, Malzbier, einen außerordentlich hohen Nährwerth hätten, also Nahrungsmittel seien, und daß der Biergenuß dazu angethan sei, dem Branntweingenuß vorzubeugen.
Bei Biertrinkern kämen gesundheitsschävliche Einwirkungen durch Delirium u. s. w. fast gar nicht vor, während dies beim Branntweingenuß sehr häufig der Fall sei.
Es wäre das ausländische Bier allerdings noch sehr theuer; aber wenn kein Zoll darauf laste, so würde es ja früher oder später zum allgemeinen Genußmittel werden können.
Zum Schluß wurde noch behauptet, daß in Deutschland noch lange nicht genug Bier getrunken würde.
Am anderen Tag um das auch (0) anzuführen meinte ein Parteifreund des betreffenden Kommissionsmitgliedes, cs sollte statt des schädlichen Biergenusses der Theegenuß gehoben werden.
Ohne weitere Debatte wurde dann die Regierungsvorlage genehmigt.
Die weitere Position betrifft Essig aller Art.
Diese Tarifnummer wurde berathen zusammen mit den Tarifnummern 27b, 307, 347 und 348, Essigsäure, essigsaure Salze, Holzgeist und Aceton.
Doch kaun ich Ihnen hier nur über dasjenige Bericht erstatten, was über Essig gesagt worden ist, da ein späterer Berichterstatter auf die anderen Positionen eingehen wird.
Es lagen zwei Anträge vor; ein Antrag: als Anmerkung zu setzen: Essig mit mehr als 8 Gewichtsprozent ist frei.
Ein anderer Antrag wollte für Essig in Fässern oder Kübeln statt 10 Mark 8 Mark Zoll einführen.
Zur Begründung des ersteren Antrags wurde angeführt, daß der Essigkonsum eine große Nolle spiele, daß im Kleinhandel Mißstände bezüglich des Essigs vorhanden wären, sodaß man die Rohstoffe für die Essigfabrikaüon unter allen Umständen nicht vertheuern sollte, damit guter Essig in den Handel kommen könne.
Die deutsche Essigfabrikation leide allerdings unter der Einfuhr von Weinessig aus Italien, der nicht nur billig sei, sondern auch einen ausgezeichneten Geschmack habe, aber nicht veriheuert werden dürfe.
Regierungsseitig wurde erklärt, daß die Gärungsessigindustrie für die Landwirthschaft von großer Bedeutung sei, daß sie durch Ueberproduktion und unter dem Druck, daß die Produktion jederzeit erhöht werden könnte, leide; es wäre deshalb unbedingt unmöglich, eine Zollfreiheit für Essig herbeizuführen, denn dadurch würde die Kalamität, die in der Gärungsessigindustrie auch jetzt schon herrsche, noch vergrößert werden.
Angenommen wurde die Regierungsvorlage.
Tarifnummer 186 und 187 betrifft Weinhefe und andere Hefen aller Art.
Hier lagen vier Anträge vor: ein (v) Antrag auf Zollfreiheit für Weinhefe, trocken oder teigartig; ein zweiter Antrag war gleichlautend; ein dritter wollte nur Zollfreiheit für trockene Weinhefe, und ein vierter wollte alle Hefe, wenn sie zu Brennzwecken unter Kontrole eingeführt würde, zollfrei haben.
Der letzte Antrag war in einem früheren Stadium in der Kommission eingebracht worden, der Antragsteller war inzwischen ausgeschieden, und da der Antrag von keinem anderen Mitglied aufgenommen war, wurde er nicht zur Berathung gestellt.
In der Debatte wurde die freie Einfuhr von trockener Weinhefe für unsere Weinsäure- und Weinsteinfabrikation als nothwendig hingestellt.
Trockene Weinhefe käme in Deutschland gar nicht vor, dieses Produkt müßte aus dem Ausland bezogen werden, und ginge auch das fertige Fabrikat größtentheils wieder in das Ausland.
Es sei deshalb erwünscht, daß der frühere Zustand der Zollfreiheit beibehalten würde.
Ein Widerspruch machte sich nur insofern geltend, als angeführt wurde, daß es nicht erwünscht sei, jetzt diese Zollfreiheit direkt einzustellen und zwar aus dem Grunde, der auch in der Begründung zur Regierungsvorlage angegeben ist, wegen der handelspolitischen Bedeutung.
Es wurde aber von Seiten eines Regierungsvertreters erklärt, daß die betheiligten Kreise, wenn einmal Handelsverträge abgeschlossen würden, darin ihre Rechnung sicher finden würden.
Die Regierungsvorlage wurde darauf mit großer Mehrheit angenommen.
Ueber die letzten Positionen, Wasser und Eis, kann ich mich außerordentlich kurz fassen, denn sie sind zollfrei.
Selbstverständlich wurde der Vorschlag des Regierungsentwurfs ohne Debatte angenommen.
Als Berichterstatter bitte ich Sie nur noch, sämmtliche Tarifnummern mit den in der Kommission beschlossenen Zollsätzen annehmen zu wollen.
941 6886 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(.)
Damit bin ich mit meinem Referat zu Ende und glaube auch durch dieses Ihnen ein ausführliches Bild über die Vorgänge in der Kommission gegeben zu haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, mir liegen Anträge vor: zunächst von Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, welcher beantragt (Abgeordneter Dr. Arendt: Ich ziehe zurück!
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Antrag Dr. Arendt ist zurückgezogen.
Dann liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm: Der Reichstag wolle beschließen: die Tarifstelle 178 an die Kommission zurückzuverweisen.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Ich nehme meinen Antrag wieder auf.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt nimmt seinen Antrag wieder auf; derselbe lautet: Ich beantrage, die Positionen 176 bis 189 zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Es liegt mir ferner ein Antrag vor vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die auf Ueberwetsung der Positionen 176 bis 189 gestellten Anträge.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist präjudiziell und würde also zuerst zur Berathung und Abstimmung kommen.
(Erneute stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Kommt alles!
Bei einem Antrag auf einfache Tagesordnung erhält (L) ein Redner das Wort für und ein Redner das Wort gegen, und dann wird abgestimmt.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt ach so (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Sie haben das Wort für die einfache Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt verzichtet.
(Große Heiterkeit links.)
Gegen die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl das Referat ich kann warten, ich kann mich jetzt nicht verständlich machen; nachdem Herr Dr. Arendt so gründlich hereingefallen ist, ist es uns um so angenehmer, nun unseren Antrag so eingehend, wie es nöthig ist, zu bebegründen.
Obwohl das Referat des Herrn Blankenhorn in jeder Beziehung vorzüglich war (hört!
hört!
rechts) und sich außerordentlich Vortheilhast von den Referaten unterschied, die uns weiter rechts sitzende Herren vorzusetzen beliebten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), müssen wir doch Zurückverweisung der Nr.
178 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung verlangen.
Obwohl Herr Blankenhorn auch diese Position im Referat eingehend behandelte, ist sie doch von der einschneidendsten Wichtigkeit für unsere Beziehungen zum Ausland, speziell zu Italien.
Sie wissen, daß die Frage der Einfuhr des Weins in Fässern und Kesselwagen in erster Linie den italienischen Nothwein betrifft, eine Frage, die bereits beim Weingesetz die weitesten Kreise interessirte.
Es ist das die Frage, ob und inwieweit der deutsche Weinbau italienischen Rothwein braucht oder nicht haben will als Konkurrenten.
Schädigen wir durch den (0) Tarifsatz die Einfuhr italienischer Rothweine, so verfeinden wir uns zweifellos mit den Italienern, die Gegenmaßregeln ergreifen werden auf allen Gebieten der Industrie, zumal wir bei den Zöllen auf Blumen und frisches Obst schon wenig rücksichtsvoll gegen Italien waren.
Die schönsten Einzugsfeierlichkeiten in Berlin mit Papierapfelsinen hoch in den Wipfeln aufgemachter Lorbeerbäumen können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir eine schwere Schädigung unseres Exports nach Italien zu erwarten haben, wenn wir die Interessen einer kleinen Gruppe deutscher Weinbauer Rechnung tragen und wir Tarifsätze annehmen für die Einfuhr italienischer Rothweine, Tarifsätze, die geeignet sind, unsere Handelsbeziehungen zu Italien zu stören.
Gewiß macht es bei nicht allzu urtheilskräftigen Leuten einen schönen Eindruck, wenn bei Feierlichkeiten, die in höfischen Kreisen stattfinden, schönklingende Worte über die Brüderlichkeit und die gemeinsamen Interessen dieser beiden Länder ausgesprochen werden.
Gewiß klingt es sehr schön, wenn man mit unseren Dichtern von Italien als dem Lande unserer Sehnsucht spricht; aber in der rauhen Wirklichkeit steht es anders.
Im Interesse einer kleinen, sehr kleinen Gruppe deutscher Weinbauer haben sich die Mehrheitsparteien bereit gefunden, uns, wie schon beim Weingesetz, so auch hier beim Zolltarif Zölle zu wünschen, welche unsere Beziehungen zu Italien auf das empfindlichste stören (sehr richtig!
links), und die dazu führen, daß wir in arge handelspolitische Differenzen mit Italien gerathen.
Meine Herren, es ist mit allen möglichen Mitteln, die wir ja bei den Herren, die agrarische Interessen rücksichtslos verfolgen, kennen, versucht worden, dem italienischen Rothwein eins anzuhängen, in dem Bestreben, sich einen unbequemen Konkurrenten vom Halse zu halten.
So (v) haben wir ja in der Kommission des Weingesetzes von einem Mitgliede hören müssen was ja auch in den schriftlichen Bericht übergegangen ist und daher kein Geheimniß mehr ist —, daß der italienische Rothwein geradezu gesundheitsschädlich sei, und daß man es im Interesse der ärmeren Kranken verbieten müsse, italienischen Rothwein auch nur verschnitten mit deutschem Wein in Deutschland zuzulassen.
Wir haben hören müssen, daß man es im Interesse der Kranken mindestens für nothwendig halte, daß die deutschen Hospitäler und Krankenhäuser doch ja nicht italienischen Rothwein bezögen, damit nicht etwa dadurch die Kranken gefährdet würden.
Andererseits wurde uns mitgetheilt, daß, sagen wir, neun Zehntel unseres billigen deutschen Rothweins nichts weiter sind als italienische Rothweine, verschnitten mit deutschen ungenießbaren sauren Weißweinen (hört!
hört!
links), die erst dadurch einen Marktwerth bekommen, daß sie jenen italienischen Rothwein in sich aufnehmen.
Welche schweren Erkrankungen müßten bereits die armen deutschen Trinker billiger Rothweine heimgesucht haben, wenn jene Behauptung der Gesundheitsschädlichkeit italienischen Weins wahr wäre!
Nein, das Gegentheil ist der Fall.
Wohl haben wir alle die lebhafteste Sympathie für jene schönen Gegenden Deutschlands, in denen noch deutscher Rothwein gebaut wird.
Aber wenn auch an der Ahr guter Rothwein gebaut wird, so hat er doch den Fehler, daß er infolge der theuren Bodenpreise, infolge der geringen Ernte und seiner besseren Qualität zu einem Preise auf den Markt gebracht wird, der für die große Masse des Volkes unerschwinglich ist, sodaß diese allerdings vorzüglichen rothen Ahrweine nicht in der Lage sind, das Bedürfniß der großen Klassen der Bevölkerung zu befriedigen.
Billige Rothweine sind aber glücklicherweise immer mehr in den Konsum der großen Masse 6887 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
() übergegangen, sind immer mehr in den Gebrauch des deutschen Publikums übergegangen, und sie verdrängen mit Erfolg den Genuß gewisser Liköre und Schnäpse; sie treten auch an die Stelle eines übermäßigen Biergenusses.
Der Genuß des leichten Rothweins ist ein vom hygienischen Standpunkt aus von allen Aerzten empfohlener, sodaß man nur wünschen kann, daß es uns in Deutschland auch fernerhin möglich bleiben möge, billige Rothweine in großen Mengen auf den Markt bringen zu können.
Dazu reicht die heimische Produktion nicht aus.
Unsere Ahrweine sind eben besserer Qualität, haben einen hohen Preis; und wenn auch behauptet worden ist, daß die Ahrweine durch die italienischen Verschnittweine eine Konkurrenz zu fürchten hätten, die ihrer eigenen Produktion zum Schaden gereichte, so glaube ich das nicht.
Was den Ahrweinen bisher gefehlt hat, das war die Reklame, die gute Organisation des Absatzes.
1 Auf dem großen Weinmarkt hat man bisher die Ahrweine nicht gewürdigt, weil zu wenig bekannt ist, eine wie vortreffliche Qualität sie besitzen.
Seitdem in jener Gegend mehr Genossenschaften gegründet sind, die durch bessere wirthschaftliche Organisation dafür sorgen, daß nicht mehr wie früher krämerhaft, möchte ich sagen, im Kleinvertrieb die Waare auf den Markt gebracht wurde, seit dem durch jene Organisation dem übrigen Weinhandel eine ebenbürtige Konkurrenz geschaffen wurde, wie sie eben die genossenschaftliche Organisation ermöglicht, seit dem sehen wir auch, daß die Ahrweine einen größeren Absatz haben und auch bessere Preise erzielen.
Der italienische Verschnittwein oder, richtiger gesagt, der deutsche Verschnittwein mit italienischem Verschnitt sind mit dem unverschnittenen Rothwein deutscher Produktion nicht zu vergleichen.
Die deutschen Verschnittweine, die aus sauren, an und für sich ungenießbaren pfälzischen, Württembergischen und auch anderen leichten kleinen Weinen bestehen, diese an und M) für sich nicht gut schmeckenden Weine würden nicht marktfähig sein, wenn wir nicht italienische Weine hätten, mit denen sie verschnitten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir vielleicht auch eine kleine Gruppe jener Ahrweinproduzenten, die weniger qualitätsreiche Rothweine schaffen, dadurch fördern könnten, daß man ihnen die Konkurrenz wegnimmt, so würde das in gar keinem Verhältniß stehen zu dem Schaden, den man der großen Masse der deutschen Weinproduzenten zufügt, jener großen Masse gerade der kleinen Weinbauern, die weniger gute Weinberge besitzen und die leichten, sauren und schwerschmeckenden, an und für sich ungenießbaren sogenannten kleinen Weine produziren.
Wir haben das in der Weinkommission ausführlich erörtert; aber damals ist schon der Wunsch ausgesprochen worden seitens gewisser Weinagrarier, daß die Regierung rücksichtslos vorgehen und dafür sorgen möge, daß uns die italienische Konkurrenz vom Halse gehalten werden möge.
In der Zolltarifkommission ist dann die Frage auch angeschnitten worden, u. a. auch vom Herrn Grafen v. Kanitz; er hatte die Befürchtung, daß der Herr Reichskanzler bereits wegen des italienischen Rothweins Konzessionen an Italien gemacht habe.
Ueber diese Konzession wurde dann nicht weiter gesprochen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky machte vertrauliche Mittheilungen, über welche nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, und über die wohl jetzt kaum Erklärungen erfolgen werden.
Aber, meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung, wo wir nun dem Abschlüsse der Handelsverträge näher sind als sonst, wird ja die Regierung bereits Anlaß genommen haben, ihre Verhandlungen mit Italien über diesen Punkt noch weiter fortzuführen, und da, meine Herren, ist es von Bedeutung, daß wir in einer Kommission, sei es auch nur vertraulich, 1 seitens des Herrn Staats- (6) sekretärs erfahren, wie die Sache denn steht.
Denn, meine Herren, ein Mitglied der preußischen Regierung hat bereits mit dem kühnen Wagemuth, der ihn stets auszeichnete, Anordnungen getroffen, die als eine direkte Kränkung der Italiener angesehen werden können, und von denen ich meine, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky wie der Reichskanzler sie eigentlich nicht billigen dürfte, wenn sie nicht wünschen, daß die Italiener von vornherein bei diesen Vertragsverhandlungen sich uns gegenüber auf einen sehr feindlichen Standpunkt stellen.
Unser Herr Minister v. Podbielski hat nämlich im vorigen Monat angeordnet, daß in allen staatlichen Krankenanstalten nur deutsche Rothweine gekauft werden.
Er hat also bereits eine Maßregel antizipirt, die die Herren mit ihren Zolltarifbestimmungen nachträglich zu erreichen wünschen; er hat sich eingemischt in die schwebenden Verhandlungen zwischen Deutschland und Italien, er hat durch diese Maßregel doch offenbar die Italiener vor den Kopf gestoßen.
Es ist doch selbstverständlich, daß sich nun Italien sagt: aha!
ein Mitglied der preußischen Regierung macht jetzt schon diesen Schachzug; na, was können wir dann erwarten, wenn erst die agrarische Mehrheit ihren Willen durchgesetzt hat, was können wir da erwarten, was man uns alles noch anthun wird!
Selbst, meine Herren, wenn man so etwas thun wollte, selbst wenn der Staatssekretär Graf Posadowsky und der Herr Reichskanzler die Absicht gehabt haben, dem deutschen Rothwein zu Gefallen den italienischen zu verbieten, dann ist es doch ein Zeichen von absolutem Mangel an diplomatischer Einsicht, wenn man so vorgeht, wie der Herr Staatssekretär v. Podbielski hier vorgegangen ist.
Wie kann man in einer Zeit, wo Vertragsverhandlungen schweben über eine so wichtige Frage, mit einer solchen an und für sich kleinlichen Maßregel, die nur zu verärgern geeignet ist, vorgehen und den Gegner reizen, daß er energischer noch als (vsonst auf seinen Forderungen beharrt.
Falsch ist die Maßregel selbstverständlich, das habe ich vorhin schon ausgeführt; denn der deutsche Rothwein, der an und für sich ein Verschnittwein mit italienischem ist, enthält wenig Alkohol und Gerbsäure, während gerade der italienische Rothwein durch seinen größeren Alkohol- und Gerbstoffgehalt für gewisse Zwecke förderlich ist.
Die Aerzte verordnen Wein mit solch hohem Gerbstoffgehalt, weil sie sonst nicht jene Wirkung auf den Organismus erzielen, die mit Hilfe des Gerbstoffgehalts des italienischen Weins, der bekanntlich verstopfend wirkt, zu erzielen ist.
Also diese Maßregel, die Herr v. Podbielski ergriffen hat, würde uns schon allein veranlassen, zu verlangen, daß wir in einer Kommission diese hochwichtige Frage noch einmal besprechen, damit wir von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky erfahren, ob er überhaupt eine Ahnung davon hat, was sein lieber Kollege da gethan, und ob das nicht seine Vertragsverhandlungen mit Italien durchkreuzt.
Sobald unsere Presse einen Wunsch äußert bezüglich der Handelsverträge, da heißt es immer: stört uns unsere Kreise nicht; ihr erschwert uns, möglichst gute Verträge abzuschließen.
Hier aber kommt ein Staatssekretär und nonchalant, wie er sich hat, geht er vor und erläßt eine solche Bestimmung.
Man kann sich nur wundern, in wie vielen Sätteln unser Herr v. Podbielski eigentlich gerecht ist; er ist jetzt auch schon Dezernent für Krankenhäuser geworden und mischt sich in medizinische Angelegenheiten.
Vielleicht ist es nur eine irrthümliche Zeitungsnotiz; dann wäre es nöthig, daß wir möglichst sofort von Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky Auskunft erhalten, daß das ein Irrthum ist, daß man in deutschen Regierungskreisen solche Maßregeln nicht billigt.
Die Gründe, die ich bisher in handelspolitischer Beziehung angeführt habe, würden allein schon genügen, um 6888 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
(L) das Verlangen zu rechtfertigen, daß man nicht einem so wunderbar begründeten Antrag des Herrn Dr. Arendt gemäß über unseren Antrag zur Tagesordnung übergeht, sondern diesen einen Punkt des Tarifs aus dieser Gruppe einer Kommission überweist, damit wir dort nochmals erwägen und einen schriftlichen Bericht darüber bekommen, aus dem dann klipp und klar hervorgeht, wie denn jetzt, wo es sich um den Abschluß von Handelsverträgen handelt, die Angelegenheiten stehen.
Aber, meine Herren, nicht nur handelspolitische Erwägungen sind hierbei in Frage zu ziehen; sondern die Kommission hat sich leichten Muthes auch über wichtige chemisch-technische Erwägungen hinweggesetzt, hat Bestimmungen, die von sämmtlichen Sachverständigen des deutschen Weinhandels auf das energischste bekämpft wurden, im Tarif stehen lassen und scheint sie zur Grundlage unserer Vertragsverhandlungen machen zu wollen, so die Bestimmungen, die sich beziehen auf die Tarisirung des Weins nach dem Alkoholgehalt.
Meine Herren, die Kommission hat gemäß der Regierungsvorlage beschlossen, daß Weine mit nicht mehr als 14 Gewichtstheilen in 100 mit 24 Mark versteuert werden sollen, Wein mit mehr als 14, aber nicht mehr als 20 Gewichtstheilen mit 30 Mark und Wein mit mehr als 20 Gewichtstheilen mit 160 Mark.
Wir haben also 3 Gruppen, die hier gebildet sind, um Weine mit verschiedenem Alkoholgehalt von einander zu trennen.
Nun wird sich jeder Nichtfachmann sagen, der bei den Verfassern des Tarifs und den Mitgliedern der Kommission doch selbstverständlich respektvollst Sachverständigkeit voraussetzt: da haben wohl wichtige technische Gründe vorgelegen, um gerade diese Einteilung zu treffen und den Wein zu trennen in 3 Gruppen mit 14, 20 und mehr als 20 Prozent Alkoholgehalt.
Man wird ferner, wenn man nicht Sachverständiger ist, sagen.
selbstverständlich (s) wird man wohl, wenn man eine solche Bedingung zur Grundlage eines Tarifs macht, wissen, daß man ganz genau in der Lage ist, den Alkoholgehalt des Weines zu bestimmen, daß man die 3 Gruppen abtrennen und in einer Zeitfrist, die so kurz ist, daß dem Produkt kein Schade geschieht, jene Bestimmung treffen kann.
Weiß das schon der Nichtfachmann, daß es kein empfindlicheres Produkt giebt als den lieben Wein, der es nun mal nicht vertragen kann, wenn man ihn in ungemütliche Verhältnisse hineinbringt, er, der Vater und Anstifter der Gemüthlichkeit, kann es nicht dulden, daß man ihn bald zu kalt, bald zu warm behandelt.
Er verlangt jene gleichmäßige gemütvolle Temperatur, die zu einer guten Stimmung absolut nothwendig ist, und die den Wein veranlaßt, sich zu ärgern, wenn sie ihm entzogen wird.
Entweder er wird sauer, weil er zu warm gelegen hat.
oder er zersetzt sich, scheidet Farbstoff ab, bekommt eine unangenehme Färbung, wenn er zu kalt liegt.
Der Wein muß also in einer gleichmäßigen Temperatur gelagert werden können und darf nicht den Unbilden der Witterung ausgesetzt sein.
Nun wissen wir alle, daß bei der Zollabfertigung die Waaren in Speicher geschafft werden oder in Waggons liegen bleiben müssen, die keineswegs das Muster guter Aufbewahrung sind, wo es im Winter zu kalt, im Sommer zu warm ist, und daß daher Produkte, die empfindlich gegen Temperaturwechsel sind, sehr rasch abgefertigt werden müssen, damit sie nicht durch die Zollabfertigung vernichtet werden.
Manche denken freilich, daß die Zollabfertigung auch dazu da sei, um sich unbequeme Konkurrenten vom Halse zu halten, indem man gerade durch eine liebevolle eingehende Würdigung der Zusammensetzung der eingeführten Produkte dafür sorgt, daß während dieser Untersuchungen die Produkte selber an der Untersuchung zu Grunde gehen, weil sie so lange liegen bleiben, bis sie, wie man im Volksmunde (O) zu sagen pflegt, schwarz werden.
Die Untersuchung an der Grenze dient ja bei gewissen agrarischen Produkten, die man seitens der Mehrheitsparteien zum Schaden des deutschen Publikums von dem deutschen Markte fernhalten will, dazu, um die Produkte uneinführbar zu machen, weil man sich sagt: wie kann ich denn die über die Grenze bringen, die bleiben ja Tage lang zur Untersuchung dort liegen, und da gehen sie zu Grunde.
Nach den ersten zwei, drei Versuchen, die Waaren über die Grenze zu bringen, ist die Einfuhr inhibirt.
Das ist ein außerordentlich wichtiger Punkt, der in der Kommission niemals genügend hervorgehoben worden ist.
Man muß doch darauf rechnen, daß bei der Zollabfertigung oder in den Bestimmungen des Tarifs nicht Maßregeln hineinpraktizirt worden sind, die nichts weiter als Prohibitivmaßregeln sind, um jeden Import zu verhindern.
Meine Herren, deswegen eben beantragen wir die Verweisung an eine Kommission, um dort zu hören, ob das Reichs-Gesundheitsamt jene schweren Vorwürfe widerlegen kann, die seitens der Weinintereffenten gegen diese Art der Tarisirung erhoben worden sind, daß man hier Alkoholgehalte als Grenzwerthe aufführt, bei denen erstens, wenn sie genau festgestellt werden sollen, sodaß kein Zweifel übrig ist, eine so lange Lagerung der Produkte eintreten muß, daß das Produkt zu gewissen Jahreszeiten der Gefahr ausgesetzt ist, zu Grunde zu gehen; zweitens Alkoholgehalte, deren Bestimmung überhaupt schwierig und schwankend ist, sodaß, wie mit Recht in den Petitionen ausgeführt wurde, wenn zwei Chemiker ein und dieselbe Weinsorte zu untersuchen haben, sie in den Resultaten ihrer Untersuchung nicht übereinstimmen werden.
Das liegt dann nicht an den Chemikern, das liegt an der Chemie.
Wir haben noch keine so genauen Untersuchungsmethoden für Wein, die es ermöglichen, rasch solche Alkoholbestimmungen zu treffen.
Ich sagte (v) Ihnen vorhin, wenn man Zeit hat und sorgfältige Spezialuntersuchungen macht, daß dann die Resultate absolut sicher sein können, vorausgesetzt, daß sie von sehr tüchtigen chemischen Hilfskräften ausgeführt werden, von Chemikern, die mit solchen Spezialuntersuchungen voll vertraut sind, sich eine gewisse Geschicklichkeit und Routine dabei angeeignet haben.
Wie aber geht es bei der Zollabfertigung zu
Da soll rasch entschieden werden, und laut Ihrer Definition, laut Vorschlag des Zolltarifs können dann ganz geringere Variirungen von halben zehntel Prozenten dazu führen, daß ein Wein mit einem Zollsatz belegt wird, der den Importeur bankrott macht.
Bedenken sie doch, wie das Geschäft sich abwickelt.
Man kauft den Wein auf langen Schluß hin, bezieht Wein z.
B. aus Oporto, aus Portugal, oder einen Wein, der beim Einkauf vielleicht 19, 5 Prozent Alkoholgehalt hat.
Bis der Wein nach Deutschland kommt, macht er eine hübsche Seereise durch.
Der Wein ist ja nicht todt, wie man zu sagen pflegt, er gärt noch; denn man kaust junge Weine, man kauft nicht die fertigen, man kaust lebendige Weine, die noch weiter gären, die auch aus der Reise sich das Vergnügen machen, zu gären.
Gärung erzeugt, wie Sie wissen, aus Zucker Kohlensäure und Alkohol.
Der Alkoholgehalt steigt infolge dieser Nachgärung, und wenn dieser Wein aus Oporto dann glücklich an die deutsche Zollgrenze gekommen ist, so hat dieser Wein, den der Importeur mit 19'z Prozent Alkoholgehalt gekauft hat, vielleicht 20z Prozent.
Das macht dem Importeur insofern keinen Nutzen, als ihm dieser eine Prozent Alkohol nicht etwa bezahlt wird.
Aber bedenken sie die Folgen bei der Verzollung!
Während er Wein gekauft hat, um ihn zu verzollen laut Absatz 2 der Position 178 als Wein mit mehr als 14, aber nicht mehr als 20 Prozent Alkohol, als Wein also, der Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6889 (Wurm.)
A) mit 30 Mark verzollt wird, bekommt er jetzt, weil der Wein durch Nachgärung einen starken Alkoholgehalt bekommen hat, vom Zollamt eine Rechnung präsentiert, daß dieser Wein jetzt mehr als 20 Prozent Alkohol habe und 160 Mark Zoll zu zahlen habe.
Meine Herren, bedenken Sie, mit 30 Mark Zollsatz hat er ihn gekauft, 160 Mark, also das Fünffache, muß er an Zoll jetzt bezahlen!
Was wird die Folge davon sein
Entweder der Importeur muß weit schwächeren Wein kaufen als bisher, damit er nicht in die Gefahr geräth, daß etwa der Wein durch Nachgärung über jene Alkoholgrenze hinausgeht.
Wer ist dann geschädigt
Der deutsche Konsument, der schwächeren Wein bekommt; denn bei diesen Weinen kommt es auf den Alkoholgehalt an, diese Weine sind solche, die man wegen ihres hohen Alkoholgehaltes auf den Markt bringt.
Oder der Importeur sagt: ich kann überhaupt diese Waare nicht mehr beziehen, weil ich nicht mehr sicher bin, daß ich meine Kalkulation einhalten kann.
Und die Folge davon ist, daß der Weinhandel außerordentlich geschädigt wird, daß der deutsche Konsument geschädigt wird, weil das Risiko beim Handel immer abgewälzt wird aus den Käufer, daß dadurch die Preise steigen, und wir uns unnöthige Lasten auferlegen, niemand zum Nutzen und uns selber zum Schaden, bloß weil man nicht gehörig auf die technischen Grundlagen einer solchen Zollgesetzgebung Rücksicht genommen hat.
Noch tragischer wird es aber bei jenen Weinen, bei denen zwar die Differenz des Zollsatzes nicht eine so bedeutende ist, wie bei diesen Positionen, wo es sich um 30 und 160 Mark Zoll handelt.
Tragischer wird die Sache bei den Weinen, die in ungeheuer großen Massen eingeführt werden.
Das sind eben jene Italiener, bei denen die Alkoholgrenze nun mit 14 Prozent gezogen ist.
Meine Herren, bedenken Sie.
wenn der Wein weniger als 14 Prozent hat, dann soll er 24 Mark Zoll kosten, wenn (L) er mehr als 14, aber weniger als 20 Prozent hat, 30 Mark.
Auch das mag leidlich scheinen, sobald man sich einmal auf den Standpunkt der Weinagrarier stellt, wenn es nur einen Sinn insofern hätte, daß eben jene Grenze genau zu ziehen ist in Bezug auf die technische Nachweisung des Alkoholgehalts, und wenn gerade die Zahl 14 diejenige wäre, die eine Grenzzahl für gewisse Sorten von Weinen ist.
Da hat man aber absolut daneben gegriffen!
Es ist durch unzählige Untersuchungen festgestellt, daß der Rothwein, den wir zum Verschnitt herüberbekommen, und dem nach der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Herren von der Mehrheit eine geringere Zollstufe eingeräumt ist, durchaus nicht gerade mit 14 Prozent abschneidet, sondern daß sein Alkoholgehalt zwischen 12 und 15 bis 15 Prozent variirt.
Das richtet sich nach dem Maß von Sonnenwärme, die der Wein in dem betreffenden Jahre erhält.
Es giebt Jahre, in denen die Weintrauben einen geringeren Zuckergehalt und dementsprechend einen geringeren Alkoholgehalt haben, und es giebt wiederum Jahre, in denen die Sonne eine so wunderbare Kraft hat, daß sie recht zuckerreiche Weintrauben zeitigt und damit alkoholreichen Wein.
In diese Grenzen, die von der Natur gezogen sind, schneidet der Zolltarif einfach mechanisch hinein.
Man hat auch hier wieder einmal die so berühmte mittlere Linie genommen.
In der Natur schwankt der Alkoholgehalt zwischen 12 und 15',.
Prozent, folglich nehmen Sie die mittlere Linie und damit basta!
Was bedeutet aber das
Daß eine ganze Reihe von Schikanirungen und Beunruhigungen des Handels eintreten können, die unerträglich sind.
Bedenken Sie doch, der Weinkauf wird für lange Zeit abgeschlossen.
Und der Käufer weiß absolut nicht, zu welchem Zollsatz der Wein hereinkommen wird!
Dieser Unglückswein, der das Glück gehabt hat, eine bessere Qualität zu erzielen, dessen Trauben von der Sonne reicher beschienen wurden, der einen sogenannten (6) guten Jahrgang gehabt hat, dessen Wein wird die Grenze von 14 Prozent Alkohol überschreiten, und es wird ein höherer Zollsatz eintreten.
Wenn ich im Auslande säße und als Ausländer diese Vorschrift betrachte, würde ich die Empfindung haben, man habe diesen Schnitt durch die von der Natur gezogene Grenze gemacht, um recht viel Unsicherheit in die Handelsbeziehungen hineinzubringen, um die Einfuhr, die bisher so gut funktionirt hat, zu belästigen und wie jener bekannte Herr es zu treiben, von dem der Dichter sagt.
„Du kannst im Großen nichts verrichten, so fängst du 's nun im Kleinen an ''.
(Sehr gut!)
Wenn Sie nicht den groben Schnitt gewisser Interessenvertretungen durchsetzen können, so gehen Sie durch kleine Hinterthürchen, auf Schleichwegen, mit großen und kleinen Schikanirungen vor, da wollen Sie die Natur korrigiren und wollen das preußische Exerzierreglement in die Natur hineinbringen und verlangen von dem Wein: du hast l°o Alkohol zu haben, sonst mußt du höheren Zoll bezahlen.
So darf man doch nicht Tarifpositionen behandeln, die von so ungeheurer Bedeutung für unsere gesammten Handelsbeziehungen zu einem Lande sind, über dessen freundschaftliche Beziehungen zu Deutschland wir so schöne Worte gehört haben bei Festessen, bei Denkmalsenthüllungen und all den vielen Gelegenheiten, bei denen man sich schöneWortezu sagen pflegt.
DerWorte sind genug gewechselt, man laßt uns endlich Thaten sehen!
Sorgen wir dafür, daß wir mit dem schönen Italien nicht in Handelskrieg kommen, sondern daß die Produkte dieses Landes, die wir so nothwendig brauchen, und die uns so sehr erfreuen, ungehindert herüber kommen.
Lassen wir dem italienischen Wein das Terrain, das er sich zu unserem Nutzen erorbert hat.
Ich rufe die Weinverständtgen an, auch Sie, Herr Kollege Deinhard, ob es nicht richtig ist, daß wir unseren 0 »billigen sauren Wein nicht verwerthen könnten, wenn wir nicht den italienischen Wein hätten.
(Widerspruch.)
—Doch, das ist ganz richtig!
Sie haben sich selbst in der Kommission in diesem Sinne geäußert.
Falls es nicht richtig ist, können Sie mich ja widerlegen.
Ich werde Ihnen aus den Akten der Weinkommission den Beweis liefern, daß diese Behauptung richtig ist.
Ich weiß, Herr Kollege, daß Sie in dieser Sache ganz objektiv urtheilen, weil Sie selbst bei dieser Art Produktion nicht interessirt sind.
(Zuruf.)
Sie freilich brauchen die italienischen Weine nicht, Sie haben bessere Qualitäten zur Verfügung zu Ihrer Produktion.
Aber um so objektiver können Sie urtheilen über die Sorten, um die es sich hier handelt, weil Sie daran nicht interessirt sind nicht wahr
Und deswegen ist es so nothwendig, daß wir diese Frage so eingehend erörtern.
Sie sehen, welcher Widerspruch besteht wieder ein Beweis mehr, wie nothwendig es ist, daß wir diese Frage noch einmal in der Kommission untersuchen.
Diese Frage ist sehr wichtig für uns.
Die Italiener haben offen erklärt, daß sie es sich nicht gefallen lassen werden, wenn man ihren Rothweinimport verhindert; sie werden Front machen auf Gebieten, wo wir froh sein können, daß wir uns den italienischen Markt erobert haben.
Denn, meine Herren, das Land, das bisher durch die Schikanirung der italienischen Rothweine sich Italien verfeindet hat, das Land, das infolge dessen seine Produkte vom italienischen Markt ausgeschlossen fand, Frankreich ist im Begriff —und hat es zum Theil schon gethan —, die liebenswürdigsten und freundlichsten Handelsbeziehungen anzuknüpfen, weniger mit Redensarten als mit Thaten.
Man hat in Frankreich dem italienischen Rothwein ein größeres Ab6890 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
() satzgebiet wieder eröffnet, als man es früher gethan hat.
Man hat in Frankreich wieder jene freundlichen Handelsbeziehungen mit Italien angeknüpft, die uns sehr gefährlich werden können, weil Frankreich nur darauf lauert, uns für gewisse Jndustrieprodukte vom italienischen Markt zu verdrängen.
Frankreich hat es weit bequemer, den italienischen Markt zu gewinnen, hauptsächlich den industriellen.
Wir haben also alle Ursache, darauf zu dringen, daß dafür gesorgt wird unsere Maschinenindustrie hat große Absatzgebiete in Italien —, daß wir mit Italien in guten Handelsbeziehungen bleiben und nicht in die unangenehme Lage kommen, mit Italien uns in einen wirthschaftlichen Gegensatz bringen zu müssen.
Meine Herren, aber noch einen anderen Grund haben wir, warum wir verlangen, daß diese Position an eine Kommission zurückverwiesen wird, damit sie dort noch eingehender berathen wird.
Die Tarifirung nach Alkoholprozenten, wie sie so mechanisch, wie ich Ihnen zeigte, hier vorgenommen wird, bringt es mit sich, daß die theuersten Weine mit dem billigeren Zollsatz belegt sind, während der der ärmeren Bevölkerung, die sich auch einmal ein Glas gönnt, mit dem höchsten Zollsatz bedacht ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sie sich so entrüstet haben, weil man Sie bei uns verspottete wegen der zahmen Besteuerung von Luxusgegenständen, von Austern und Champagner, Sie haben hier thatsächlich wieder einmal das Kunststückchen fertig gebracht, die Reichen ungerupfter zu lassen als die Armen.
Die Bordeauxweine, die durchschnittlich 400 bis 3000 Franken das Faß von 900 Liter Inhalt kosten, enthalten 10 bis 12 Prozent Weingeist; diese Bordeauxweine gehören also zur billigsten Tarifklasse von 24 Mark.
Dagegen die billigen spanischen und italienischen Rothweine im Preise von 20 bis 40 Mark, (L) die gegenwärtig zu dem Vertragszoll von 10 Mark eingeführt werden und nur zum Verschnitt mit dem deutschen Rothwein, um diesen herben Wein brauchbar zu machen, verwendet werden, enthalten 14 bis 20 Prozent Weingeist und stehen damit in dem höheren Zollsatz von 30 Mark.
Meine Herren, der gute Bordeauxwein, der direkt verwendbar eingeführt wird, steht in dem niedrigeren Satze, und die Weine, welche zum Verschnitt für die Weine gebraucht werden, die zu billigeren Preisen zum Markte kommen, stehen in höherem Zollsatz!
Ist das ernstlich Ihre Absicht oder ist das bloß so ein Flüchtigkeitsfehler, den man in der Kommission begangen hat, der ja damit entschuldbar wäre wenn es eine solche Entschuldigung gäbe —, daß Sie außerordentlich rasch in der Kommission über die ganzen Verhandlungen hinweggegangen sind
Meine Herren, das ist auch ein Grund und ich sage das dem Herrn Kollegen Gamp, der da meinte, er müsse mich jetzt wieder mahnen, zur Geschäftsordnung zu sprechen —, warum wir geschäftsordnungsmäßig beantragen, diese Position an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen.
Wir können uns nicht denken, daß die Kommission absichtlich diesen schweren Fehler begangen hat; und wenn sie ihn absichtlich beging, dann denken wir, daß es nur der Darlegung des Sachverhaltes bedarf, um Sie davon abzuhalten, daß die theuren Rothweine, bei denen 900 Liter bis zu 3000 Francs kosten, das Liter also 3 Francs, mit einem billigeren Zollsatz belegt werden als diejenigen Weine, bei denen das Hektoliter 20 Mark, das Liter also nur 20 Pfennige kostet.
Meine Herren, ein Wein, bei dem das Liter 20 Pfennig kostet, soll mit 30 Mark pro Hektoliter, also 30 Pfennig pro Liter, versteuert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Wein aber, bei dem das Liter 2, 40 Mark bis 3 Mark kostet, soll mit 20 Mark pro Hektoliter, 20 Pfennig pro (0) Liter, versteuert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ja ein so wahnwitziges Verhältniß der Verzollung, daß man sich sagen muß, entweder hat man hier grobe Flüchtigkeitsfehler begangen und nicht beachtet, daß man große Interessen schwer schädigt durch diese Normirung, oder es steckt hinter dieser Tarifirung etwas dahinter, es ist auch hier wieder irgend etwas geplant, was man nicht deutlich zum Ausdruck bringen will; cs ist geplant, irgend jemand von hinten herum einen Stich zu versetzen, irgend eine Handelsbeziehung zu unterbinden, die unbequem ist.
Meine Herren, den französischen Rothwein will man behalten, die Italiener will man kränken.
Infolge dessen hat man anch hier wieder eine Bestimmung getroffen, die die französische Einfuhr begünstigt zum Schaden der italienischen Einfuhr.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals, wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß unsere Handelsbeziehungen zu Italien gesunde und freundliche bleiben, weil wir sonst schwere Schädigungen für große Zweige unseres deutschen Umsatzes erhalten.
Wir müssen deswegen immer wieder verlangen, daß diese Position an die Kommission zurückverwiesen wird; und wir halten es für sehr traurig, daß so leichterhand der Herr Abgeordnete Arendt seinen Antrag gestellt hat, durch Uebergang zur Tagesordnung unseren Antrag hinfällig zu machen.
Bei der Fülle von gewichtigen Bedenken gegen unseren Antrag, die der Herr Abgeordnete Arendt vorzubringen wußte (hört!
hört!
links), wäre es uns freilich nicht schwer, ihn zu widerlegen.
Aber der Herr Abgeordnete Arendt gefällt sich ja darin, der gefällige Diener der Mehrheit zu sein, und er verleugnet nicht, sich als Sendbote zu fühlen, der eifrig, mitunter zu eifrig, die Geschäfte der Mehrheit besorgt; aber, meine Herren, wir sind doch hier nicht dazu da, M) durch unmotivirte, grundsätzlich unsachliche gewaltsame Verhinderung der Diskussion (sehr gut!
links) es dahin zu bringen, daß schwere wichtige Interessen, des deutschen Handels, der deutschen Industrie, der deutschen Konsumenten geschädigt werden, nur weil vielleicht gewisse Herren so rasch wie möglich, namentlich heute fertig werden möchten, damit sie pünktlich um 7 Uhr auch in der Lage sind, irgendwo zu erscheinen.
Wir haben Zeit, meine Herren (sehr gut!
links), wir wünschen eine eingehende Diskussion.
Sie haben es uns geradezu unmöglich gemacht, alle die Fragen zu erörtern, die in so reicher Fülle beim Zolltarif noch zu erörtern wären.
Dieses müssen wir wenigstens verlangen, daß Sie uns Gehör schenken, wenn wir die wichtigsten Punkte der einzelnen Gruppen, die Sie hier zusammenfassen, berathen und sie einer sachlichen gründlichen neuen Erörterung unterziehen, weil die Kommission nicht diese gründliche sachliche Erörterung vorgenommen hat, noch dazu, wenn, wie ich Ihnen hier nachwies, seit der Zeit, wo in der Kommission Beschlüsse gefaßt wurden, solche eingreifenden Maßnahmen getroffen worden sind, wie die des Herrn Ministers v. Podbielski, der im vorigen Monate anordnete, daß von allen staatlichen Krankenanstalten nur deutscher Rothwein gekauft werde.
Das ist ein Eingreifen in die Vertragsverhandlungen, die doch nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers jetzt schon zwischen Deutschland und Italien bestehen, ein Eingriff in die Verhandlungen des Reichstags, der bei der Berathung des Zolltarifs dafür zu sorgen hat, daß die günstigsten und besten freundschaftlichsten Beziehungen zwischen Deutschland und dem Ausland stattfinden nph ermöglicht werden, ein Eingriff in Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6891 (Wurm.)
) die Rechte, die wir hier besitzen, eine Störung der Verhandlungen, die vom Deutschen Reichstag geführt werden.
Schon deshalb müssen wir verlangen, daß, falls nicht der Herr Staatssekretär es für richtig hält, uns jetzt gleich hier eine Auskunft zu geben, die uns befriedigt, wenigstens in dieser Beziehung auf diese Fragen, die in der Kommission gründlich erörtert werden, dann ein schriftlicher Bericht erstattet werde, und wir ein Aktenstück besitzen, welches dem Inland wie Ausland gegenüber sorgfältig und präzis mittheilt, wie die Sache steht.
Meine Herren, man kann sagen und dieser Einwurf ist oft gemacht worden bei den bisherigen Verhandlungen —: wozu brauchen wir denn noch einen schriftlichen Bericht über einen Punkt, wenn er hier durch sachliche Reden genügend erörtert worden ist, sei es auch nur in Form einer solchen Geschäftsordnungsdebatte, wie wir sie jetzt herbeigeführt haben
Es ist, wie Sie alle als Parlamentarier wissen, doch ein großer Unterschied zwischen Reden, die mehr oder weniger vorbereitet im Plenum gehalten werden, und dem, was im Kommissionsbericht ganz präzis festgestellt werden kann.
Jeder von uns wird sich sagen: für jedes einzelne Wort, das man in einer frei gesprochenen Rede hält, kann man nicht einstehen; da wird auch der gewandteste Regierungsvertretcr und Parlamentarier nicht in der Lage sein, alle seine Gedanken so präzis zu fassen, daß er das nun auch für eine dokumentarische Unterlage seines Willens und seiner Ansichten hält.
Ganz anders ist es bei aktenmäßigen Darlegungen, wie in einem Kommissionsbericht; da kann jedes Wort genau überlegt werden und muß überlegt werden, und dann haben wir ein Aktenstück, das zur Grundlage der Tarifverhandlungen dienen kann, wie sie mit dem Auslande zu Pflegen sind, speziell in diesem Falle bei der Weinfrage mit Italien.
Meine Herren, ich habe Ihnen alle die Gründe an (L) geführt, die wir haben, um zu verlangen, daß wir eine Kommissionsberathung über diese Sache bekommen.
Da ich aber nicht mit Unrecht die Befürchtung hege, daß Sie ebenso, wie es bisher üblich war, sich nicht die Mühe geben werden, im Plenum meine Anschauung und die Anschauung der Kreise, deren Petition ich hiermit vorgetragen habe, zu widerlegen, und da ich objektiv genug bin, auch die Gegeneinwände gelten zu lassen, und vor der großen Oeffentlichkeit zum Ausdruck bringen möchte, so bin ich nun gezwungen, die Rolle zu übernehmen, die Ihnen zufallen würde.
Sie wollen sich die Zeit ersparen mit der Widerlegung meiner Ansicht.
Ich bin also gezwungen, um objektiv zu sein, um auch der Gegenpartei das Wort geben zu können, selber das vorzutragen (Heiterkeit Unruhe), was Sie gegen meine Einwendungen anführen könnten.
(Oh!
rechts.)
Ich bin dazu insofern in der Lage, als ich kein Gedankenleser zu sein brauche, um Ihre meiner Anschauung entgegengesetzte Ansicht vortragen zu können.
Erstens habe ich das Vergnügen gehabt, mit Ihnen zusammen in der Weinkommission lange Zeit hindurch alle diese Fragen zu behandeln und dabei Ihre Anschauung kennen zu lernen.
Zweitens haben wir ja eine Petition zugeschickt bekommen, die sich vom Standpunkt des Weinbauvereins aus mit dieser Angelegenheit beschäftigt und in der andere Anschauungen zur Geltung kommen als in den Petitionen, die vom Verband der Weinhändler des Rhein- und Maingaus uns zugingen oder die vom Verband deutscher Rothweininteressenten uns zugingen, wo wir ja zwei Petitionen bekommen haben, einmal vom 10.
Dezember 1901 und vom 20.
April 1901, und andere Anschauungen, als sie in der Petition zum Ausdruck kamen, die vom „Hannoverschen Wein- und Spirituosenverein ''aus Hannover am 30.
November 1901 den Reichstagsabgeordneten zugingen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Die Petition, die sich mit den gegentheiligen An- (cy schaumigen befaßt, ging aus vom deutschen Weinbauverein.
Auch diese enthält wichtige Momente, die eben einer sachlichen Erörterung in einer Kommission bedürfen, und über die wir gern einen schriftlichen Bericht den Akten des Hauses beigefügt sehen.
In jener Petition wird klar gelegt die Stellungnahme des Vorstandes des deutschen Weinbauvereins zur Zolltarifvorlage und zum Abschluß neuer Handelsverträge.
Es ist in dieser Petition zum Ausdruck gebracht worden, daß doch jene gegnerischen Petitionen nicht stichhaltig wären, weil sie Gründe anführten, die von den deutschen Weinbauinterefsenten nicht getheilt werden.
Andererseits sind doch auch Gründe angeführt worden, daß jene Eintheilung mit 14 und 20 Prozent Alkoholgehalt nicht zutreffend wäre, und daß man doch eben eine Staffelung einführen soll des Alkoholgehaltes, die gradweise vorgehe, und es dadurch ermögliche, nun auch genau entsprechend dem Werthe des Produktes einen Steuersatz zu finden.
Diese, meine Herren, ist in der Kommission gar nicht verhandelt worden (hört!
hört!
links), trotzdem sie sogar von den Vertretern der Weinbauinteressenten ausgingen, die Sie, wie Sie meinen, hauptsächlich vertreten müssen.
Das ist ja kein Experiment, das man ins Blaue hinein machen will, wenn man die Verzollung des Weines nach Alkoholgraden annimmt.
In Frankreich besteht diese Art der Verzollung; in Frankreich und in seinen Kolonien hat man eine Verzollung, die mit elf Prozent Alkoholgehalt anfängt, und dann eine von Grad zu Grad sich steigernde Skala, bei der sich dann der Zollsatz ändert.
Das ist ja eine Art der Verzollung, die den berechtigten Interessen aller Kreise entspricht.
Aber jener mechanische Schnitt, der hier gemacht worden ist in der Regierungsvorlage, wie jene von der Kommission auf Grund der mechanischen Theilung mechanisch gezogene mittlere Linie befriedigt eben nicht (0) die Interessen derer, die es angeht, und deswegen sagen wir, das ist auch einer der Punkte, die in der Kommission untersucht werden müssen (sehr wahr!
links), über die wir einen schriftlichen Bericht bekommen müssen.
Wir bedauern außerordentlich, daß Sie diese Sache so leichthin behandeln.
Oder wissen Sie etwa, daß die Regierung nicht bloß bei den Handelsverträgen andere Zollsätze in den Tarif aufnehmen will, sondern womöglich auch ein anderes Gerippe des Zolltarifs bringen will
Ja, das ist eine Frage, die wir später anschneiden wollen, die wir später noch im Laufe der nächsten Wochen, in denen ja diese Frage uns noch beschäftigen wird, zu verhandeln haben.
Wie weit geht die Vollmacht der Regierung beim Abschluß der Handelsverträge
Sie wollen ihr xleia pouvoir geben für gewisse Tarifgesetze.
Wollen Sie ihr auch unbedingte Vollmacht geben über die Art der Verzollung, des Systems, das Sie in den Tarif eingeführt haben
Sagen Sie vielleicht, mag jetzt da im Tarif stehen: erstens bis 14 Prozent Alkoholgehalt, zweitens bis 20 Prozent, drittens bis mit mehr als 20 Prozent, das hat ja nichts zu bedeuten, so wenig wie die Markziffern, die dahintergesetzt sind, weil es ja der Regierung erlaubt sein soll, zu machen, was sie will, d. h. scheinbar in Wirklichkeit, zu machen, was Sie mit der Regierung hinter den Koulissen abgemacht haben, was Sie jetzt in den Zwischenpausen noch weiter abzumachen gedenken bezüglich der Gestaltung der Handelsverträge.
Indem Sie der Oeffentlichkeit, dem Reichstage, durch Ihr System der Wortabschneidung, durch Ihre Verschiebung der Sachlage bezüglich der Abstimmung, uns die Berathung und Beschlußfassung über die Einzelposttionen entziehen, dadurch entziehen Sie uns nicht nur die Möglichkeit, die Tarifsätze in Geldwerth festzulegen, 942 6892 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(41 sondern auch die, die Art der Tarifirung festzulegen.
Sie haben damit das ganze System preisgegeben, den ganzen Aufbau des Zolltarifs; Sie ermöglichen es auch noch nach dem Schema des alten Zolltarifs oder nach einem Schema, das wir noch gar nicht kennen.
Ja, Sie mögen ja wissen, was die Regierung da machen wird, weil die Regierung das machen wird, was Sie ihr anbefehlen.
Die Regierung hat sich ja vor Ihnen auf den Boden geworfen, sie rutscht ja vor der Mehrheit auf dem Bauch.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wurm, Sie dürfen nicht sagen, daß die Regierung vor der Mehrheit auf dem Bauche rutscht.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Heiterkeit links.)
Wnrm, Abgeordneter: Aber die Thatsache steht doch fest, daß die große Oeffentlichkeit und die Opposition, die nicht in Ihre geheimen Berathungen eingezogen wird, keine Ahnung hat, wie denn diese Tarifirung gestaltet werden soll.
Auch deshalb beantragen wir Ueberweisung dieser Position an eine Kommission, weil wir wissen wollen: hat die Regierung Einsicht genommen von den Eingaben der Interessenten, die ihr beweisen, daß die Grenzlinie von 14 Prozent falsch gezogen ist, daß man eine andere ziehen muß, die über 15 Prozent geht
oder hat sie Einsicht genommen von den Eingaben derer, die da sagen: wir wollen überhaupt keine bestimmte Grenzlinie, die nachher solch ungeheuer große Sprünge in der Festlegung der Zölle bringt, sondern wir wollen eine Skala, die nach dem Prozentgehalt des Weins eine andere Steuer bringt
oder sagt die Regierung: wir pfeifen überhaupt auf die ganze Geschichte hier, auf alle diese Unterschiede, und wir wollen einen einfachen festen Zollsatz so hoch, daß überhaupt an jede Einfuhr solcher Produkte aus dem Ausland nicht mehr zu denken ist
Ueber alle (2) diese Punkte sind wir im Unklaren.
Und wenn wir genöthigt werden durch die Art Ihrer Berathungen, daß wir über eine große Reihe Positionen in dieser Unklarheit bleiben nicht nur über die Höhe des Geldwerths des Zollsatzes, sondern auch über die Art der Tarifirung; wenn wir auch über eine große Reihe Positionen, die wir hier nicht mit Einzelanträgen begründen können, weil wir sonst den Abgeordneten Arendt zwingen müßten, immer mehr seine Sachkenntniß hier uns darzulegen, um seinen Antrag auf Uebcrgang zur Tagesordnung zu rechtfertigen wenn wir auch nicht bei allen Positionen diese Frage stellen können, so halten wir es doch für nöthig, über diese wichtige Position schriftliches Referat zu verlangen.
Ich frage die Negierung und das kann nur in der Kommission geschehen —: wird der Zollsatz aufrecht erhalten bleiben, der in der Vorlage steht
wird die Art der Tarifirung aufrecht erhalten bleiben, wie sie in der Vorlage steht
oder welche Maßnahmen denkt die Regierung zu ergreifen, damit nicht unsere so wichtigen Handelsbeziehungen zu Italien geschädigt werden und die der kleinen deutschen Winzer, die zu Grunde gehen, wenn der italienische Rothwein nicht hereinkommt, der ihnen ermöglicht, ihre unbrauchbaren kleinen Weißweine durch Verschnitt mit italienischem Rothwein marktfähig zu machen.
Sie, die Sie immer im Interesse der Landwirthschaft sprechen: mit einem Verbot der Einfuhr italienischen Rothweins und auf ein Verbot läuft ein hoher Zollsatz hinaus vernichten Sie die Existenz jener großen Masse kleiner Weinbauern, die darauf angewiesen sind, solche Verschnittweine zu bekommen.
Auf deutschem Boden wachsen solche Verschnittweine nicht.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich kann den Zwischenruf nicht verstehen; der Herr Kollege wird vielleicht so liebenswürdig sein, ausführlicher (0) zu sagen, was er meint.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, und keine Zwischenrufe zu machen!
Wurm, Abgeordneter: Ich hätte gern auf den Zwischenruf geantwortet, wenn ich ihn verstanden hätte; aber ich glaube, daß zwischen uns kein Streit besteht.
Wir sind in diesem Falle nicht Ihre Gegner, wir wollen dasselbe, was Sie wollen, nämlich die Interessen des deutschen Weinbaues schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bloß schützen Sie sie dadurch, daß Sie es machen wie der Bär, der seinem Freunde die Fliege von der Nase wegsing; Sie nehmen einen großen Felsblock und wollen die Fliege todtschlagen und erschlagen damit den guten Freund, während wir damit Helsen wollen, daß wir gemüthlich, ruhig, verständig vorgehen und die Fliege mit einer leichten Handbewegung hinwegfangen, ohne die liebe Nase unseres guten Freundes zu verletzen.
Darum, meine Herren, folgen Sie unserem Rath: lassen Sie unseren Antrag an eine Kommission überweisen, lassen wir dort schriftlichen Bericht erstatten, und dort werde ich noch Gelegenheit haben.
Ihnen noch eine ganze Reihe von Bedenken vorzutragen.
Ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, wir haben noch mehr zu thun.
(Zuruf.)
Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage, noch eine ganze Reihe technischer Bedenken vorzubringen, die beweisen, wie nothwendig es ist, daß diese Frage noch einmal in einer Kommission behandelt wird.
Man hat eben in der Kommission viel zu rasch gearbeitet, sodaß es nicht möglich war, auf alle diese Dinge einzugehen.
Man hat uns in der Kommisston das Wort abgeschnitten; wenn bei einer so gehetzten Debatte der Redner einmal einen Punkt übersehen hatte, dann war es zu Ende, dann W) konnte er die Sache nicht mehr zum Vortrag bringen.
Deshalb brauchen wir bei dieser wichtigen Frage eine Kommissionsberathung, um deswillen bitte ich Sie, gegen den so vorzüglich und sachlich begründeten Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt auf Uebergang zur Tagesordnung zu stimmen, damit die Frage unserem Antrage gemäß noch einmal in einer Kommission verhandelt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag ttr.
Spahn auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Anträge Dr. Arendt und Wurm, die Positionen 176 bis 189 des Zolltarifs, bezw.
die Nr.
178 allein, an eine Kommission zurückzuverweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf einfache Tagesordnung annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß Reservestimmzettel bereit ausliegen.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
K8S3 (4) Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich habe das Resultat der Abstimmung) zu verkünden.
Es sind abgegeben 296 Karten, davon mit Ja 219, mit Nein 76, der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied.
Der Antrag ist somit angenommen.
Meine Herren, es liegt mir vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau): Ich beantrage, die Position Nr.
184 des Tarifs an die XVI.
Kommission zur nochmaligen Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Nachdem wir eben die Abstimmung vorgenommen haben, halte ich den Antrag nicht für zulässig.
(Großer Lärm links.)
Meine Herren, es liegt mir vor ein Antrag Dr. Spahn er wird mir in diesem Augenblick übergeben Ueber den Antrag Roesicke (Dessau) wird beantragt Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
(Stürmische Zurufe links.
Großer andauernder Lärm und stürmische Zurufe von allen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist präjudizieller Natur; ich habe einem Mitgliede für den Antrag und einem Mitgliede gegen den Antrag das Wort zu ertheilen.
(Stürmische Zurufe links.)
Für den Antrag hat der Herr Abgeordnete Spahn das Wort.
(Wiederholte stürmische Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Singer, Sie haben die Treppe zu verlassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
M (Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.
Stürmische Zurufe links.
Große Unruhe.
Abgeordneter Singer verbleibt auf der Treppe.)
Herr Abgeordneter Singer, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Erneutes lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Lärm links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte den Antrag- (Zwischenrufe links.)
Meine Herren, ich halte den Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Roesicke gestellt worden ist, für geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
Es ist bereits von dem hohen Hause entschieden worden.
(Abgeordneter Singer ist auf der Treppe verblieben und ruft wiederholt dazwischen: Zur Geschäfsordnung!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer zum dritten Male zur Ordnung und mache ihn auf die Folgen aufmerksam.
(Lebhafter Beifall rechts.
Großer Lärm links.)
Dr. Spahn, Abgeordneter: Es ist bereits beschlossen, daß über sämmtliche Anträge zur Tagesordnung übergegangen werden soll, und das Haus hat bereits in diesem Sinne entschieden, und zwar ganz allgemein, sodaß auch die Rückverweisung zu neuer Beschlußfassung ausgeschlossen ist.
Meine Herren, ich halte den Antrag auch für unzulässig aus einem anderen Grunde.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Wir haben abgestimmt.
Ein Antrag auf Verweisung eines Theils eines Gesetzentwurfs an die Kommission, ) vt ', die Zusammenstellung S. 6948 ff.
welche mit dem Entwürfe besaßt war, ist nur zulässig bis ( y zur Fragestellung und nachher nicht mehr.
Es kommt aber auch noch ein anderer Gesichtspunkt in Betracht.
Wir befinden uns nicht eigentlich in einer Einzelberathung des Tarifs; wir erhalten nur die Berichte der Berichterstatter der Kommission.
Das schließt an sich die Stellung von Anträgen nicht aus; zweifelhaft kann aber sein, ob ein Antrag mit materiellem Inhalte überhaupt beanspruchen kann, vor dem Beginn der Berathung in der Sache zur Abstimmung gebracht zu werden.
Würde nämlich demnächst der Antrag v. Kardorff angenommen, so wäre damit die Rückverweisung eines Theiles des Tarifs ausgeschlossen, weil durch ihn die sämmtlichen Beschlüsse der Kommission angenommen und eine Abänderung dieser unmöglich gemacht wäre.
Der Antrag Roesicke ist somit auch nicht unbedenklich, selbst wenn die Abstimmung nicht vorausgegangen wäre.
(Andauernder großer Lärm bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde allgemeine Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Spahn, Abgeordneter: Aus beiden Gründen kann ich dem hohen Hause nur vorschlagen, über den Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe diesen Antrag aber nicht in dem Sinne einer sachlichen Erledigung des Antrags Roesicke, sondern in dem Sinne gestellt, daß das Haus durch seine Annahme und damit will ich seiner Benutzung als Präjudiz verbeugen die Stellung des Antrags des Herrn Abgeordneten Roesicke für unzulässig erkläre.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
Fortdauernde Unruhe und Lärm links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, auf Grundlage des 8 60 der Geschäftsordnung Absatz 3 schließe ich den Herrn Abgeordneten Singer von der Sitzung aus.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
Andauernder V) Lärm links.)
Meine Herren, da die Mittel, welche mir die Geschäftsordnung an die Hand giebt, erschöpft sind, so setze ich die Sitzung auf eine halbe Stunde aus.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lärm links.)
(Unterbrechung der Sitzung 12 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 12 Uhr 50 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Dr. Grafen zu Stolberg-Wernigerode wieder eröffnet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die ausgesetzte Sitzung.
Meine Herren, wir fahren in der eben unterbrochenen Berathung fort.
Zum Wort gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat sich zuerst gemeldet der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau); ich ertheile daher ihm das Wort.
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will in diesem Augenblick nicht auf die meinen Antrag betreffende Geschäftsordnungsfrage zurückgreifen, weil ich im Augenblick nur das Wort zu dem Antrage auf Uebergang zur Tagesordnung habe, obgleich ich glaube und konstatiren möchte, daß das eingeschlagene Verfahren meines Erachtens ein durchaus unrichtiges war.
Im Augenblick liegt mir nur daran, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, zu konstatiren, daß jedenfalls dem Herrn Präsidenten vorhin ein Irrthum untergelaufen ist, indem ich einen anderen Antrag eingebracht habe, als er anzunehmen schien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nämlich beantragt, diese Position 184 zurückzu942'6894 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Roeficke (Dessaus.)
() verweisen an die Kommission nicht zur Erstattung eines schriftlichen Berichts, sondern zur nochmaligen Prüfung, und zwar auf Grund des § 21 der Geschäftsordnung, im Gegensatz zu den Anträgen, die auf Grund des § 27 zur Geschäftsordnung bisher gestellt worden sind und darauf hinausliefen, von der Kommission, die sich mit der Sache schon genügend befaßt hatte, deren mündlicher Bericht nur als ungenügend angesehen war, nochmals einen schriftlichen Bericht zu erfordern.
Meine Herren, ich war vielmehr der Meinung, daß es nothwendig sei, über die Position 184 noch einmal zu berathen, und zwar zunächst von dem Gesichtspunkte aus, daß, wie mir bekannt ist, in der Kommission selbst über die Frage sehr wenig gesprochen worden ist.
Es lag in der Kommission nur ein Antrag auf Zollfreiheit vor, und man hat sich auch nur mit dieser Frage befaßt, während doch die Verhältnisse sich so zu gestalten scheinen, daß das Braugewerbe noch mehr belastet werden soll, als vorher zu befürchten war.
Damit hat auch die Verzollung des Bieres eine ganz andere Bedeutung bekommen.
Aus diesen Gründen erscheint es wünschenswerth, diese Frage einer nochmaligen Erörterung zu unterstellen, und es erscheint nothwendig, dies in der Kommission zu thun, weil es nicht zu erwarten ist, daß hier im Plenunm eine so eingehende Berathung über die betreffende Position stattfinden kann, indem einerseits der Antrag v. Kardorff, andererseits die Haltung des Hauses uns wahrscheinlich an solcher sachlichen Prüfung hindern wird.
Im Zolltarif ist für Bier derselbe Satz eingesetzt, der im Jahre 1900 hier infolge des Mehrbedarfs für die Erweiterung der Flotte von uns beschlossen wurde.
Der Zollsatz war damals von 4 auf 6 Mark erhöht worden, und zwar mit der ausgesprochenen Absicht, damit unreinen Finanzzoll einzuführen, indem man der Meinung war, daß das Ausland diesen Zoll zweifellos tragen (L) würde.
Ich habe mich damals schon gegen diese Absicht ausgesprochen und habe der Meinung Ausdruck gegeben, daß es ganz unzweckmäßig sei, eine solche Erhöhung des Zolles eintreten zu lassen, weil das Brauereigewerbe unter den damaligen Verhältnissen eines höheren Schutzes wie bisher gar nicht bedürfe.
Ich hebe das hier besonders hervor, weil neulich es war am 22.
Oktober des Jahres der Herr Abgeordnete Gerstenberger die Behauptung ausgestellt hat, daß das Braugewerbe sich den erhöhten Zoll, der ihm damals auf dem Präsentirteller entgegengebracht wurde, sehr ruhig hätte gefallen lassen.
Das Gegentheil ist der Fall!
Ich bin hier, und zwar im Namen des Braugewerbes, aufgetreten und habe diesen Zoll bekämpft!
Und wie hat sich die Sache entwickelt
In der That trägt nicht das Ausland den Zoll, sondern das Inland trägt ihn, wie man aus den Einfuhrverhältnissen nachweisen kann.
Wenn auch in der ersten Zeit nach Einführung dieses Zolls, der sich ja speziell gegen die Einfuhr österreichischer Biere richtete, eine Verminderung der Einfuhr stattgefunden hat, so haben wir doch gesehen, daß diese sehr bald überwunden war.
Ja, meine Herren, ich muß sogar sagen, daß jetzt die Nachfrage für böhmische, namentlich für Pilsener Bier, noch gestiegen ist, indem durch die damaligen Verhandlungen und alles, was drum und dran hängt, für dieses Bier geradezu eine Reklame gemacht worden ist (sehr richtig!
links), und Sie können aus den Berichten der betreffenden Brauereien ersehen, daß sie mit dem jetzigen Zustand trotz Erhöhung des Zolls recht zufrieden sind.
Daraus kann man aber mit Recht folgern, daß die Wirkung eine solche ist, daß eben die deutschen Gastwirthe bezw.
die deutschen Konsumenten den Zoll zu tragen haben.
Meine Herren, woran das Braugewerbe aber allerdings wesentlich interessirt ist, das ist die Ausfuhr von Bier.
Diese möchte das deutsche Braugewerbe sich nicht V nur erhalten, sondern womöglich noch ausdehnen.
Aus diesem Grunde mußte das Braugewerbe sich damals gegen diese Zollerhöhung wenden, weil es mit Recht befürchten konnte, daß andere Staaten Deutschland folgen und auch ihre Zölle erhöhen würden.
Es wird ja, wenn auch dieser Umstand nicht sofort eingetreten ist, sich sehr bald Zeigen, welche Wege die anderen Staaten gehen werden, nachdem solche Zollerhöhungen zur Thatsache geworden sind, wie Sie sie jetzt zu beschließen beabsichtigen.
Nun kommt aber für das Gewerbe, von dem ich spreche, noch hinzu, daß seit dem Jahre 1900 die Verhältnisse sich insofern wesentlich geändert haben, als der Konsum durch den wirthschaftlichen Rückgang bedeutend gelitten, und dieser Rückgang des Konsums natürlich auch die Produktion beeinflußt hat.
Sodann aber und das ist für mich ein besonderer Grund, weshalb ich den Antrag gestellt habe, diese Position noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen scheint es die Absicht zu sein, den Gerstenzoll von 2 Mark nicht nur auf 3 Mark, wie die Regierung als Mindestzoll vorgeschlagen hat, sondern auf 4 Mark zu erhöhen.
Außerdem muß dann natürlich der Malzzoll entsprechend erhöht werden, und ebenso haben Sie ja die Absicht, wie dies aus den Kommissionsverhandlungen hervorgeht, auch den Hopfenzoll ganz erheblich zu erhöhen.
Dadurch werden sich aber die Produktionsverhältnisse des Braugewerbes ganz gewaltig verändern, wobei ich noch auf einen besonderen Umstand Hinweisen muß: das ist die Aufhebung des Identitätsnachweises, welche im April 1894 seitens des Reichstags beschlossen wurde.
Meine Herren, diese Aufhebung des Identitätsnachweises hat zur Folge, daß die Händler die deutsche Gerste nach dem Auslande ausführen, respektive die Produzenten der Gerste auf eine Rückvergütung insofern rechnen können, als sie Ausfuhrscheine bekommen, die (v) nachher bei der Einfuhr von Gerste in gleicher Höhe angerechnet werden müssen.
Der Betrag, der bis jetzt dafür in Frage kam, war 2 Mark per Doppelzentner, also 20 Mark per Tonne.
Sie wollen aber, wenn Sie das Kompromiß zur Thatsache werden lassen, den Gerstenzoll von 2 Mark per Doppelzentner auf 4 Mark erhöhen.
Damit geben Sie aber auch der deutschen Gerstenproduktion beziehungsweise dem Gerstenhandel die Möglichkeit, bei der Ausfuhr von Gerste die Preise um 40 Mark per Tonne niedriger anzusetzen, als wir in Deutschland die Gerste bezahlen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, ist das insofern sehr schwerwiegend für das Braugewerbe, als ja thatsächlich feststeht, daß Deutschland nicht in der Lage ist, genügend Braugerste zu produziren.
Wenn Sie unter solchen Umständen nun noch einen größeren Anreiz zur Ausfuhr durch einen erhöhten Zoll und die hieraus auf Grund der Aufhebung des Identitätsnachweises sich ergebende höhere Ausfuhrprämie herbeiführen, so ist es nicht nur klar, daß das Braugewerbe die ganze Zollerhöhung für Gerste zu tragen haben wird, sondern wir kommen auch in Gefahr, nicht genügend Braugerste in Deutschland zurückzubehalten.
Meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie es begreifen, daß ich bei der Position Bier es für angebracht hielt, eine Rückverweisung an die Kommission zu beantragen.
Es wird sich vor allen Dingen darum handeln, ob nicht für Bier, das ausgeführt wird, eine Rückvergütung derjenigen Zölle stattzufinden hat, durch welche nach der Zolltarifvorlage die Produktion des Bieres belastet werden soll.
Es wird sich weiter fragen, ob die Brauer nicht berechtigt sind, zu verlangen, daß ebenso wie für die Ausfuhr von Gerste Einfuhrscheine verwerthet werden können, Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6895 (L) diese auch bet der Ausfuhr von Bier eingeführt werden können, um.
es zu ermöglichen, das Bier nach dem Auslande so viel billiger zu verkaufen als im Anlande und dadurch die Produktion in Deutschland zu steigern.
Meine Herren, es war ja der Herr Finanzminister v. Riedel aus Bayern, der hier hervorgehoben hat, wie wichtig der Export gerade für das Brauereigewerbe in Bayern ist, nicht nur in Rücksicht daraus, daß die bayerischen Brauereien so erheblich am Export nach dem Ausland betheiligt sind, sondern auch darauf, daß, wenn den Großbrauereien nur diese kommen dabei in Frage der Absatz nach dem Auslande auf solche Weise, wie es durch die Vertheurung der Produktion sich ergeben wird, geschmälert wird, diese gezwungen sind, für den Ausfall einen Absatz im Anlande zu suchen, und so werden indirekt auch die mittleren und kleineren Brauereien, die nur für das Inland produziren, geschädigt.
Aber, meine Herren, es kommt dann noch ein weiteres hinzu, das mich veranlaßt, Sie zu ersuchen, meinem Antrage zuzustimmen, beziehungsweise den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen.
Diesen Umstand finde ich in einer Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann, der neulich, als es sich darum handelte, die Einnahmen von den Zöllen für Weizen und Roggen zurückzustellen für Zwecke der Wittwen- und Waisenversorgung, ausdrücklich hervorhob, daß eine der ersten Einnahmequellen, die für das Reich beim nächsten Etat zu eröffnen sein dürften, in der Besteuerung des Bieres bestehen müsse.
Dadurch ist doch deutlich dokumentirt, daß wir einer Vorlage auf Erhöhung der Brausteuer gegenüberstehen, und wenn das der Fall ist, so würden zweifellos das werden Sie nicht bestreiten können die Verhältnisse für das in Rede stehende Gewerbe noch viel ernster werden.
Meine Herren, ich will auf den Einfluß, den eine solche ls) Erhöhung der Brausteuer auf das Gewerbe hat, im einzelnen nicht eingehen, um Sie nicht zu ermüden.
Ich glaube aber, daß ich auf die Brausteuer hinweisen muß, kann und darf, weil Sie zugeben werden, daß, wenn in Norddeutschland von Süddeutschland ist ja nicht anzunehmen, daß auch dort die Steuer entsprechend erhöht wird die Brausteuer verdoppelt und verdreifacht wird, die ganzen Produktionsverhältnisse für das Braugewerbe durchaus verändert werden.
Darunter würden naturgemäß, wie ich mir neulich schon einmal auszuführen erlaubte, die weniger kapitalkräftigen Brauereien am meisten zu leiden haben, weil es ihnen am schwersten werden würde, die nöthigen Mittel aufzubringen, um über die sich ergebenden Schwierigkeiten hinwegzukommen.
(Sehr richtig!)
Alle diese Gründe haben mich veranlaßt, den Antrag zu stellen auf Zurückverweisung der Position 184 an die Kommission zu dem Behuf, die Sache nochmals zu prüfen und alsdann erneuten Bericht zu erstatten.
Ich hoffe, daß Sie demnach in diesem Punkte von dem bisherigen Verfahren abgehen werden und den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen bereit sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Spahn.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ertheile nunmehr zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, auf einen Vorgang bei den Geschäften des Hauses zu sprechen zu kommen und dabei klarzustellen, wie es kam, daß vorhin der Herr Präsident in der lO) heftigen Weise von uns unterbrochen wurde, daß er sich veranlaßt sah, die Sitzung auf kurze Zeit zu vertagen.
Als der Herr Abgeordnete Blankenhorn sein Referat über die Positionen 176 bis 189 des Tarifs beendet hatte, verlas der Präsident Herr Graf v. Ballestrem einen Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt, der, soweit wir auf dieser Seite verstehen konnten, dahin ging, über die Positionen 176 bis 189, also über dieselben, über die der Abgeordnete Blankenhorn eben referirt hatte, zu beschließen, sie zur schriftlichen Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission (Zurufe) bitte, zu entschuldigen, an die XVI.
Kommission zu überweisen.
Mit dem Antrage Arendt verlas der Herr Präsident zugleich einen Antrag Dr. Spahn, der beantragte, über den Antrag Arendt zur Tagesordnung überzugehen.
Wir hatten auf dieser Seite des Hauses den Eindruck, daß diese Anträge präparirt waren, noch ehe man wußte, was von der linken Seite geschehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun von der linken Seite keinerlei Einsprache in Bezug auf das Referat des Abgeordneten Blankenhorn erfolgte, zog der Abgeordnete Arendt seinen Antrag zurück, und damit fiel auch der Antrag Dr. Spahn.
Mittlerweile aber hatte der Herr Abgeordnete Wurm sich zum Wort gemeldet und beantragt, daß über Position 178, Wein, der Reichstag beschließen solle, dieselbe an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Nunmehr stellte der Abgeordnete Dr. Spahn den Antrag, auch hierüber zur Tagesordnung überzugehen.
Vorher aber hatte sich bereits der Abgeordnete Singer zur Geschäftsordnung gemeldet, um das Verfahren des Abgeordneten Arendt zu charakterisiern (-:) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber mitlerweile die Verhandlungen weitergegangen waren, war der Abgeordnete Singer mit dem Präsidenten Herrn Grafen v. Ballestrem übereingekommen, sobald die Verhandlungen über die Anträge Wurm-Spahn beendet worden seien, sollte der Abgeordnete Singer zur Geschäftsordnung das Wort erhalten.
Mit dem Moment aber, wo diese Berathung zu Ende ging, wechselte das Präsidium, und der gegenwärtige Herr Präsident trat an die Stelle des Herrn Grafen v. Ballestrem.
Mittlerweile war allerdings auch noch ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Roesicke eingegangen, eine andere Position zur schriftlichen Berichterstattung an die XVI.
Kommission zu verweisen (Zuruf) oder zu erneuter Berathung zurückzuweisen.
Man hat das in dem Trubel nicht genau verstehen können.
Jetzt war aber der Abgeordnete Singer des Glaubens, daß ihm unrecht geschähe, indem man auf den Antrag Roesicke einging, ohne ihm, wie mit dem Herrn Präsidenten Graf v. Ballestrem abgemacht worden war, das Wort zur Geschäftsordnung zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Das war die Auffassung, die nicht nur der Abgeordnete Singer, sondern auch wir auf dieser Seite hatten.
Der Herr Präsident glaubte aber seinerseits, da mittlerweile in die Berathung des Antrags Roesicke eingetreten war, dies nicht thun zu dürfen, und so entstand aus diesen beiden gegensätzlichen Auffassungen die Szene, die wir vorhin erlebt haben.
Der Abgeordnete Singer sowohl wie meine Parteigenossen glaubten, vollständig im Recht zu sein.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
6896 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagt nur, er und seine Parteigenossen hätten geglaubt, im Recht zu sein.
Das auszusprechen, hat er unbedingt das Recht.
Bebel, Abgeordneter: Wir haben also geglaubt, im Recht zu sein, und da der Herr Präsident durch Zurufe seitens des Abgeordneten Singer, die durch andere meiner Parteifreunde unterstützt wurden, sich darauf nicht einließ, sondern ruhig fortfuhr in den Verhandlungen, kam schließlich die tumultuarische Szene, welche den Herrn Präsidenten veranlaßte, die Sitzung zu vertagen.
Ich kann nur wiederholt erklären: wir sind auch noch in diesem Augenblick des Glaubens, daß dem Abgeordneten Singer und damit meiner Fraktion unrecht geschehen ist (sehr richtig!
links), und daß aus dieser Ueberzeugung des uns geschehenen Unrechts die Proteste entstanden sind, die von der rechten Seite wiederum mit Protesten beantwortet wurden, worauf dann die Szenen so eintraten, wie sie eingetreten sind.
Ich hielt mich für verpflichtet, diesen kurzen Sachverhalt und die Auffassung, die wir von diesem Sachverhalt haben, hier vorzutragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Bebel, ich kann nicht dulden, daß Sie, wie Sie in den letzten Worten gethan haben, mein Verfahren kritisiren; ich bin aber sehr gern bereit, das Mißverständniß, wenn ein solches vorgelegen hat, aufzuklären.
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem theilte mir mit wenigstens habe ich ihn so verstanden —, als er mir hier das Präsidium übergab, er habe dem Herrn Abgeordneten Singer versprochen das Wort zu geben vor dem Vortrag des nächsten Referenten.
Das war auch meine Absicht.
Wenn der Antrag Roesicke (Dessau) verhandelt und zu Ende gebracht worden wäre, hätte ich dann dem Herrn (L) Abgeordneten Singer das Wort zur Geschäftsordnung gegeben, wie nach meiner Meinung, die ich aufrecht erhalte, der Herr Präsident Graf v. Ballestrem das versprochen hatte.
Darauf ist das Mißverständniß entstanden.
Den Ausschluß von der Sitzung muß ich natürlich aufrecht erhalten (bravo!)
und muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Singer sich trotzdem wieder im Saale befindet.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Ich erkläre aber ausdrücklich, daß derselbe an den Verhandlungen des Hauses in keiner Weise theilzuuehmen berechtigt ist, solange diese Sitzung dauert, von welcher ich ihn ausgeschlossen habe.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zur Geschäftsordnung gebeten, bevor Herr vr.
Spahn und bevor Herr Roesicke seinen Antrag gestellt hat, und zwar habe ich zur Geschäftsordnung gebeten, damit Sie einen Antrag für unzulässig erklären in der Art, wie er zuerst gestellt war seitens des Herrn Dr. Spahn, nämlich einen Antrag, daß übergegangen wird zur einfachen Tagesordnung über Anträge, die überhaupt noch nicht vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist durchaus unzulässig nach der Geschäftsordnung, es ist ein grober Bruch mit der Ordnung des Hauses, wenn Anträge eingereicht werden, blanko überzugehen zur einfachen Tagesordnung über Anträge, die überhaupt nicht vorliegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das unzulässig; und, meine Herren, schon nach der gestrigen Art und Weise wie das uns gestern bei der Oelmüllerei und beim Mehl mitgetheilt wurde mußten (0) wir annehmen, daß schon da ein Antrag im voraus vorliege, und es wurde beantragt, zunächst zur einfachen Tagesordnung überzugehen über den Antrag, der gestellt sei, über alle Positionen des betreffenden Referats Bericht zu erstatten.
Es stellte sich dann heraus, daß ein solcher Antrag vom Herrn Abgeordneten Gothein gar nicht gestellt war.
Also kann doch jener erste Antrag überhaupt nicht für zulässig erachtet werden.
Man kann doch nicht zur einfachen Tagesordnung übergehen über einen Antrag, der noch garnicht vorliegt; sondern es kann erst dann ein solcher Antrag eingebracht werden, wenn der andere Antrag gestellt ist.
Und gestellt, meine Herren, ist der Antrag erst, wenn er mündlich ausgesprochen, wenn er schriftlich überreicht worden ist.
Meine Herren, ich möchte aber ferner noch darauf Hinweisen, daß doch diese Stellung von Anträgen auf Uebergang zur Tagesordnung, wenn gleich Sie sie neulich für zulässig erachtet haben, deswegen gar keinen Zweck hat, weil nach der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Abgeordneten Spahn auf Seite 6384 der gedruckten Berichte zweifellos ein solcher Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nur den Sinn hat, daß man sich zur Zeit mit dem Antrage nicht befaßt, daß es aber nicht abgeschnitten wird, nun sofort denselben Antrag auf Grund des ß 21 Absatz 2 zu stellen.
Der Z 21 Absatz 2 sagt klipp und klar: Der Reichstag kann, wie am Schluß der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung bis zum Beginn der Fragestellung!
den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Nun, meine Herren, wenn ich auch an sich der Ansicht bin, daß Uebergang zur Tagesordnung über einen Abänderungsvorschlag und über einen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, wie wir ihn hier haben, überhaupt unzulässig ist, so will ich auf diese Frage nicht zurückkommen, da die Mehrheit des hohen Hauses leider meines Erachtens in offenbarem Widerspruch mit der Geschäftsordnung am 13.
November 1902 dahin entschieden hat, daß auch über Abänderungsvorschläge, ja selbst über Geschäftsordnungsanträge, wie z.
B. über Fragestellungsanträge, über Anträge auf namentliche Abstimmung der Uebergang zur einfachen Tagesordnung zulässig sei.
Damals hat der Herr Abgeordnete Spahn diese Ansicht begründet, und aus seiner Begründung ergiebt sich klar, daß das, was Sie eventuell bezwecken, mit solchem Antrag nicht erreicht wird, sondern daß Sie, meine Herren, eventuell provoziren, daß derselbe Antrag wiederholt wird; denn es ist zulässig, ihn zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Spahn erklärte damals wörtlich: Nun kommt der Herr Abgeordnete Dr. Barth und sagt, der Antrag auf Tagesordnung sei gleichbedeutend mit einem Antrag auf Vertagung oder Schluß.
Nein, meine Herren, darin liegt gerade der Unterschied.
Wenn die Debatte geschlossen ist, so stehen wir vor der Frage, welche materielle Entscheidung soll nunmehr getroffen werden.
Der Antrag auf Vertagung enthält nun eine materielle Entscheidung nicht eine formelle, wie sie der Antrag auf Vertagung oder auf Schluß enthält —; er enthält die materielle Entscheidung, daß über den Antrag, über den diese Debatte geführt wurde, nicht durch Ablehnung oder Annahme entschieden werden soll, sondern daß dieser Ablehnung oder Annahme vorgegriffen, und die Entscheidung über sie beseitigt werden soll.
Dies geschieht nämlich, wenn man den Antrag auf Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6897 (Stadthage«.)
Tagesordnung annimmt.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes und etwas Sinngemäßes.
Man will dem Reichstag das Recht geben, nicht Stellung zu der Frage selbst zu nehmen, sondern durch den Uebergang zur Tagesordnung sich dieser Stellungnahme zur Zeit zu entziehen.
Also, meine Herren, ich halte überhaupt solche Anträge auf Uebergang zur Tagesordnung aus den Gründen, die wir am 13.
November auseinandergesetzt haben, für zweifellos unzulässig; aber die Mehrheit hat sich auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Wir haben es, nachdem die Mehrheit das einmal auseinandergesetzt hat, für zulässig erachtet, und da, meine Herren, meine ich allerdings, kommt es auf die Auslegung an, die der Herr Abgeordnete Spahn damals gegeben hat.
Er hat gerade damals mit den Worten, die ich eben wörtlich zitirt habe, erklärt, daß damit nur ausgedrückt werden solle, daß zur Zeit eine Entscheidung abgelehnt werde, so daß der Antrag immer noch in der Luft baumelt, nur zur Zeit eben abgelehnt wird.
Nun, meine Herren, steht es aber hier mit der Frage der Ueberweisung und der Geschäftsordnung so ganz abgesehen von anderen Möglichkeiten, denselben Zweck zu erreichen —, daß in Z 21 Absatz 2 ausdrücklich vorgeschrieben ist: Der Reichstag kann, wie am Schlüsse der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung -also auch in dem Stadium, wo ein Antrag, der auf Vorrath gearbeitet ist, oder ein anderer Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung eingegangen sein sollte bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Meine Herren, ich meine deswegen, daß die Art und Weise, wie wir es hier erlebt, wie wir es gesehen haben, daß die Art und Weise, wie Anträge auf Uebergang zur Tagesordnung, also an sich zulässige Anträge, gestellt werden, lediglich zur Verlangsamung der Debatte und nicht zur Förderung führen.
Aber, meine Herren, die Anträge, wie sie gestellt sind, und wie sie gestern verlesen worden waren von dem gegenwärtigen Herrn Präsidenten, wie sie heute in ähnlicher Weise versucht worden sind von den Abgeordneten Arendt und Spahn, sind zweifellos unzulässig nämlich, die Anträge auf Vorrath zu arbeiten.
Meine Herren, man hat nach der Berichterstattung das Recht, in eine Geschäftsordnungsdebatte einzutreten und während dieser Geschästsordnungsdebatte einen Antrag, der sich aus diesen Bericht bezieht, zu stellen -welcher Art der Antrag ist, das mag dahingestellt bleiben —; aber man hat unter keinen Umständen ein Recht, einen Antrag zu stellen, über etwaige künftige Anträge zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, sonst würden wir ja jeden Augenblick über etwaige künftige Anträge, die vielleicht von der rechten Seite oder vom Zentrum gestellt werden sollten, zur Tagesordnung überzugehen beantragen können.
Solche unsinnigen Anträge könnten wir ja sonst stellen.
Nein, meine Herren, das ist unzulässig, das ist unsinnig.
Man kann nach unserer Geschäftsordnung nicht einen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über Anträge stellen, die überhaupt noch nicht gestellt worden sind.
Aber, meine Herren, ferner: es ist nicht richtig, daß, wenn man sich zur Geschäftsordnung gemeldet hat, dann ein späterer Antrag, der auf Uebergang zur Tagesordnung lautet, dem vorweg zu nehmen ist.
Der § 44 sagt ganz klar und zweifelsohne: Sofortige Zulassung zum Worte können nur die- (0) jenigen Mitglieder verlangen, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen.
Meine Herren, der Herr Präsident Graf Ballestrem hat seinerzeit allerdings gemeint und ich beschwere mich darüber, daß ich, der ich mich früher zum Worte gemeldet hatte, nicht zur Geschäftsordnung das Wort bekommen habe, sondern daß der jetzige Präsident geglaubt hat, daß der Antragsteller des Antrags auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung zuerst kommen müsse meine Herren, der Herr Präsident hat damals, als wir bei der Auslegung des § 53 waren, der von der einfachen Tagesordnung spricht, gesagt, es schneie hier mit einem Male wie ein Meteor hinein das Wort: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Meine Herren, darin steht keineswegs, daß das Wort zu bekommen hat der Antragsteller des Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung, bevor die vor ihm gemeldeten Redner zur Geschäftsordnung das Wort bekommen haben.
Und, meine Herren, nicht etwa wie ein Meteor schneit das hier herein, sondern die Sache ist sehr einfach, wenn man sich bloß die Mühe giebt, der Entstehung des Z 53 nachzuforschen.
Der jetzige 8, 53, nach dem Uebergang zur einfachen Tagesordnung zulässig ist, stand früher in dem jetzigen 8 44, der davon spricht, wer sofortige Zulassung zum Wort verlangen kann, und da stand hintereinander bereits in der 1848 er provisorischen Geschäftsordnung, dann in der ersten Geschäftsordnung vom 25.
September 1848 und dann (v) in der des preußischen Abgeordnetenhauses von 1849, dann in der wiederrevidirten von 1853, ebenso in der ersten, die der Reichstag aus dem preußischen Abgeordnetenhause übernommen hat, ausdrücklich darin, wer sofortige Zulassung zum Wort verlangen kann.
Da standen an erster Stelle diejenigen, die über die Ueberweisung zur Geschäftsordnung, diejenigen, die über die Fragestellung sprechen, und diejenigen, die einen Antrag auf einfache Tagesordnung stellen wollen.
Da hat der Berichterstatter des Abgeordnetenhauses 1849 gesagt, man habe es für zweckmäßig gehalten, die Bestimmung, daß auch diejenigen, die den Antrag auf einfache Tagesordnung stellen wollen, in anderer Weise gehört werden sollen als andere Redner, in einem besonderen Paragraphen auszudrücken, so daß der Z 44 dem vorgeht, wonach also erst die Redner, die sich zur Geschäftsordnung gemeldet haben, herankommen.
Meine Herren, das ist in den Motiven und in dem Bericht ausgedrückt worden, der im Jahre 1849 der preußischen zweiten Kammer erstattet worden ist.
Wie kann man darüber im Zweifel sein
Meine Herren, ich muß hervorheben, daß es mir nun mehrere Male passirt ist ich habe in anderen Fällen geschwiegen; das habe ich ausdrücklich ausgesprochen, und deswegen bin ich heute schriftlich an das Präsidium herangegangen —, daß mir in dieser Weise das Wort abgeschnitten worden ist.
Ich meine, es ist unzulässig, einen Antrag auf Tagesordnung zuzulassen, so lange nicht diejenigen, die vorher zur Geschäftsordnung sich gemeldet haben, das Wort bekommen haben.
Also, meine Herren, diese beiden Fragen wollte ich hier zur Geschäftsordnung anregen.
Dazu bin ich um so mehr verpflichtet, nachdem es mir passirt ist, daß, wiewohl ich mich bei dem Schriftführer Dr. Paasche gemeldet habe, der Schriftführer gestern die Meldung nicht 6898 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 190S.
(Stadthagen.)
() weiter gegeben hat, weil er nicht einmal der Präsident berechtigt zu sein glaubte, hierüber zu entscheiden, ob eine Meldung, die ich eingereicht habe, durch einen späteren Antrag beseitigt sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie die Thätigkeit der Präsidenten und Schriftführer hier kritisiren.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe sie nicht kritisirt, sondern nur die Thatsache angeführt, Herr Präsident.
Was soll man thun, wenn man sich bei einem Schriftführer zum Worte gemeldet hat, und dieser erklärt: ich habe die Meldung nicht weiter gegeben, weil ich, der Schriftführer, der Ansicht gewesen bin (hört!
hört!)
zur Zeit ist das nicht mehr zulässig.
Das ist gestern geschehen.
Ich habe es ausdrücklich betont, und ich habe nur hervorgehoben, wie nothwendig es ist, daß nunmehr doch die Wortmeldungen, die zur Geschäftsordnung erfolgen, auf Grund des §441- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wenn Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschehen ist, so können Sie sich eventuell am Tage darauf schriftlich beim Hause beschweren.
(Zurufe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist der Fall, wo ich mich gegen den Herrn Präsidenten zu beschweren habe.
Ich habe nichts gegen den Herrn Präsidenten, sondern habe dagegen etwas, daß diejenigen Herren, die zur Ueberbringung unserer Wortmeldung hier bestellt sind, es unterlassen, die Wortmeldung zu überbringen.
Gegen diese Leute gegen diese Herren sagt der § 64 nicht, daß wir gegen sie berechtigt sind, daß wir uns an den Präsidenten zu wenden haben.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben eben in Bezug auf Schriftführer den Ausdruck gebraucht „diese Leute ''.
Dieser Ausdruck ist absolut unzulässig.
Im übrigen muß der Präsident für alles eintreten, was die Schriftführer thun; und das thue ich.
Und wenn Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschehen ist, dann beschweren Sie sich eventuell am folgenden Tage.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, was zunächst den ersten Ausdruck anlangt, so hat der Herr Präsident vielleicht überhört, daß ich, nachdem dieses Wort herausgekommen war, es sofort rektifizirte und sagte „diese Herren ''.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das habe ich allerdings nicht gehört.
Stadthagen, Abgeordneter: Das habe ich ausdrücklich gethan, und ich kann nichts dafür, daß andere Herren das nicht gehört haben.
Es liegt mir nicht daran, eine Beschwerde hier anzubringen, ich habe lediglich zur Begründung der Richtigkeit meiner Auslegung der Geschäftsordnung einen thatsächlich vorgekommenen Fall angeführt.
Wo soll es in der That hinkommen, wenn diejenigen, die sich nach § 47 sofort und in der richtigen Weise zum Wort melden, als gar nicht gemeldet erachtet werden, und wenn überdies und das halte ich für die wesentlichste geschästsordnungsrnäßige Frage der § 44, der denjenigen, die sich zur Geschäftsordnung melden, sofortige Zulassung verspricht, nicht gehalten wird
Der §53 spricht kein Wort davon, daß der Antragsteller zur einfachen Tagesordnung sofort gehört werden muß, sondern er sagt nur: „Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Aber es steht kein Wort davon drin, daß etwa diejenigen, die nach der Geschäftsordnung auf sofortige Zulassung zum Wort Anspruch haben, nicht gehört werden, sondern (v) daß erst jener Antrag beseitigt sein muß.
Das steht nicht nur nicht in der Geschäftsordnung, sondern, wie ich mir gestattet habe, darzulegen, es ergiebt sich aus der Entstehungsgeschichte dieser beiden Paragraphen mit zweifelloser Sicherheit, daß gemeint wurde: diejenigen, die einen Antrag auf einfache Tagesordnung stellen wollen, kommen erst zu späterer Zeit an die Reihe.
Zunächst haben diejenigen das Wort zu verlangen, die auf Grund des § 44 es verlangen; denn die Antragsteller zur einfachen Tagesordnung waren früher unter den sofortigen Wortmeldern nach § 44 gemeint, waren einrangirt, sind herausgeholt worden, nachdem die Berichterstatter der Geschäftsordnungskommission damals der Meinung Ausdruck gaben, daß kein Anlaß vorliege, denjenigen, die über Uebergang zur einfachen Tagesordnung einen Antrag stellen wollen, den Vorzug zu lassen; die sollen nicht das Vorrecht des § 44 haben.
Das ist damals ausdrücklich ausgesprochen und deswegen der § 53, so wie er da steht, formulirt worden.
Meine Herren, liegt es so, dann geschieht bitteres Unrecht, wenn diejenigen, die sich zur Geschäftsordnung melden, nicht gehört werden und erst diejenigen zur einfachen Tagesordnung herankommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt so, daß man in eine richtige Verhandlung über einen Bericht kaum noch eintreten kann.
Wollen Sie uns zwingen, daß wir nun von dem Mittel der Geschäftsordnung des § 21 Absatz 2 etwa Gebrauch machen, unmittelbar, nachdem der erste Antrag durch Tagesordnung beseitigt ist, denselben Antrag zu wiederholen
Dann haben wir unstreitig das Recht dazu, denn es ist zweifellos, daß das Recht dazu besteht.
Außerdem giebt es doch 200 ähnliche Anträge, gegen die Sie nichts machen können.
Also wozu diese Art der Aufhaltung
Aber, meine Herren, ich habe deswegen das Wort zur (v) Geschäftsordnung erbeten, um hiergegen aufzutreten, und zwar, meine Herren, deswegen aufzutreten, weil ich ja sprechen wollte gegen die Zulässigkeit eines Antrags, wie ihn der Abgeordnete Arendt gestellt hat.
Meine Herren, wo ist irgend ein Paragraph der Geschäftsordnung, der gestattet, daß ein Antrag gestellt werden darf im voraus über Anträge, die noch gar nicht eingereicht sind, über etwaige zukünftige Anträge
Meine Herren, das ist ein Nonsens.
Ein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung kann nur gestellt werden über einen bereits vorliegenden Antrag.
Es ist geradezu hirnrissig, anzunehmen, daß etwa der Geschäftsordnungsgeber und mag er gewesen sein, wer er wolle angenommen hat, daß man einen Antrag auf Vorrath, auf Lager arbeiten und stellen kann, der sich auf einen Antrag bezieht, der möglicher Weife vielleicht in der Zukunft gestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Terminhandel mit Anträgen hat der Gesetzgeber niemals zugelassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Terminhandel für Anträge ist unzulässig, ist geschäftsordnungswidrig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber nicht nur hinzu, daß wir es zu thun haben mit Anträgen, die termingeschäftlich in blaiieo ausgestellt werden über etwa zu stellende Anträge, nein, wir haben es hier bei den Anträgen, über die wir heute zu sprechen hätten, und gegen die ich mich zur Geschäftsordnung gemeldet habe, ferner, so weit mir bekannt ist, zu thnn mit Anträgen, bei denen nicht voll hineingeschrieben ist, worauf sie sich eigentlich beziehen sollen, bei denen es vielmehr zugelassen ist, anderes gelegentlich hineinzuschreiben, was man für richtig hält.
Meine Herren, eine solche Blankovollmacht über solche halben Anträge, Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Stadthagen.)
(L) sodaß einer der Herren, der gerade im Bureau ist, ihn ausfüllen soll, ist unzulässig.
Sie sind nicht Schriftführer in dem Sinne, daß die Herren für solche, die nicht schreiben können oder wollen, die Schrift führen sollen, sondern es heißt etwas anderes.
Es würde unzulässig sein, wenn ich den Antrag hinaufgebe: ich beantrage, über den Antrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen, und nun vielleicht dem Präsidenten oder Schriftführer sage: ich bitte dann, denjenigen Antrag hinzuschreiben, der gerade kommt, oder der den und den Inhalt haben soll.
Meine Herren, auch eine solche Blankovollmacht ist ganz zweifellos unzulässig.
Es hat der Herr Präsident bei Beginn der heutigen Sitzung verkündet, daß die Anträge in ihrem Wortlaut schriftlich überreicht werden müssen.
Wir haben immer dieser Bitte entsprochen.
Wir haben niemals Anträge, die sich auf den Bericht bezogen, anders als schriftlich gestellt; nachdem wir zur Geschäftsordnung uns das Wort erbeten hatten, haben wir im Laus der Darlegungen, zum großen Theil sogar vorher, die Anträge überreicht.
Meine Herren, ich halte es für unzulässig nach dem, was ich ausgeführt habe, und möchte bitten, daß für die Zukunft eine solche Unzulässigkeit sich nicht wiederholt, daß überhaupt debattirt werde, überhaupt entgegengenommen werde, überhaupt zur Abstimmung komme ein Antrag, der sich aus etwa künftig zu stellende Anträge bezieht.
Ich halte einen Antrag, der von dem Antragsteller nicht ausgefüllt ist, wo nur die Unterschrift des Antragstellers hingesetzt worden ist, bevor oben der Text ausgefüllt ist, für zweifellos unzulässig.
Die Anträge müssen unbedingt unterschrieben sein, 'd. h. der Text muß vorher geschrieben sein.
Es ist unzulässig, daß eine Blankovollmacht gegeben wird, daß irgend jemand, der einen anderen Antrag das erste Mal gestellt hat, etwas hineinschreibt, was materiell die Sache ändert.
Uulerschricben muß der Antrag sein; wann (u) die Unterschrift geleistet werden muß, das weiß der Herr Abgeordnete Spahn so gut wie ich.
Da muß nach der Auslegung, die wir bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuches besprochen haben, der ganze Text vorher geschrieben sein, dann kann erst die Unterschrift darunter kommen.
Es ist keine Unterschrift unter einem Antrag, es liegt überhaupt kein schriftlicher Antrag vor, wenn man etwas überweist, das dahin lautet: der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag (1.) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Nein, meine Herren, der Antrag muß schon schriftlich vorliegen, bevor die Unterschrift des Antragstellers darunter kommt.
Ich möchte deswegen bitten, solche Anträge, wie sie hier gestellt waren, in Zukunft nicht mehr zuzulassen, sondern sie für unzulässig zu erklären; wir müssen sonst bei der einzelnen Gelegenheit die Geschäftsordnungsdebatte über die Zulässigkeit solcher Anträge eröffnen.
Und daß Sie selbst der Ansicht sind, daß solche auf Vorrath gearbeitete Anträge nicht zulässig sind, das hat heute der Herr Abgeordnete Arendt bewiesen, dessen Art und Weise ja Ihnen allen in Erinnerung ist, der nicht genau wußte, ob er einen Antrag zur Berichterstattung gestellt hatte oder zur einfachen Tagesordnung, der nicht genau zu wissen schien, ob er den Antrag zurückgezogen hatte, und welchen Inhalts sein Antrag gewesen war.
Ich enthalte mich da jedes weiteren Eingehens auf die Folgerung der Unzulässigkeit des Antrags Arendt, nachdem Herr Abgeordneter Arendt durch die Art und Weise, wie er heute seinen Antrag selbst behandelte, klar zu erkennen gegeben hat, daß er überhaupt nicht wußte, ob und welchen Inhalts er eigentlich einen Antrag gestellt hatte, daß er offenbar seine Unterschrift in blaneo gegeben und gebeten hatte, es möge irgend jemand einen Antrag stellen, der irgend einen Inhalt habe.
Das ist nicht zulässig, das ist gegen die Geschäftsordnung.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
6 S S Meine Herren, das war die Aeußerung, um derent- (0) willen ich gebeten habe, das Wort zur Geschäftsordnung mir ertheilen zu wollen.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist meines Erachtens nach wie vor unzulässig gegenüber einem abgeänderten Vorschlag, gegenüber einem anderen Gegenstand als einem solchen, der den gesummten Gegenstand der Tagesordnung betrifft.
Aber nachdem das hohe Haus in der Mehrheit sich anders entschieden hat, würden Sie uns, wenn Sie von diesem Mittel weiter Gebrauch machen, geradezu darauf drängen, nun von dem Mittel des Z 21 Absatz 2 Gebrauch zu machen, bei jeder Gelegenheit, in jedem Stadium, also auch nachdem der Antrag auf einfache Tagesordnung angenommen ist, wieder denselben Antrag, absolut denselben Antrag eventuell zu stellen.
Aber, meine Herren, ein zweiter Punkt ist der: ich bitte den Herrn Präsidenten, in Rücksicht aus Z 44 auch dann, wenn etwa ein Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt ist, die sofortige Zulassung zum Wort denjenigen zu geben, die sich zur Geschäftsordnung vor jenem Antrag gemeldet haben.
Herr Abgeordneter Spahn, ich weiß nicht, ob Sie den Bericht von 1849 gelesen haben; haben Sie diesen Bericht aber durchgelesen, der die jetzige Wortstellung giebt, so kann für Sie nicht der geringste Zweifel bestehen, mögen Sie politisch leidenschaftlich die Sache betrachten, wie Sie wollen, daß, wenn der Präsident, wie es doch der Fall war, erklärt, wir die Befugniß wegnehmen, die früher in dem Entwurf gegeben war, daß sofortige Zulassung zum Wort verlangen können: 1.
1 die zur Geschäftsordnung reden wollen, 2.
1 die zur Fragestellung reden wollen, 3.
1 die zur einfachen Tagesordnung übergehen wollen.
Das war die Reihenfolge.
Da nehmen wir das Recht zur sofortigen Zulassung zum Wort denen, die einen Antrag aus einfache Tagesordnung stellen wollen.
Die behandeln wir anders; die behandeln wir so, wie es nach- (v) her in den § 53 hineingekommen ist.
Es ist kein Zweifel, und es ist in jenem Bericht zum Ausdruck gekommen, daß, wenn der Antrag auf einfache Tagesordnung eingegangen ist, trotzdem weiter das Wort zur Geschäftsordnung ertheilt werden muß, nicht zur Geschäftsordnung über den Antrag.
Wenn der Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt ist das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Spahn zu so darf ich über den Antrag, der auf einfache Tagesordnung eingebracht ist, allerdings nicht zur Geschäftsordnung reden; aber wenn ich mich zu einem anderen Gegenstand zur Geschäftsordnung gemeldet habe, so habe ich das Wort zu verlangen.
Der Herr Präsident möge die einzelnen Redner, wenn sie nicht vorher angegeben haben, welchen Punkt sie berühren wollen, fragen, auf welche Sache sie sich beziehen, und wenn sie Widerspruch erheben, daß ihnen das Wort nicht ertheilt wird, ihnen das Wort zur Geschäftsordnung über einen anderen Antrag, als über den der Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragt ist, ertheilen.
Geschieht das nicht, so ziehen unsere Verhandlungen sich weit, weit mehr in die Länge, als wenn wir sachgemäß vorgehen, wie ich es Ihnen vorgeschlagen habe, und wie es von meinen Freunden während der ganzen Verhandlung geschehen ist.
Wir haben dann die ganz überflüssigen Debatten über den Uebergang zur einfachen Tagesordnung; wir haben dadurch eine Wiederholung der ganzen Sache.
Wenn es mir nun daran liegen würde, daß gerade der Antrag, der gestellt ist, in ausgiebigster Weise zur Berathung gelangt, ja, meine Herren, dann würde man ja mit dem, was Sie für richtig zu halten versucht haben, sich einverstanden erklären können.
Aber gegen den Widerspruch eines einzelnen darf nicht entgegen der Geschäftsordnung gehandelt werden, und ich widerspreche, 943 6900 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(ä) daß entgegen dem § 44 nach der zuletztgeübten Praxis diejenigen Mitglieder das Wort nicht sofort bekommen, die über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen.
Das Wort ist sofort zu geben, sobald der andere Redner geendet hat.
Das geht aus dem Wortlaut und der Entstehungsgeschichte so klar hervor, daß der Abgeordnete Spahn mir zugeben wird, daß ich mit der Darlegung, die ich gegeben habe, im Recht bin.
Wenn die sofortige Zulassung zum Wort nicht erfolgt, dann wird die Geschäftsordnung durchbrochen, dann ist es ein Verstoß gegen die Ordnung, die Sie selbst gegeben haben, eine gröbliche Verletzung der Ordnung, der Geschäftsordnung, die wir nicht zulassen können, und gegen die ich entschieden auftreten muß.
Es giebt keine gröblichere Verletzung der Ordnung als die, daß man entgegen dem § 44 systematisch, möchte ich sagen, handelt, und ich möchte Sie deswegen bitten- (Zuruf).
Herr Abgeordneter Paasche, es ist gebeten worden, daß die Herren, insbesondere diejenigen Herren, die oben sitzen, den Redner nicht unterbrechen.
(Zuruf.)
Ich nehme an, daß Sie mir das haben zurufen wollen.
Wenn Sie das wirklich so meinen, dann ist es schön, dann geben Sie Ihr Einverständniß klar und deutlich zum Ausdruck.
Meinen Sie das aber nur ironisch, dann muß ich mir das entschieden verbitten; auch das verstößt gegen die Ordnung der Geschäfte, daß, nachdem diese Fälle vorgekommen sind, nachdem der Herr Präsident gebeten hat, daß diese Plätze hier freigelassen werden, man dann an dem Redner hinten vorbeigeht und ihm von hinten Zurufe macht.
Meine Herren, man soll hier in Ruhe verhandeln und sollte uns doch nicht zwingen, erregt zu werden.
Allerdings sind solche ironischen Zurufe geeignet, einem das Blut in Wallung zu bringen, wenn (8) das Subjekt, welches solche Ausdrücke gebraucht hat, überhaupt einem das Blut in Wallung bringen könnte.
Ich habe heute noch einmal ich hatte gestern darauf verzichtet um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten, um Protest dagegen einzulegen, daß solche unzulässigen Anträge zugelassen werden, die noch nicht ausgefüllt sind oder sich beziehen auf Anträge, die etwa in Zukunft gestellt werden sollten.
Solche Anträge sind unzulässig; denn Sie können doch nach der Geschäftsordnung immer nur Abänderungsanträge stellen, also zu bestehenden Anträgen, sonst nicht.
Sie können ja auch eine Aenderung der Geschäftsordnung beantragen; dann Protestire ich aber im voraus dagegen (Heiterkeit), daß etwa hier unter Verletzung der Geschäftsordnung solche Anträge auf Aenderung der Geschäftsordnung sofort zugelassen werden; sie dürfen nur, wenn sich absolut klar kein Widerspruch crgiebt, sofort auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Das ist Ihnen übrigens bekannt und ist ja auch neulich erst bei der lex Aichbichler ausdrücklich betont worden.
Ferner muß ich dringend bitten, daß der H 44, der die sofortige Zulassung zum Wort den Mitgliedern verheißt, die über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen, nicht eliminirt, sondern beobachtet wird, und daß denjenigen, die zur Geschäftsordnung reden wollen, aber nicht zu dem Antrag selbst, über den Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragt ist das ist ja etwas anderes —, sofort das Wort ertheilt wird.
Es ist das nicht nur eine Befugniß, die das Haus dem einzelnen geben kann, sondern der einzelne hat ein Recht hierauf.
Wollen Sie das Recht ändern, meine Herren, dann ändern Sie die Geschäftsordnung, aber in geschäftsordnungsmäßig zulässiger Weise!
So lange aber diese Geschäftsordnung besteht, ist, nachdem der vorhergehende Redner geendet hat, die nicht sofortige Zulassung zum Wort für diejenigen, die über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen, ein grober Verstoß, eine gröbliche Verletzung der Ordnung, und einer gröblichen Verletzung der Ordnung soll sich ja hier im Hause niemand schuldig machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident!

Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Dadurch, daß der Herr Präsident meinen gegen den Antrag Gothein gestellten Antrag zugelassen hat, glaube ich, ist für das hohe Haus die Frage entschieden, daß geschästsordnungsmäßig Verfahren ist.
Ich will aber ausdrücklich konstatiren und die Herren können es jeden Augenblick einsehen —, daß der Antrag, den der Herr Präsident zur Verlesung gebracht hat, die Positionen einzeln aufführt, die der Herr Abgeordnete Gothein an die Kommission verwiesen wissen wollte.
Damit zerfallen sämmtliche Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gemacht hat.
Meine Herren, nun aber noch ein kurzes Wort in Bezug auf die Lärmszenen während meiner vorigen Rede.
Sie haben sich, glaube ich, jetzt alle im ganzen Hause überzeugt, daß gar nicht die Absicht vorgelegen hat, dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort nicht zu geben, auf dessen Ertheilung er nach der Zusage des Herrn Präsidenten Anspruch hatte.
Und obgleich nur ein Mißverständniß vorgelegen hat, haben die Herren diese Lärmszenen aufgeführt, zu denen, auch wenn kein Mißverständniß, wenn ein Unrecht gegen sie vorgelegen hätte, sie nicht das Recht gehabt hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ganze Land hat gesehen, aus welchen leichtwiegenden Gründen Sie diese Räume zu (v) solchen Szenen mißbrauchen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel zur Geschäftsordnung.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß mich sehr energisch gegen die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Spahn erklären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren im Gefühl des Unrechts, und wenn Sie glauben, es sei Ihnen Unrecht widerfahren, so Verfahren Sie genau so!
(Widerspruch rechts.)
Das haben Sie dieser Tage überreichlich bewiesen!
Nach der Geschäftsordnung das hat Herr Abgeordneter Stadthagen sehr klar dargethan muß der Herr Präsident in jedem Augenblick, wo das verlangt wird, das Wort zur Geschäftsordnung gewähren.
Hier war obendrein noch eine Verständigung mit dem Herrn Präsidenten vorausgegangen, und als nun dieses abgegebene Versprechen nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer und nach unser aller Auffassung nicht innegehalten wurde, riefen wir zur Geschäftsordnung und wiederholt zur Geschäftsordnung und verlangten das nachdrücklich, und da haben Sie angefangen zu lärmen.
(Widerspruch rechts!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Lärm von Ihrer Seite folgte dann selbstverständlich der Lärm von unserer Seite.
Sie hatten also in gar keiner Weise Grund, auf diese Dinge zurückzukommen, denn wie diesmal, so sind Sie überhaupt allein an den Lärmszencn schuld, die wir die letzten Wochen gehabt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6901 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin, als ich zum Antrag Spahn, betreffend den Uebergang zur Tagesordnung das Wort bekam, ausdrücklich erklärt, daß ich nicht das Recht hätte, bei dieser Gelegenheit über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung meines Antrages zu sprechen.
Ich wollte mir das vorbehalten, nahm aber an, daß ich weiter keine Veranlassung haben würde, noch einmal darauf zurückzukommen, weil es mir geschienen hatte, als ob der Herr Abgeordnete Spahn durch den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, nachdem mein Antrag von dem Herrn Präsidenten verlesen worden war, zugleich bekunden wollte, daß nach seiner Meinung mein Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig sei.
Ich habe mich aber nunmehr durch Anfrage bei dem Herrn Abgeordneten Spahn über seine Auffassung erkundigt und gehört, daß er den Uebergang zur Tagesordnung gerade damit motivirt hat, daß mein Antrag entsprechend der Meinung des Herrn Präsidenten geschäftsordnungswidrig sei.
Unter diesen Umständen muß ich mit wenigen Worten auf meinen Antrag noch einmal zurückkommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Aber nur auf die formelle Seite!
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: 1 Nur auf die formelle Seite natürlich!
(Heiterkeit.)
Wenn die Ansicht des Herrn Abgeordneten Spahn richtig gewesen wäre, so hätte er einen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gar nicht stellen dürfen, sondern dann hätte der Antrag überhaupt nicht zur Verhandlung kommen dürfen.
(L) 1 (Sehr wahr!
links.)
Indem man den Uebergang zur Tagesordnung angenommen hat, dokumentirte das Haus in seiner Mehrheit, daß entgegen der Ansicht des Herrn Präsidenten mein Antrag geschäftsordnungsmäßig war.
Und, meine Herren, das ist auch zweifellos der Fall.
Ich habe meinen Antrag gestellt auf Grund des Z 21 der Geschäftsordnung, in welchem es im zweiten Absatz heißt: Der Reichstag kaun wie am Schluffe der ersten (Z 18) so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Die Anträge, die in den letzten Tagen von anderer Seite gestellt sind, wollten etwas anderes.
Sie wollten Positionen an die Kommission zurückverweisen zur schriftlichen Berichterstattung, immer nur von dem Gesichtspunkt aus, daß die betreffenden Berichterstatter nicht gründlich genug referirt hatten über das, was die Kommission bereits berathen und beschlossen hatte, während es mir darauf ankam, daß die ungenügende Berathung der Kommission konstatirt und rcparirt würde, indem der Reichstag meinem Antrag gemäß die betreffende Position noch einmal an die Kommission zurückverwies.
Nun war ich aber auch deshalb zu einem solchen Antrag berechtigt, weil unzweifelhaft der Zolltarif, zu dessen Positionen die Position 184 gehört, mit auf der Tagesordnung steht.
Das ist auch bisher von niemand bestritten worden; im Gegentheil, der Herr Präsident Büsing hat bei Beginn der Berathung des Antrags Kardorff ausdrücklich erklärt, daß der ganze Zolltarif in den Antrag Kardorff eingeschloffen ist, und das hat ihm Veranlassung gegeben, nunmehr zunächst den Herren Referenten nach- (6) einander das Wort zu geben.
(Zuruf links.)
Gewiß, wenn das nicht die Absicht des Herrn Präsidenten gewesen wäre, dann hätte er den Herren Referenten auch gar nicht das Wort geben können.
Nun haben die Herren Referenten nacheinander berichtet, sie haben unter anderem auch über die Position 184 des Zolltarifs, Bier, berichtet, und aus diesem Grunde war ich meines Erachtens vollkommen im Recht, auf Grund des Z 21 unserer Geschäftsordnung, der noch nicht aufgehoben ist, den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist meines Erachtens so zweifellos und so klar, daß ich wirklich nicht verstehe, warum der Herr Abgeordnete Dr. Spahn sich gegen diese Ansicht ausgesprochen hat, und warum man nun deshalb zu einer so ausgedehnten Geschäftsordnungsdebatte kommen mußte.
Ich habe die Sache hier nur noch einmal klarstellen wollen, meine Herren, nicht, um für mich Recht zu behalten denn der Antrag, den ich gestellt hatte, ist ja schon abgelehnt —, sondern nur, um zu verhindern, daß diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Spahn bet Einbringung seines Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung für die Zukunft als ein Präjudiz betrachtet wird, um uns zu verhindern, ähnliche Anträge, wenn cs uns gut scheint, in Zukunft zu stellen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Noch ein Wort über den faktischen Verlauf der Dinge.
Die Erregung der Herren von der Sozialdemokratie erklärt sich, wie wir jetzt wissen, daraus, daß eine besondere Verabredung zwischen (v) ihnen und dem Herrn Präsidenten Grafen Ballestrem vorgelegen hat.
Ich gestehe, daß mir von dieser Verabredung bis dahin nichts bekannt war.
Wir selber gingen von ganz anderen Motiven aus.
Erinnern Sie sich des thatsächlichen Hergangs.
Der Herr Präsident wird in die Lage versetzt, über den Antrag meines Freundes Roesicke zu berichten, und er knüpft daran seinerseits die Bemerkung: dieser Antrag Roesicke ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
In diesem Augenblick meldeten sich sowohl der Abgeordnete Singer sowie ich (Zurufe links) und der Herr Abgeordnete Roesicke, um gegenüber diesen mißverständlichen Ausführungen des Herrn Präsidenten darzulegen, daß die Zulässigkeit des Antrags zweifelsohne anzunehmen ist.
Wir hatten die Absicht, wie dies eben von Herrn Roesicke in durchaus klarer und, glaube ich, auch für Sie überzeugender Weise dargelegt ist, Bezug zu nehmen auf den Z 21 der Geschäftsordnung, welcher von einer nochmaligen Berathung innerhalb der Kommission handelt, und das Mißverständniß aufzuklären, als ob hier der Z 27 der Geschäftsordnung in Frage stehe, an den der Herr Präsident, dem der Zusammenhang wohl nicht ganz zum Bewußtsein gekommen war, offenbar gedacht hat.
Erst nach unseren Meldungen zur Geschäftsordnung erklärte nun der Herr Präsident: soeben geht mir und damit ergriff er den Zettel, der ihm zugegangen war der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn zu auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Meine Herren, hier haben Sie zwei Akte, die ich bitte auseinander zu halten: zunächst die Erklärung des Herrn Präsidenten über die geschäftsordnungsmäßige Unzulässigkeit des Antrags Roesicke.
Gegen diese Bemerkung des Herrn Präsidenten war unsere Wortmeldung gerichtet, und nun 943 6902 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(-V hätte der Herr Präsident auf Grund von Z 44 der Geschäftsordnung uns sofort das Wort ertheilen müssen.
Das ist nicht geschehen, und daher erklärt sich der Vorgang, soweit es sich um uns, meine näheren Freunde und mich, handelt.
Meine Herren, jetzt wird es Ihnen erklärlich werden, warum wir, so lange es uns möglich war (Zuruf rechts), ja wohl, auf Grund des uns zustehenden Rechtes darauf beharrten, zur Geschäftsordnung das Wort zu erhalten.
Warum wir in diesen Dingen so peinlich verfahren, meine Herren, das erklärt sich doch auch für Sie, denke ich, zur Genüge.
Wollen Sie sich vergegenwärtigen, daß es ja überhaupt ein ungewöhnliches Verfahren ist, über Berathungen in der Kommission, die so lange gedauert und so viele und so wichtige Positionen umfaßt haben, nur einen mündlichen Bericht zu erstatten.
(Sehr wahr!
links.)
Es entspricht der Uebung des Hauses und auch der Sachlage, über derartige Dinge einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Diesen schriftlichen Bericht haben Sie uns verweigert, obwohl wir in der Kommission darauf gedrungen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Dadurch sind wir legitimirt, umso mehr zu verlangen, daß wenigstens der mündliche Bericht, den allein Sie zulassen, so gründlich und so umfassend wie möglich ausfalle, damit nicht nur das Haus, sondern auch die Oeffentlichkeit, der große Kreis der Interessenten, die uns einen ganzen Berg von Petitionen übergeben haben, von den eigentlichen Intentionen, die die Mehrheit der Kommission leitete, und von den faktischen Vorgängen in der Kommission entsprechend unterrichtet werden.
Und, meine Herren, wenn wir darauf dringen, diesen oder jenen Gegenstand, den Sie mit den anderen verbunden haben, herauszuheben und darüber eine besondere (L) Verhandlung herbeizuführen, so entspricht das der ganzen Tendenz, die wir verfolgen: eine sachliche Berathung, die Sie uns verwehren, so weit es geht, herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke meint, ich hätte, wenn ich seinen Antrag für unzulässig erachtete, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nicht stellen dürfen; das sei unlogisch.
Unlogisch in gewissem Sinne; aber ich berufe mich hier auf einen Mann, der sehr logisch dachte, auf den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Dieser hatte unter dem Präsidium des Herrn v. Forckenbeck den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung bei einem Antrag gestellt, den der Herr Präsident v. Forckenbeck als unzulässig erklärt hatte, und der Herr Präsident v. Forckenbeck hat damals erklärt, er müsse zunächst darüber abstimmen lassen, ob der Antrag, über den zur Tagesordnung übergegangen werden sollte, in der That unzulässig sei.
Erst wenn das Haus die Zulässigkeit des Antrags aussprechen würde, könne der Antrag Windthorst zur Abstimmung kommen.
Genau in derselben Situation befand ich mich gegenwärtig; aber ich bin auch nicht ganz der Ansicht des Präsidenten v. Forckenbeck in Betreff der Zulässigkeit eines solchen Antrags.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke war ein materieller, weil er eine andere Beschlußfassung in derKommission herbeiführen wollte, und in Betreff materieller Anträge giebt unsere Geschäftsordnung ohne Einschränkung den Antrag auf Tagesordnung.
Und das ist nothwendig, weil das Haus eine Abstimmungsmöglichkeit auch haben muß für den Fall, daß der Präsident über die Unzulässigkeit eines Antrags nicht abstimmen läßt, den er irrigerweise für zulässig hält.
Ich lege aber darauf gar keinen Wert; (L) ich beschränke mich darauf, zu sagen, der Antrag war nöthig, weil ich nicht wußte, wie die Auffassung des Herrn Präsidenten oder die Abstimmung erfolgen würde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotyein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allerdings neu, daß etwas unlogisch und trotzdem logisch sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Es ist weiter neu, daß man einen Antrag für geschäftsorduuugsmäßig unzulässig hält und trotzdem diesen Antrag stellt.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde das nicht thun.
Aber insofern hat vielleicht Herr Dr. Spahn recht, daß er immerhin berechtigt war, diesen Antrag zu stellen.
Dann mußte aber ebenso verfahren werden, wie es der frühere Präsident v. Forckenbeck gethan hat.
Nachdem der Herr Präsident vorhin erklärt hat, der Antrag sei nicht geschäftsordnungsmäßig zulässig, und in einer Geschästsordnungsdebatte über die Zulässigkeit nichts geäußert worden war, der Herr Präsident seine Ansicht über die geschäftsordnungsmäßige Unzulässigkeit des Antrags nicht geändert hatte, durste er dem Herrn Abgeordneten Spahn nicht das Wort ertheilen zur Begründung seines Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung.
(Sehr richtig!)
Denn nach der eigenen Ansicht des Herrn Präsidenten mußte dieser Antrag unzulässig sein, und infolge dessen waren die Herren, die dem gegenüber das Wort zur Geschäftsordnung verlangten, absolut in ihrem Recht, und sie sind verkürzt worden, als ihnen das Wort nicht ertheilt wurde.
(Hört!
hört!
sehr richtig!)
1 (D) Wenn sich infolge dieses Unrechts, möchte ich sagen welches ihnen selbstverständlich ganz unbeabsichtigt zugefügt worden ist, eine Erregung erhob, die eine außerordentlich lebhafte war, und die ich aufs Tiefste beklage, so liegt die Schuld an der außerordentlich gespannten Situation, an der unendlichen Verlängerung der Sitzungen, die Sie herbeiführen, und die die Nerven jedes Menschen stark in Mitleidenschaft zieht.
Als ich mich gestern mit einem kurzen Wort versprochen hatte und einmal von einem preußischen Reichstag statt einem deutschen sprach, da war eine so stürmische Heiterkeit und ein solches Getöse, das nicht zum mindesten geringer war als das von heute (oh!
und Heiterkeit rechts), bloß daß es nicht so lange dauerte.
Als ich mein Versehen bemerkte, rief mir jemand zu: polnischer Reichstag.
Ich griff das auf und sagte: das läßt sich bloß mit dem polnischen Reichstag vergleichen.
Es ist eine bekannte Sache, daß dieser Ausdruck in der deutschen Sprache viel gebraucht wird; man will dadurch eben auf die außerordentlich lärmenden Szenen hinweisen, die in der zweiten Hälfte des vorletzten Jahrhunderts im polnischen Reichstag vorgekommen sind.
Daß diese Szenen hier im Reichstag zweifellos ganz außerordentlich lärmender Natur sind, ist selbstverständlich.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe nun gehört, daß diese meine Wendung, die ich gewissermaßen suggestiv aufgenommen hatte, angesehen worden ist als eine Verletzung der Gefühle der polnisch redenden Mitbürger, die wir in Deutschland haben.
(Sehr gut!
links.
Ah!
rechts.)
Wer meine ganze parlamentarische Vergangenheit kennt, der weiß, daß mir ein derartiges Vorgehen vollständig fern liegt, daß es mir auch hier absolut fern gelegen hat, Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6903 den Gefühlen, der polnisch sprechenden Bevölkerung dieses Landes zu nahe zu treten.
(Sehr gut!)
Ich kann auf der anderen Seite nur sagen, daß nach den Szenen, die wir jetzt erlebt haben und vor allem gestern, als ich mich einmal versprochen hatte, ich nicht glaube, daß im polnischen Reichstag bei solchen Bagatellen je solche Szenen vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich will nur eine kurze Konstatirung vornehmen.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Spahn gehört, daß Sie der Meinung sind ich nehme an, daß das die Meinung seiner Fraktion ist —, daß nicht bloß über zulässige, sondern auch über unzulässige Anträge der Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragt werden kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wir werden uns das für die Zukunft merken und eventuell danach handeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich will nur bemerken, daß eine Meinung meiner Fraktion von mir nicht ausgesprochen ist.
(Ah!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zu dem Bericht des Herrn Abgeordneten Gothein.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(n) Gothein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, meine Stimme ist nicht mehr so stark, als daß ich den umfangreichen Bericht, den ich über die verschiedensten Positionen zu erstatten habe, unter solcher Unruhe erstatten könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gothein, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte vorausschicken, daß es mir auch nicht möglich ist, einen Bericht zu erstatten in der sachlichen Form, wie das für einen Berichterstatter und für den zu erstattenden Bericht wünschenswerth ist; denn als gestern plötzlich die ganze Reihe von Berichten in einer Tour auf die Tagesordnung gesetzt wurde, war es mir erst im Laufe des vorgeschrittenen Nachmittags möglich, die Akten und das Material zu bekommen.
Zum Theil sind sie denn auch jetzt noch nicht in meinen Händen, und es war außerdem gestern durch die Länge der Sitzung unmöglich, sich sachlich vorzubereiten, und ebenso dadurch, daß heute die Sitzung früh anfing, war mir das in dem nöthigen Maße unmöglich.
Es kommt hinzu, daß durch eine werkwürdige Verkettung von Umständen die ersten Herrn Referenten in der Kommission bestellt worden sind bloß für den Bericht über die Petitionen, und daß erst eine ganze Reihe von Sitzungen später festgestellt wurde, daß diese Herren gleichzeitig berichten sollten auch über das Materielle der Positionen, über die sie bei den Petitionen zu berichten hatten, sodaß ich, da ich das nicht wußte, mir in keiner Weise Notizen gemacht hatte.
Ich bin also auf das dürftige amtliche Material einerseits und auf mein Gedächtniß, das hoffentlich nicht allzu schwach ist, angewiesen, und ich bitte also zu entschuldigen, wenn dieser Bericht infolge dessen nun an der entsprechenden Unvollständigkeit leidet.
Meine Herren, die erste Position, um die es sich (H handelt, ist: Abgänge von der Verarbeitung landwirthschaftlicher Erzeugnisse Position 190 Kleie auch gepreßte Maiskleie (Maiskuchen), Reisabfälle (Abfälle beim Schälen und Policen von Reis), ausschließlich als Viehfutter verwendbar.
Zu dieser Position lag eine Reihe von Petitionen vor, von denen mir allerdings gegenwärtig nur wieder der kleinste Theil vorgelegen hat.
Diese Petitionen, welche von dem Berichterstatter in der Kommission vorgetragen wurden, unterschieden sich in verschiedener Hinsicht: nicht bloß, daß eine Reihe von Petitionen auf die Einführung eines Zolles von Kleie entweder in unbegrenzter Höhe, indem man keine bestimmten Anträge gestellt hatte, oder in Höhe von 1 Mark, wie eine andere Reihe von Petitionen forderte, während andere für die Beibehaltung der Zollfreiheit von Kleie eintraten, unterschieden sie sich auch noch nach der Richtung, daß die einen, welche Zölle für Kleie haben wollten, irgend eine Begründung für diese Zollbelastung von Kleie nicht angaben.
Es sind in dieser Beziehung namentlich die Petitionen der Bauern aus Wachenroth, aus Geisfeld und Raunuugen ich glaube, alle aus Bayern —, desgleichen vom Gewerbeverein in Paussau, in denen überall eine Zollbelastung für Kleie gefordert wird, ohne daß auch nur der Schein eines Grundes angegeben wird.
Davon unterscheiden sich die Petitionen, welche im wesentlichen von kleinen Müllern, theilweise aus Bayern, theilweise aus dem Kreise Schwiebus, Züllichau und aus anderen Gegenden, so vom hannöverischen Zweigverein deutscher Müller gestellt sind.
Hier wird ein Kleiezoll von 1 Mark mit Rücksicht darauf gefordert, daß die Zölle für andere Futterstoffe, namentlich für Mais, wesentlich erhöht sind, und deshalb es nur logisch sei, auch für Kleie noch einen Zoll einzuführen.
Bedeutende Quantitäten stark mehlhaltiger Kleie würden eingeführt, die nochmals abge- (v) mahlen und gebeutelt würden, die Denaturirungsvorschriften könnten bei ihrer Umständlichkeit und den großen Kosten nur ungenügend oder gar nicht durchgeführt werden, und infolge dessen finde eine direkte Schädigung der Müllerei dadurch statt, daß aus der Kleie das Mehl nochmal herausgemahlen würde und thatsächlich zollfrei eingehe, während die hiesigen Müller natürlich das Mehl nicht so billig liefern könnten wegen des Getreidezolls.
Bei der großen Konkurrenz der deutschen Müller unter einander und bei ihrer Leistungsfähigkeit, welche weit über das Bedürfniß hinausgehe, bei dem Umstand, daß der Export der deutschen Müller so gut wie abgeschnitten sei, während früher ein bedeutender Export war, sei es nothwendig, für Kleie einen Zoll einzuführen, um den deutschen Müller gegenüber der Konkurrenz der ausländischen Kleie zu schützen.
Von anderen Gesichtspunkten ging eine dritte Reihe Petitionen für Zoll aus Kleie aus.
Sie sprachen den Wunsch aus, den Zoll entweder auf 1 Mark oder auf eine beliebige Höhe zu setzen, weil dadurch der Preis im Jnlande erhöht würde.
Das sind namentlich Petitionen der einzelnen Sektionen des Bundes der Landwirthe, auch einzelner Bauernvereine.
Man meint da, durch zollfreie Zulassung von Kleie werde der Preis der Kleie herabgedrückt, indem der einheimische Müller jetzt weniger für das Getreide zahlen könne; deshalb sei Kleie mit Zoll zu belegen, was den inländischen Preis heben würde.
In einer anderen Petition wurde allerdings dagegen ausgeführt, das würde nicht der Fall sein; denn dieser Vorzug würde ja in demselben Maße dem ausländischen Getreide zu gute kommen; durch die Konkurrenz desselben sei es nicht möglich, daß der Preis des Getreides über den Weltmarktpreis plus Zoll steigen könne, unabhängig davon, ob Kleie einem Zoll unterworfen werden könne oder nicht.
« 904 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Gothem.)
l) Andere Petitionen richteten sich gegen die Zölle auf künstliche Futterstoffe.
Namentlich das Landwirthschaftliche Kasino Osnabrück wehrt sich dagegen; es verlangt, daß Futterstoffe aller Art, Kleie, Malzkeime, Reisabfälle, Kartoffelpülpe, Oelkuchen rc.
zollfrei zugelassen würden, da deren Verwendung für die rationelle Viehwirthschaft ein dringendes Bedürfniß sei.
Ferner heißt es da: Die auf Einführung von Futtermittelzöllen gerichteten Bestrebungen einzelner Landwirthe anderer Bezirke und namentlich des Ostens sind durch die Interessen der viehzuchttreibenden westlichen Landwirthe herbeigeführt.
Je mehr von den künstlichen Futtermitteln zur Verwendung gelangt, um so mehr Getreide kann der Volksernährung zugeführt werden.
Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, welche von Viehzüchtern gegen den Kleiezoll erhoben sind.
In der Kommission wurde von der einen Seite betont, daß im Interesse der kleinen Landmühlen die Einführung eines Zolls auf Kleie dringend geboten sei; auch das Reichsschatzamt habe sich im Entwurf für den Kleiezoll ausgesprochen ich weiß nicht, der betreffende Herr muß wohl Kenntniß von diesem Entwurf gehabt haben; wahrscheinlich ist das der Entwurf, der dem Landwirthschaftsrath zur Begutachtung vorgelegen hat.
Es heißt in dem Protokoll: Es liege ferner eine ernste sanitäre Gefahr in der Einfuhr gepreßter Kleie aus Amerika, in der man die Mehlrückstände schwer werde feststellen können.
Die Kleie werde auch in den Frachttarifen dem Getreide gegenüber bevorzugt.
Dieser Meinung wurde widersprochen, da so führte ein anderes Mitglied aus die Tarifirung von Kleie seines Ml Wissens dieselbe sei wie die von Getreide.
Seitens der Regierung wurde erwidert, sie stehe auf dem Standpunkt, alle Futtermittel müßten zollfrei bleiben; wolle man die Viehzucht heben, so sei es nicht richtig, die eiweißhaltigen Futterstoffe mit Zöllen zu belegen; im Durchschnitt wären in den Jahren 1875 bis 1899 jährlich für 100 Millionen Mark mehr vom Ausland bezogen worden als in dem vorangegangenen Jahrfünft.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde dann von anderer Seite ausgeführt, um den Kleiebedarf zu decken, genüge der Getreidevorrath Deutschlands in keiner Weise, es würde dann eine erheblich größere Mehlmenge herzustellen sein.
Es würden dann auch so große Mehlmengen hergestellt werden, daß das Mehl nur einen geringen Preis erzielen, und die Wirkung des Kleiezolles aufgehoben würde, wodurch die Maßregel zu Ungunsten der heimischen Kleinmüller ausschlagen, und diesen ein außerordentlicher Schaden entstehen würde.
Es wurde von zollfreundlicher Seite ausgeführt, daß es im Interesse der Landwirthschaft liege, die Futtermittel, soweit sie mit inländischen Produkten in Konkurrenz treten, mit einem Zoll zu belegen, da der Anbau von Futtermitteln im Werth den Anbau von Getreide weit übersteigt, da außerdem es zolltechnisch unmöglich sei, Grobmehl und mit Kleie gemischtes Futtermehl zu unterscheiden.
Der Zoll von 1 Mark sei auch so niedrig, daß an eine Vertheurung der Viehproduktion nicht zu denken sei.
Außerdem könne es ein werthvolles handelspolitisches Objekt sein.
Dagegen wurde von anderer Seite hervorgehoben, daß die Wünsche der Landwirtschaft hinsichtlich des Kleiezolles getheilt seien.
Die Mühlenindustrie werde durch den höheren Mehlzoll geschützt.
Der Bedarf an Getreide zur menschlichen Ernährung könne im Jnlande gedeckt werden, an Vieh ebenfalls, dagegen bedürfen wir dann (6) einer starken Einfuhr an Futtermitteln.
Vom landwirthschaftlichen Standpunkte sei dies rationeller als die Einfuhr von Düngemitteln.
Es wurde darauf erwidert, daß es sehr wohl möglich sei, eine zolltechnische Unterscheidung zwischen Grobmehl und mit Kleie gemischtem Futtermehl zu machen, indem man Typen aufstelle oder Versuche mit dem Absieben von Mehl aus der eingeführten Kleie mache, wobei die Zollbeamten mit einer ensprechenden Anweisung versehen würden.
Im Gegentheil wurde hervorgehoben, wie seit einiger Zeit durch die übermäßig strenge Handhabung der Vorschriften die Importeure von Kleie geschädigt würden, indem für den Fall, daß der Zollbehörde diese Kleie zu mehlhaltig erscheine, eine Denaturirung derselben mit Kohlenstaub in sehr beträchtlichem Maße verlangt würde, daß das Vieh eine ähnlich denaturirte Kleie nicht mehr annehmen möge, und diese Kleie dann thatsächlich unverfälscht bliebe.
Aber auch die Viehzucht werde dadurch geschädigt, weil auch Ascheproben von der Zollbehörde gemacht würden, indem man die Zulassung eines Transports von Kleie davon abhängig mache, daß ein bestimmter Aschegehalt bei der Veraschung übrig bleibe, sodaß man Steinmehl in die Kleie hineinnehme, um hier den nöthigen Aschegehalt zu schaffen, was für das Vieh durchaus nachtheilig sei.
Es wurde allerdings von einem Vertreter der verbündeten Regierungen behauptet, daß die Ausführung der Zollkontrolle durchaus sachgemäß erfolge, und berechtigte Klagen darüber nicht erhoben werden könnten, eine Auffassung, die aber nicht als durchweg zutreffend anerkannt wurde.
Es wurde schließlich dann ein Schlußantrag angenommen, und Kleie, auch gepreßte, Maiskleie (Maiskuchen), Reisabfälle (Abfälle beim Schälen und Poliren von Reis) ausschließlich als Viehfutter verwendbar, frei (v) gelassen, was der bisherigen Zollfreiheit entspricht.
Es wurde weiter dabei zur Frage gebracht, in welcher Weise auch die Polirmehle, welche bei anderen Müllereierzeugnissen abfallen, namentlich die Gerstenpolirmehle, welche als Viehfutter anzusehen sind inwieweit diese als Kleie anzusprechen sind.
Die überwiegende Meinung ging dahin, daß namentlich Polirmehle, die zur menschlichen Nahrung schon aus dem Grunde nicht zu gebrauchen seien, weil sie nicht zu säuern und keinen Teig zu bilden vermögen, nicht als Kleie anzusprechen seien.
Eine positive Zusage ist in dieser Beziehung von der Regierung nicht gemacht worden.
Ich komme zu Position 191, Rückstände, feste, von der Herstellung fetter Oele, auch gemahlen oder in der Form von Kuchen (Oelkuchen), auch Mandelkleie.
Hier schreibt die Regierungsvorlage Zollfreiheit vor, und es ist auch von anderer Seite betont worden, daß gerade für diese eiweißhaltigen Futterstoffe die Zollfreiheit beizubehalten sei.
Es ist mir nicht bekannt, daß ein Antrag auf Einführung eines Zolles gerade für die Futtermittel vorgelegen hätte; dagegen lagen Petitionen von Seiten von Oelmüllereien vor, welche dafür eintraten, daß man die Oelkuchen und Mehle mit einem Zoll belegen möge, da die deutsche Oelmüllerei bereits durch hohe Zölle aus ihr bedeutendstes Material, Raps und Rübsen, bereits schwer geschädigt sei, und nun durch die Zollfreiheit der Oelkuchen eine schwere Schädigung der heimischen Oelmüllerei stattfinde, die ohnehin so schwer nothleidend sei, daß eine große Zahl von Oelmühlen bereits eingegangen sei, und andere eine Dividende seit vielen Jahren nicht mehr zu geben vermöchten, trotzdem wiederholt das Aktienkapital zusammengelegt wäre, und auch diejenigen, die noch eine Dividende zu geben vermöchten, eine ganz ungenügende Rentabllität aufwiesen.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6906 (Gothein.)
M Aus allen diesen Gründen forderten diese Petitionen einen Zoll für Oelkuchen.
Indessen sprach sich die Mehrheit dagegen aus, weil die Interessen der Landwirthschaft außerordentlich dagegen sprechen.
Die nächste Position: „Rückstände von der Stärkeerzeugung, ausschließlich als Viehfutter verwendbar; Branntweinspülicht (Schlempe), auch getrocknet; Melasseschlempe ''ist nach der Vorlage frei und wurde auch ohne wesentliche Debatte ebenfalls freigelassen.
Es ist mir nicht bekannt, ob in dieser Beziehung Petitionen vorliegen.
Position 193: „ausgelaugte Schnitzel von Zuckerrüben, auch gepreßt, frisch frei.
Auch hierüber war man übereinstimmend der Meinung, daß die frisch ausgelaugten Schnitzel von Zuckerrüben zollfrei gelassen werden müßten; denn sie wären wenig transportfähig, sie enthielten gewöhnlich so viel Wasser, daß sie höchstens im Grenzverkehr zum Austausch gelangten und eine nennenswerthe Konkurrenz des Auslandes nicht stattfände, während sie andererseits als ein wichtiges Futtermittel im Interesse der Viehzucht freigelassen werden müßten.
Dagegen erregte die zweite Nummer der Position „ausgelaugte Schnitzel von Zuckerrüben, auch gepreßt, getrocknet (gedarrt) 1 Mark Zoll, eine lebhafte Debatte.
Es wurde zunächst der Antrag gestellt, auch diese frei zu lassen und diese ganze Position zu fassen: „ausgelaugte Schnitzel von Zuckerrüben, auch gepreßt frei ''.
Es wurde weiter der Antrag gestellt, in einer Anmerkung zu sagen: 1 „Gedarrte Zuckerrübenschnitzel, welche für inländische, an ausländische Zuckerfabriken gelieferte Zuckerrüben an inländische Produzenten vertragsmäßig zurückgewährt werden, sind zollfrei.
Es wurde hierbei ausgeführt, daß der Zoll für derartige gedarrte Schnitzel eine Nothwendigkeit sei, da dieselben ein außerordentlich hochwichtiges Futtermittel darstellten, und es im Interesse der Landwirthschaft und Viehzucht dringend (L) geboten sei, dieses werthvolle Futtermittel, das wegen seiner größeren Haltbarkeit gegenüber den ausgelaugten Schnitzel sich besser aufbewahren lasse, im Jnlande in verstärktem Maße zu erzeugen.
Da aber die Darranlagen, welche zur Herstellung derartiger Rübenschnitzel dienen, kostspielig seien, so müsse durch einen Schutzzoll den Zuckerfabriken ein Impuls gegeben werden dadurch, daß man ihnen eine Rentabilität für diese Anlagen garantire, diese Darranlagen im großartigsten Maße herzustellen.
Es werde schließlich die Konkurrenz dahin führen, daß so viele Darranlagen geschaffen werden, daß eine Vertheurung der gedarrten Schnitzel nicht einträte, und der viehzüchtenden Landwirthschaft nur Vortheile daraus erwachsen würden.
Diesen Ausführungen gegenüber vertrat man andererseits die Meinung, daß die Zuckerfabriken durch einen derartigen Zoll einen ungeheuerlichen Schutz verlangen würden, daß sie meist im Besitz des Großkapitals seien oder im Besitz von Genossenschaften und Aktiengesellschaften von Rübenbauern wären, daß lediglich diesen größeren Besitzern der Landwirthschaft ein Vortheil damit geschaffen würde.
Denn wenn sie diese Rüben hinlieferten, bekämen sie was sie an der Vertheurung der gedarrten Schnitzel zu zahlen hätten, mehr als zurück in Gestalt erhöhter Dividenden; die Kleinwirthschaften aber, welche sich hauptsächlich mit der Viehzucht befaßten, würden dadurch am schwersten geschädigt; denn sie bekämen von diesen Dividenden der Zuckerfabriken nicht das Geringste, würden aber in schwere Mitleidenschaft gezogen, wenn ihnen nunmehr künstlich diese gedarrten Rübenschnitzeln vertheuert würden.
Es wurde ferner geltend gemacht von landwirthschaftlichen Vertretern, welche ihren Wohnsitz in der Nähe der österreichischen Grenze haben, daß dort es vielfach für die rübenbauenden Landwirthschaftsbetriebe nöthig sei, ihre Rüben an die ausländischen, in diesem Falle österreichischen Zuckerfabriken abzugeben, und daß sie dann von denen die Schnitzel zurückbezögen, daß diese österreichischen (0) Fabriken Darreinrichtungen getroffen hätten, und nun würden ihnen diese aus deutschen Rüben hergestellten Schnitzel außerordentlich vertheuert werden, wenn man einen Zoll darauf lege; infolge dessen wurde der Antrag, den ich bereits verlesen habe, schließlich angenommen.
Ueber die anderen Erwägungen, welche gegen die Erhebung eines Zolles für gedarrte Schnitzel sprechen, ging man hinweg.
Bei der Position 194, „Weintreber '', brachte die Regierungsvorlage einen Zoll von 5 Mark gegenüber der bestehenden Zollfreiheit.
Es war dabei gesagt worden, daß die Einführung eines Zolles auf Weintreber zum Schutze des heimischen Weinbaues erwünscht sei, da ein solcher Zoll geeignet sei, den Wettbewerb, der dem Weinbau durch die Tresterweine gemacht werde, abzuwehren.
Die Freilassung der zur Kognakbereitung bestimmten Weintreber sei mit den verfolgten Zwecken vereinbar.
Es wurde hier der Antrag auf Zollfreiheit gestellt und erklärt, daß einerseits die meisten Weintreber zur Kognakbereitung Verwendung finden, und daß die Einführung eines Zolles von 5 Mark für den heimischen Weinbau ohne irgend welchen Nutzen wäre, während die Ueberwachungsvorschriften auf der einen Seite eine lästige Erschwerung für die Kognakfabriken bedeuten, und andererseits es für die arme Bevölkerung, welche sich nicht reine Naturweine gestatten könne, immerhin der Tresterwein ein erwünschtes Getränk sei; auch würden manche Weine im Inland erst dadurch besser und vertriebsfähig, daß man sie auf vom Ausland bezogenen Trestern weiter verarbeitet.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich aber diesen Anträgen und Vorschlägen nicht anschließen, und die Position wurde mit 5 Mark gegen die bestehende Zollfreiheit genehmigt, und ebenso die Anmerkung: Weintreber zur Kognakbereitung werden unter (v) Ueberwachung der Verwendung zollfrei abgelassen.
Position 195.
„andere Treber, auch getrocknet; Malzkeime ''sind in der Vorlage zollfrei gelassen worden.
Die Kommission hat sich dem angeschlossen; eine Diskussion hat nicht stattgefunden.
Meine Herren, ich komme nun zu einem vollständig neuen Abschnitt.
Ich muß es ja als sehr bedauerlich bezeichnen, daß ich verpflichtet bin, hier in derselben Tour über diesen Abschnitt, der etwas gänzlich anderes enthält, in einem Athem zu referiren; aber nachdem das einmal beschlossen ist, bleibt nichts anderes übrig.
Es handelt sich hier um den Abschnitt: L. Erzeugnisse der Nahrungs- und Genußmittelgewerbe, in den Unterabschnitten bis v nicht inbegriffen.
Zunächst Position 196: Gewöhnliches Backwerk (ohne Zusatz von Eiern, Fett, Gewürzen, Zucker oder dergleichen).
Der bestehende Zollsatz betrug 10, 50 Mark im autonomen Tarif und 7, 30Mark in dem Vertragstarif.
Die Regierungsvorlage schlägt hier einen Zoll von 12 Mark vor.
Es waren hier zwei Anträge vorhanden.
Ein Antrag ging dahin, dieses Backwerk frei zu lassen, der andere dagegen dahin, den Zoll auf 16 Mark zu erhöhen.
Es wurde für die Zollfreiheit ausgeführt, daß die Position, also die Einfuhr von gewöhnlichem Backwerk ohne Zusatz von Eiern, Fett, Gewürzen und dergleichen, für den großen Verkehr überhaupt keine Rolle spiele, sondern lediglich in dem zollfreien Verkehr eine nennenswerthe Einfuhr stattfinde, und es infolge dessen gar keinen Zweck habe, diese Position mit einem Zoll zu belasten.
Demgegenüber wurde entgegnet, daß das unmöglich sei, nachdem man einen derartig hohen Zoll für das Getreide und andererseits für das Mehl eingeführt habe, daß 6906 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Gothein.)
M infolge dessen, wenn man das Brot, um das es sich hier im wesentlichen handelt, zollfrei lassen würde, sich im Ausland Brotfabriken bilden würden, welche ganze Waggonladungen von Brot nach den in der Nähe gelegenen Jndustrierevieren und nach den größeren Städten transportiren würden, womöglich im Eilverkehr, und daß dadurch eine Konkurrenz dem heimischen Gewerbe der Bäcker entstehen würde, welche dieselben nicht zu bestehen vermöchten.
Es wurde allerdings entgegengehalten, daß dann das Brot sehr altbacken ankommen würde, und daß es nicht möglich fei, das Brot frischbacken so aufeinander zu laden, daß es dadurch nicht an der Güte wesentlich verlöre.
Aber von der anderen Seite entgegnete man, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß man derartige Wagen konstruire, in welche jedes einzelne Brot so eingeschachtelt Ivürde, daß es vor Druck behütet würde, und es sei anzunehmen, daß die Industrie des Auslandes sich dieses Mittels bedienen würde, um die zollfreie Einfuhr von Brot gegenüber dem hohen Zoll auf Mehl nach Deutschland zu ermäßigen, während von Seiten der Regierung der Zollsatz von 12 Mark insofern als angemessen bezeichnet wurde.
Den Zoll für derartiges Backwerk höher zu normiren als den für Mehl, sei nicht nöthig, weil die Arbeit des Brotbackens keine sehr große fei, und dadurch, daß beim Brotbacken dem Mehl eine große Menge Wasser zugesetzt werde, die auch nach dem Backen in demselben bleibe, thatsächlich ohnehin in der Gleichstellung des Zolles für Mehl mit dem Brotzoll ein gewisser Schutz liege.
Dagegen wurde auf der anderen Seite betont, daß gegenüber den von der Kommission beschlossenen höheren Zöllen auf Getreide und Mehl man nunmehr auch den Zoll für dieses einfache Gebäck erhöhen müsse, und zwar ging, wenn die Regierung glaubte, bisher gegenüber ihren Vorschlägen mit dem autonomen Satz von 12 Mark auszukommen gegenüber (L) 10, 50 Mark, hier der Vorschlag auf 16 Mark, und die Mehrheit der Kommission schloß sich diesem Vorschlage an, obgleich von der anderen Seite entgegnet wurde, daß es ungerecht sei, das wichtigste Nahrungsmittel des Volkes in dieser Weise zu vertheuern, und daß hiermit die ärmste Bevölkerung besonders getroffen werde, welche nicht in der Lage sei, einen wesentlichen Ersatz für Brot in irgendwelcher anderen Nahrung zu finden.
Die Anmerkung zu dieser Position lautet: Der Bundesrath ist befugt, für bestimmte Grenzstrecken im Falle eines örtlichen Bedürfnisses die zollfreie Einfuhr von gewöhnlichem Backwerk in Mengen von nicht mehr als 3 Kilogramm, nicht mit der Post eingehend, für Bewohner des Grenzbezirks nachzulassen.
Bisher lautete die entsprechende Anmerkung zu dieser Position: Gewöhnliches Backwerk in Mengen von nicht mehr als 3 Kilogramm für Bewohner des Grenzbezirks, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung frei.
Meine Herren, hierzu lagen verschiedene Petitionen vor, und zwar in erster Linie eine Petition der Handwerkskammer zu Breslau, welcher von verschiedenen Bäckerinnungen aus ihrem Bezirk an der österreichischen Grenze die Wünsche zugegangen waren, diesen zollfreien Grenzverkehr zu beseitigen.
Es wurde ausgeführt, daß eine Schädignng der Bäcker, Müller und Getreidehändler an der österreichischen Grenze durch die Einfuhr solcher kleinen Quantitäten stattfinde; infolge des deutschen Getreidezolls sei der Preisunterschied zwischen dem Brot und Mehl im Jnlande einerseits und dem Getreide im Auslande andererseits so groß, daß die Müller und Bäcker in den Grenzgebieten dadurch thatsächlich konkurrenzunfähig werden; auch werde mit der Be- (6) günstigung viel grober Unfug getrieben, da fast der ganze Bedarf jener Gegenden aus Oesterreich im Kleinverkehr gedeckt werde.
Bei der Erhöhung der Getreidezölle drohe dem heimischen Bäckergewerbe jener Gegenden der gänzliche Ruin, da dann natürlich der Preisunterschied zwischen Brot und Mehl diesseits und jenseits der Grenze noch außerordentlich wachsen müsse; es werde aber außerdem auch mehr eingeführt, als dem Bedürfniß entspreche, und die einzelnen Privatleute, welche mehr einführten, als sie bedürften, verkauften das dann an andere Leute und machten auch dadurch den heimischen Gewerbtreibenden Konkurrenz.
Den heimischen Gewerbtreibenden aber, also den Bäckern, Mehlhändlern und Müllern an der Grenze sei es selbstverständlich untersagt, von dieser Vergünstigung Gebrauch zu machen, weil sie nicht für den eigenen Bedarf, sondern für den Weiterverkauf derartige Sachen einführen; infolge dessen würde ihnen hier eine wilde Konkurrenz gemacht, da von den Nichtgewerbtreibenden thatsächlich diese eingeführten kleinen Mengen auch verkauft würden Der Antrag ging infolge dessen dahin, entweder in dieser Positition diese Vergünstigungen ganz aufzuheben oder sie entsprechend einzuschränken, sodaß die betheiligtm Gewerbtreibenden wettbewerbsfähig blieben.
Eine weitere Petition lag vor von dem Vorstande des Verbandes sächsischer Bäckerinnungen „Saxonia ''.
Auch dort wurde behauptet, daß ein örtliches Bedürfniß für zollfreie Einfuhr kleiner Mengen Mehl und Brot in keiner Weise vorhanden sei, und ähnlich wie vorher wurde behauptet, daß ein Mißbrauch stattfinde.
Eventuell solle aber, wenn man sich nicht dazu entschließen könne, den ganzen zollfreien Grenzverkehr aufzuheben, nur an wirklich bedürftige Familien, deren Einkommen 900 Mark nicht übersteige, die Erlaubniß mittelst Karten ertheilt und die wöchentlich einzuführende Menge je nach der Größe der Familie bestimmt abgegrenzt werde; die Ortsbehörde (v) solle veranlaßt werden, den betreffenden Familien Ausweisscheine auszustellen.
Meine Herren, es fand bei Gelegenheit dieser Anmerkung eine umfangreiche Diskussion des ganzen zollfreien Grenzverkehrs statt, auch insoweit er sich nicht lediglich auf dieses Backwerk bezieht, und ich erachte mich infolgedessen für verpflichtet, auch hier auf diese ganze Diskussion, wie sie bei dieser Gelegenheit man hatte sie sich ausdrücklich auf diese Position Verspart geführt wurde, eingehen zu müssen.
Meine Herren, der zollfreie Grenzverkehr findet thatsächlich außer in Backwerk noch in verschiedenen anderen Sachen statt, und zwar in Holz einerseits, nämlich in Vau- und Nutzholz für den häuslichen und handwerksmäßigen Gebrauch, weiter für Zugochsen im Alter von 2 Vü bis 5 Jahren, in flüssiger Bierhefe auf gewissen Grenzstrecken in Mengen bis zu 15 Kilogramm für den eigenen Bedarf, in Butter, auch künstlicher, in Einzelmengen von nicht mehr als 3 Kilogramm, in geschlachtetem Fleisch, frischem und zubereitetem, in Einzelmengen von nicht mehr als 2 Kilogramm und in Mühlenfabrikaten aus Getreide oder Hülsenfrüchten und in gewöhnlichem Backwerk in Mengen von nicht mehr als 3 Kilogramm.
Seitens der Vertreter der Regierung wurde ausgeführt, daß der zollfreie Grenzverkehr in Bau- und Nutzholz für den häuslichen und handwerksmäßigen Gebrauch einen sehr geringen Umfang habe und keine wesentliche Rolle spiele, da es sich hier lediglich um derartige Geschäfte handelt, welche thatsächlich außer Stande seien, ihr Holz anders als aus dem Auslande zu beziehen, und daß von keiner Seite über einen derartigen Grenzverkehr Klage erhoben worden sei.
Auch bezüglich des zollfreien Verkehrs in Zugochsen im Alter von 2 bis 5 Jahren seien nennenswerthe Beschwerden nicht einReichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6907 Gothein.
»(L.) getreten.
Auch hier handle es sich um die Erfüllung von ivirthschaftlichen Bedürfnissen besonders abgelegener und vom Inland schwer zugänglicher Gehöfte, namentlich in den deutschen, also in den bayerischen Alpen u. s. w., bei denen man ein derartiges Bedürfniß anerkennen könne, und es sei möglich, auch das in Zukunft beizubehalten.
Bezüglich flüssiger Bierhefe sei die zollfreie Einfuhr im Grenzverkehr seit der durchgängigen Einfuhr von Preßhefe so gering, daß hier kaum die Rede davon sein könne, daß diese geschädigt würde; es sei aber auch ein Bedürfnis dafür vorhanden.
Dasselbe sei der Fall bezüglich der Butter.
Auch hier sei die Einfuhr sehr gering, dagegen sei sie sehr erheblich bezüglich Fleisch und auch Backwerk.
Es wurde dort ausgeführt, daß der Anfang der zollfreien Einfuhr auch vom finanziellen Standpunkt aus zu erheblichen Bedenken Anlaß gebe.
Die Höhe der Zollausfälle betrage in den letzten 4 Jahren für alle Begünstigungen zusammengenommen durchschnittlich jährlich 1, 3 Millionen Mark, wobei hervorzuheben sei, daß von der Gesammteiufuhr des Jahres 1900, die 26 862 Doppelzentner betrug, gewöhnliches Backwerk allein 24167 Doppelzentner, somit rund 90 v. H., und von Noggenmehl 15346 Doppelzentner, somit 94 Prozent der 16 321 Doppelzentner betragenden Gesammteinfuhr zollfrei von Grenzbewohnern eingeführt waren.
Bei den übrigen Müllereierzeugnissen stellt sich dieses Verhältniß auf 12, bei Fleisch auf etwa 6, bei Butter etwa auf 4, 5 v. H. In der Diskussion, welche dazu stattfand, wurde von der anderen Seite dem gegenüber betont, daß die Bestimmungen über die Gewährung von Zollbefreiungen im Grenzverkehr, welche gegenwärtig allgemein gelten und bloß dann örtlich aufgehoben werden könnten, wenn ein Mißbrauch vorläge im Eiuzelfalle daß es höchst bedenklich sei, hier dem Bundesrath allgemein plein xouvoir G) zu geben und die Gewährung von Zollbefreiungen im Grenzverkehr ganz in das Ermessen des Bundesraths zu stellen.
Schon gegenwärtig seien entgegen dem Willen des bestehenden Gesetzes bei einzelnen Grenzstrecken die Zollbefreiungen thatsächlich aufgehoben; der kleine Geschäftsverkehr sei durch die Grenze in seinem wahren Absatz behindert; daraus müsse man ihm in Bezug auf seine Nahrungsmittel Bewegungsfreiheit gewähren; der Schmuggel könne nicht verhindert werden, da die Dörfer theils auf böhmischem, theils auf sächsischem Gebiete liegen.
Ein Mißbrauch sei bei den bestehenden Kontrolmaßregeln ausgeschlossen.
Dem gegenüber erwiderte ein Vertreter der Regierung in der nächstfolgenden Sitzung, daß die bisherigen Bestimmungen über den Grenzververkehr nur Uebergangsbestimmungen seien, aber eigentlich keine Begünstigungen darstellten.
Es sei aber davon in übermäßigem Maße und in einer das wirthschaftliche Maß übersteigenden Weise Gebrauch gemacht worden.
Der Verlust an Zeit und Arbeit habe in keinem Verhältniß zur Zollersparniß gestanden.
Man habe an der Grenze im Ausland Bäckereien und Fleischereien errichtet, die nicht nur den Einheimischen Konkurrenz machten, sondern gesundheitsschädliche Waaren verkauften, deren Untersuchung nicht möglich war.
Ebenso würde der Schmuggel dadurch gefördert.
Die finanzielle Bedeutung sei ebenfalls nicht unerheblich, wie schon Weiler oben ausgeführt.
Die Müller und Bäcker würden innerhalb des Grenzbiets direkt geschädigt.
Für Bäcker- und Bierhefe bestehe überhaupt kein Bedürfniß des zollfreien Grenzverkehrs, dagegen wohl für Fleischund Backwaare, zwar nicht für Schlesien, Westfalen, Bayern, Württemberg, wohl aber für Sachsen und für Theile der Rheinprovinz.
Dadurch, daß die Bestimmung in die Hand des Bundesraths gelegt werde, sei ein gleichmäßiges Verfahren gewährleistet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Der Vertreter der sächsischen Regierung betonte, daß in den sächsischen Grenzbezirken ein Schmuggel zwar nicht nachgewiesen sei, dagegen erheblicher Mißbrauch der Vergünstigung.
Für die Dörfer, die vom Auslande auf den Bezug von Fleisch und Mehl angewiesen seien, bestehe ein Bedürfniß zu einer Begünstigung.
Die Einfuhr im Grenzverkehr erfolge auf Grund einer Ausweiskarte für die Familie, die das Herüberbringen verschiedener Mengen an einem Tage ermögliche.
Es steht hier so im Protokoll, aber meines Erachtens, glaube ich, soll es in Zukunft so sein; ich erinnere mich aber dessen nicht mehr genau.
Hart an der Grenze wurden Verkaufsbuden errichtet, um inländische Käufer anzulocken; in ganz besonderer Weise wurde aber von den Wohlhabenden davon Gebrauch gemacht; ganz besonders dürftigen Bezirken würde diese Vergünstigung erhalten bleiben.
Meine Herren, demgegenüber wurde von einem, mit den schlesischen Verhältnissen besonders vertrauten Abgeordneten geltend gemacht, daß es durchaus unrichtig sei, daß ein Bedürfniß für den zollfreien Grenzverkehr in Schlesien nicht vorliege; es sei im Gegentheil ein großes Bedürfniß für die dortigen Grenzgegenden, und zwar in erster Linie bezüglich des Fleisches für den oberschlesischen Jndnstriebezirk, was jedoch von anderer Seite auf das entschiedenste bestritten wurde allerdings besaß diese Seite von den dortigen lokalen Verhältnissen keine besondere Kenntniß.
Es wurde also geltend gemacht von dem betreffenden aus Schlesien stammenden Abgeordneten, daß die Fleischpreise in dem oberschlestschen Jndustriebezirk durch die Sperrmaßregcln und die Verringerung des Kontingents an einzuführenden Schweinen für die öberschlesischenSchlachthäuser außerordentlich gestiegen seien, sodaß die Fleischernährung des dortigen oberschlesischen Jndustriebezirks außerordentlich erschwert und verringert worden sei.
Es komme hinzu, daß ein Theil der Bevölkerung, namentlich der lv) weiblichen Bevölkerung in dem Orte Myslowitz und den benachbarten Ortschaften, täglich sich auf das russische Gebiet begebe, um in den dortigen Textilfabriken Beschäftigung zu finden, und daß es von Alters her üblich sei, daß diese ihren Bedarf an Fleisch aus Rußland mitbringen.
Daß eine Schädigung der Gesundheit durch dieses eingeführte Fleisch eintreten könne, sei nicht anzunehmen; denn es sei anzuerkennen, daß die seitens der russischen Negierung getroffenen sanitären Maßregeln bezüglich der Unterdrückung der Viehseuche derartig weitgehender Natur seien, daß auch in den benachbarten russischen Distrikten eine Viehseuche seit geraumer Zeit nicht mehr vorhanden sei, geschweige, daß eine Uebertragung von Viehseuchen oder eine Schädigung der Gesundheit stattfinden könne.
Es sei auch bisher in keinem Falle nachgewiesen, daß durch die Einfuhr derartigen Fleisches eine Schädigung der Gesundheit der Arbeiter, welche dieses Fleisch genießen, eingetreten sei, wie sich denn auch herausgestellt habe, daß niemals irgend eine Verschleppung von Seuchen aus den Schlachthäusern des oberschlestschen Grenzbezirks durch eingeführte Schweine stattgefunden habe.
Wenn man diesen zollfreien Grenzverkehr verbieten oder beschränken wolle, würde mau die Ernährung der dortigen Bevölkerung wiederum auf das schwerste schädigen, was dringend vermieden werden müsse.
Aber auch bezüglich der niederschlesischen Grenze, insbesondere des Bezirks im Eulengebirge, wo eine außerordentlich arme Weberbevölkerung wohne, sei die Aufrechterhaltung des Grenzverkehrs sowohl in Backwerk und Mehl wie in Fleisch ein unbedingtes Erfordernis denn es habe sich herausgestellt, daß die Arbeiter, welche n den heimischen Textilfabriken, die an der Grenze gelegen seren, in den Steinbrüchen u. s. w. beschäftigt wären, 944 6908 Reichstag.
230, Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Gothel«) () sonst vorziehen, ihren Wohnsitz nach Oesterreich zu verlegen, jenseits der Grenze, wo ihre Ernährungsbedingungen außerordentlich viel günstiger seien infolge der wesentlich niedrigeren Preise der Lebensmittel daselbst.
Es sei unbedingt nothwendig, für diese Grenzgebiete gewissermaßen eine Zwischenzolllinie durch den zollfreien Grenzverkehr zu schaffen.
Denn sonst seien die aus dem Auslande herüberkommenden Arbeiter in der Lage, die deutschen Arbeiter in ihren Lohnansprüchen vollständig zu unterbieten, welche natürlich höhere Löhne beanspruchen müßten, wenn die Lebensmittelpreise in Deutschland so wesentlich höhere seien.
Also würde die Aufhebung der Vergünstigung des zollfreien Grenzverkehrs entweder dazu führen, daß die deutschen Arbeiter der heimischen Jndustriewerkstätten ihren Wohnsitz jenseits der Grenze verlegen würden, oder sie würden thatsächlich konkurrenzunfähig gegenüber den ausländischen Arbeitern werden, die dann über die Grenze kämen.
Es habe sich aber herausgestellt, daß gerade in Theurungsjahren ein zwingendes Bedürfniß für die Beibehaltung dieses Grenzverkehrs vorhanden sei.
Insbesondere sei dies der Fall gewesen im Jahre 1891, das für die dortige Gegend geradezu ein Hungerjahr genannt Werden müsse.
Damals sei der Preis der Nahrungsmittel in jener Gegend so außerordentlich hoch gewesen, indem die volle Summe der damals noch 5 Mark betragenden Zölle für Getreide in den Preisen für Getreide und den entsprechenden des Brotes Zum Ausdruck gekommen sei, trotzdem auch in größerer Entfernung von der Grenze die Bäcker das Brot relativ so billig verkauft hätten, daß ihnen an dem Verkauf von Brot überhaupt nichts gelegen war.
In jener Zeit habe thatsächlich eine Massenwanderung der Bevölkerung über die Grenze speziell in der Gegend von Wüstegiersdorf, Neurode, Mittelsteine stattgefunden, und allerdings sei es richtig, (L) daß dort auf österreichischer Seite unmittelbar an der Grenze Verkaufsbuden errichtet worden seien.
Es sei dies damals von außerordentlicher Wichtigkeit für die Ernährung des Volks gewesen, daß hier die Möglichkeit gegeben gewesen sei, sich doch wenigstens etwas billigere Lebensmittel zu beschaffen.
Seitens der Behörden aber sei damals in ganz unzulässiger Weise dem entgegengewirkt und, weil eine Anzahl Kinder und Frauen, namentlich ältere Frauen, die nicht mehr arbeitsfähig gewesen, gemeinsam über die Grenze gegangen wären, um derartige kleine Quantitäten sich herüberzuholen, sei gegen sie die Anzeige wegen Bandenschmuggels erhoben worden; allerdings habe nach langwierigem Prozeß das Gericht die Betheiligten freigesprochen.
Es sei aber auch durchaus unzulässig, zu behaupten, daß hier eine Ueberschreitung des Bedürfnisses stattfinde, und wie von einer Seite, vom Regierungstisch, ausgeführt worden sei hier eine unnütze Zeitvergeudung vorliege, daß der wirthschaftliche Vortheil, welchen die Einführenden davon hätten, daß die Preise für das Eingekaufte im Auslande billiger seien, weit davon absorbirt, würde, daß sie durch das Hin- und Herwandern Arbeitszeit verlören.
Das sei in jeder Weise unzutreffend; denn nicht die arbeitsfähigen Theile der Bevölkerung gingen über die Grenzen hinüber, sondern im wesentlichen waren es Kinder und arbeitsunfähige Frauen, und der wirthschaftliche Vortheil sei hierbei ein sehr erheblicher.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge dessen sei es unbedingt nothwendig, es bei den bisherigen Bestimmungen zu belassen und nicht dem Bundesrüth eine derartige allgemeine Vefugniß zu ertheilen, von der er schon von vornherein betone, daß bezüglich Schlesiens ein Bedürfniß gar nicht zu erkennen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich Sachsens wurde von dem Vertreter eines sächsischen Wahlkreises insbesondere ausgeführt, daß auch (o) dort ein außerordentliches Bedürfniß bestände, daß schon jetzt in weitgehendem Maße eine örtliche Beschränkung durchgeführt würde, und daß seitens der Zollbehörden recht kleinlich verfahren würde.
So sei der Unterschied zwischen gewöhnlichen Backwerk und Kuchen dort für den gemeinen Mann nicht recht verständlich: unter anderem sei eine Frau, weil sie einmal Hochzeitskuchen mitgebracht habe, wegen Schmuggels belangt worden (hört!
hört!
links); sic habe sich dazu für befugt gehalten, und ich glaube, mich zu erinnern, daß dies von dem betreffenden Abgeordneten ausgeführt wurde man habe sie verhaftet und, obgleich sie krank gewesen §ei, weiter festgehalten, trotzdem dies ihrem Gesundheilszustand wenig zuträglich gewesen wäre.
Es sei hier der Grenzverkehr ein dringendes Bedürfniß, da theilweise die Grenze mitten durch die Dörfer hindurch ginge, und die Leute auf der einen Seite der Straße billige Lebensmittel haben würden, auf der anderen Seite theure, wenn inan hier eine Beschränkung herbeiführen wollte.
Es ist mir nicht möglich, auf die sämmtlichen Einzelheiten einzugehen, die bei dieser Debatte in umfangreichem Maße vorgebracht wurden, um die Nothwendigkeit dieses Grenzverkehrs und auch die behauptete, jetzt schon weitgehende Rigorosität in der Anwendung der Bestimmungen darzulegen, weshalb man nicht dazu übergehen sollte, hier irgend noch in weiterer Weise diese Erleichterungen einzuschräuken.
Es wurde dabei beantragt ja, meine Herren, ich glaube, es wurde ein Antrag gestellt —, hier den Schweinespeck ausdrücklich aufzunehmen.
Ich vermag aber allerdings im Augenblick es war der Antrag 111 denselben nicht zu finden; es war mir in der kurzen Zeit nicht möglich, darüber volle Klarheit mir zu verschaffen; eventuell muß ich mir vorbehalten, später nochmals als (v) Berichterstatter hierzu das Wort zu ergreifen.
(Sehr gut!
links.)
Die Konlniission war in ihrer überwiegenden Mehrheit aber der Meinung, daß es doch zweckmäßig sei, trotz allem, was dagegen gesagt wurde, den Vorschlägen der Regierung, wonach alles, auch die Bedürfnißfrage, in das Ermessen des Bundesraths gestellt worden sei, zuzustimmen.
Ich bemerke noch, daß ein Antrag vorlag, diesen ganzen zollfreien Grenzverkehr zu beseitigen.
Dieser Antrag fand aber nicht die Mehrheit, und man ließ cs infolge dessen bei der Bestimmung, die die Regierung vorgesehen hatte, bewenden.
Meine Herren, ich komme nun zu der nächsten Position, zu der Position 197: anderes Backwerk einschließlich der Kakes und des Zwiebacks, auch Oblaten aus Mehl, Gries oder Kleber mit Zusatz von Zucker oder Gewürz.
Der bisherige Zollsatz von 60 Mark früher hieß es feines Backwerk autonom soll aufrecht erhalten werden.
Von einer Seite wurde Zollfreiheit beantragt.
Es wurde dies damit begründet, daß der Verkehr in diesem, immerhin wichtigen und für die Ernährung des Volkes sehr wünschenswerthen Nahrungsmittel durch diesen Zollsatz außerordentlich erschwert, ja unmöglich gemacht würde.
Aber es habe sich auch herausgestellt, daß eine Einfuhr thatsächlich bloß im Grenzverkehr stattfände, und daß es infolge dessen sehr wohl zulässig sei, hier die Zollfreiheit durchzuführen.
Von anderer Seite wurde entgegnet, daß das nicht angängig sei, daß es aber wohl möglich sei, den Zoll herabzusetzen, nachdem der Zuckerpreis in Deutschland durch Herabsetzung der Zuckersteuer nach der voraussichtlichen Annahme der Brüsseler Konvention ein wesentlich ermäßigter sein würde, und es infolge dessen auch keinen Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember l902, 6909 (Gothein.)
(.
4.
1 Grund mehr habe, derartig hohe Zollsätze für feine Backwaaren beizubehalten.
Es wurde aber entgegnet, und zwar vom Regierungstisch, daß der Zoll 'zu 197 aus dem hohen Werth der Waaren sich rechtfertige, und kein Grund vorhanden sei, ihn zu ändern.
Von einem Abgeordneten wurde dagegen behauptet, daß die Biskuits- und Kakesfabrikation sich ohnehin in günstiger Lage befände und keinen Zollschutz brauche.
Die Einführung von Backwaare fände besonders im Reiseverkehr statt, wo man sich mit einem gewissen Vorrath versähe; die Verbilligung der Kakes sei auch im Interesse der Förderung des Theegenusses anzuregen, was durch die freie Konkurrenz am leichtesten erzielt werde.
Von anderer Seite wurde entgegnet, daß man das Gewerbe der Bäcker und Konditoren schützen müsse, und der Zoll müsse erhöht werden in Konsequenz der Erhöhung der Getreidezölle.
Es wurde außerdem geltend gemacht, daß im Entwurf eine Erhöhung des Zolles auf Schweineschmalz vorgesehen sei, welches gerade für die Kakesfabrikation ein nothwendiges Material sei, und daß außerdem der Grieszoll und der Mehlzoll eine wesentliche Erhöhung erfahren habe.
Nichtsdestoweniger wurde von der Mehrheit der Kommission der bisherige Zollsatz, der, wie erklärt wurde, bei der großen inneren Konkurrenz keine Bedeutung für den Preis Habe, beibehalten.
Bei der nächsten Position 198 Teigwaaren (Nudeln und gleichartige nicht gebackene Erzeugnisse ans Mehl, Gries oder Kleber, auch Kartoffelnudeln) 20 Mark, welche bisher mit 13, 50 Mark belegt waren, waren verschiedene Anträge gestellt.
Zunächst ein Antrag auf Zollfreiheit, ein weiterer, den Zoll auf 22, 50 Mark zu erhöhen, und schließlich ein Antrag, den Zoll auf 25 Mark zu erhöhen.
Es lagen auch entsprechende Petitionen vor, die mir aber A) leider nicht vorgelegt worden sind, von Teigwaarenfabrikanten, also Maccaronifabrikanten u. s. w. Es wurde hierbei ausgeführt, daß die Teigwaarenfabrikation in Deutschland durch die Erhöhung des Zolles auf Gries in einer außerordentlich ungünstigen Lage sei, und der vorgeschlagene Zoll von 20 Mark gegenüber dem hohen Zoll auf Gries ich glaube von 17, 50 Mark, wenn ich es recht im Gedächtniß habe ein exorbitant niedriger sei, und die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Teigwaarenfabrikanten vernichten würde, zumal auch die anderen Materialien, welche diese Fabrikanten benöthigen, insbesondere Eier, durch den Zolltarif im Zoll erhöht wurden.
Bei Hartgries es handelt sich lediglich um Hartgries aus Weizen werde aber der Zoll im Preis vollständig zum Ausdruck gebracht, da die wenigen deutschen Hartgriesmüller sich zu einer Konvention vereinigt hätten und infolgedessen den Gries im Inland vertheuerten, trotz alledem aber ein Fabrikat lieferten, das zur Herstellung besserer Waaren nicht genüge; man sei infolgedessen auf die Einfuhr der Hartgriese aus dem Ausland angewiesen, da dieses nur diejenigen Weizensorten habe, aus denen sich Hartgries in geeigneter Beschaffenheit mahlen ließe, und infolgedessen selbst durch eine zollfreie Zulassung derartiger Hartgriese eine Schädigung der deutschen Landwirthschaft nicht stattfinden könne.
Dem gegenüber wurde aber von einem Mitglied der Kommission behauptet, daß die Teigwaarenfabrikation sich in einer günstigen Lage befände, daß sie rentabel sei, die Einfuhr von Teigwaaren ständig zurückgegangen sei, und es deshalb nicht nothwendig sei, einen Schutz zu gewähren, der thatsächlich zu einer Belastung der armen Konsumenten führe.
Von anderer Seite wurde mitgetheilt, daß früher, als man noch keinen Zoll gehabt habe, die deutsche Teigfabrikation sehr exportfähig gewesen sei und seinerzeit sogar der italienischen auf dem auswärtigen (6) Markt eine nmsangreiche Konkurrenz gemacht habe (Zuruf links: Hört!
hört!)
daß aber selbstverständlich mit der Einführung der Schutzzölle für Weizen und.
entsprechend für Gries auch dieser Export nahezu vollständig aufgehört habe und mit jeder weiteren Erhöhung der Zollsätze gänzlich zurückgehen müsse, wenn man nicht ein Rückvergütungsverfahren bei der Ausfuhr derartiger Teigwaaren, also von Maccaroni, Nudeln u. s. w., zur Anwendung bringe.
Das so wurde von Seiten eines Vertreters des Bundesraths erklärt sei aber nicht angängig, da das Ausbeuteverhältniß für solche Waaren sich schlecht feststellen lasse, was allerdings bestritten wurde, da diese Waare so steintrocken geliefert würde, der Zusatz von Eiern ein immerhin geringfügiger sei, und man wenigstens einen Prozentsatz in jedem Falle feststellen könnte für das Maß einer Rückvergütung.
Dieses sei ja freilich für die Industrie auch mit wesentlicher Erschwerung verknüpft, würde aber doch die Aufrechterhaltung und Ausdehnung des Exports ermöglichen.
Von anderer Seite wurde bestritten, daß die deutsche Hartgriesmüllerei nicht ein geeignetes Fabrikat für die Herstellung guter Teigwaaren liefern könne, und daß der deutsche Weizen dazu nicht brauchbar sei.
Eine positive Unterlage für diese Behauptung wurde nicht beigebracht, und es stand hier Behauptung gegen Behauptung.
Schließlich wurde von dem Mitglied, das den Antrag gestellt hatte, ein Zoll von 22, 50 Mark gegenüber 20 Mark des Regierungsentwurfs zu normiren, geltend gemacht, daß man an und für sich keine Zollerhöhung wünschen könne, daß es aber, wenn man, wie die Kommission gethan hätte, die Mindestzölle für Weizen und Roggen so erhöhe, nöthig sei, dementsprechend die Zölle für Teigwaaren mit denen für Gries und Mehl in eine richtige Relation zu bringen.
Diese sei mit einem Zoll von 22, 50 Mark und (v) nicht mit der von den Teigwaarenfabrikanten verlangten Normirung des Zolles auf 26 Mark richtig.
Schließlich aber entschied sich die Mehrheit der Kommission dahin, daß die Relation mit dem Zollsatz von 25 Mark die richtige sei, und es gelangte dieser Zollsatz zur Annahme.
Ich komme nunmehr zu Position 199: Oblaten zum Genuß aus Mehl, Gries oder Kleber, ohne Zusatz von Zucker oder Gewürz; Mehl- (Oblaten-) Kapseln; auch Siegeloblaten (Mundlack) aus Teig: 20 Mark.
Meine Herren, bisher waren die Siegeloblaten frei, und die Oblaten zum Genuß ohne Zusatz von Zucker oder Gewürz wurden wie gewöhnliches Backwerk mit 10, 50 Mark autonom, mit 7, 50 Mark vertragsmäßig behandelt.
Die Regierungsvorlage sieht hier 20 Mark vor und bemerkt in einer Anmerkung: Gefüllte Mehlkapseln unterliegen dem Zoll für die Füllung, falls dieser höher ist während die bisherige Anmerkung zu dieser Position lautete.
Mehlkapseln, mit medizinischen Stoffen gefüllt, frei.
Auch hier lag eine Anzahl von Anträgen vor, und zwar zunächst der Antrag auf Wiederherstellung des bisherigen Zollsatzes, auch in der Fassung; der Antrag lautete: Oblaten zum Genuß aus Mehl, Gries oder Kleber ohne Zusatz von Zucker und Gewürz; Mehloblaten, Kapseln, leer, 20 Mark und die Anmerkung zu fassen Oblaten, mit medizinischen Stoffen gefüllt, frei.
Ein anderer Antrag ging dahin, auch hier den Satz von 25 Mark einzustellen.
Es wurde betont, das es sich hierbei um einen Artikel handele, bei dem die Einfuhr so außerordentlich unbedeutend sei, daß es nicht noth944 6916 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
« Gothel«) wendig sei, hier einen höheren Zoll einzuführen.
Dagegen wurde von Seiten eines Vertreters des Bundesraths betont, daß gerade bei Oblaten, wie das auch in einer Petition zum Ausdruck gebracht sei, der Verlust an Mehl und den sonstigen Stoffen, aus denen sie hergestellt würden, ein verhältnismäßig hoher, und infolge dessen es angebracht sei, hier einen höheren Satz als den bisher bestandenen zur Einführung zu bringen.
Mundlack habe aber einen so hohen Werth, daß man diesen Artikel nicht freilassen könne, daß es vielmehr angemessen sei, ihn ebenso zu behandeln wie die anderen, also mit einem Zollsatz von 20 Mark.
Daß man die gefüllten Mehlkapseln entsprechend der Füllung einem Zoll unterwerfen müsse, sei selbstverständlich.
Der Antrag, mit Medizinstoffen gefüllte Mehlkapseln frei zu lassen, sei überflüssig, da dieselben, soweit sie als Medikamente auf Rezepte verkauft würden, ja ohnehin als Arzneiartikel einem Zollsatz nicht unterlägen.
Infolge dessen wurde der Antrag abgelehnt, und es wurde der Antrag, entsprechend der Höhe der Zollbelastung für die verwendeten Materialien den Zollsatz mit 25 Mark zu bemessen, angenommen.
Die Position 200 betrifft: Zuckerwerk und sonstige anderweit nicht genannte Zuckerwaaren einschließlich der nicht gebackenen Waaren mit Zuckerzusatz, z.
B. Bassorin- und Traganthwaaren, mit Zucker versetzt; Fruchtkerne, Gewürze, Kastanien, Küchengewächse, Nüsse, Obst, Sämereien, Südfruchtschalen, Südfrüchte und sonstige Pflanzen und Pflanzentheile, überzuckert (kandirt, glacirt).
Der bisherige Zollsatz beträgt 60 Mark.
Hierzu lag ein Antrag vor, den Zoll auf 50 Mark zu bemessen, da durch Ermäßigung der Zuckersteuer bei Annahme der Brüsseler Konvention es nicht nöthig sei, hier den hohen Zoll bei (L) zubehalten, geschweige ihn zu erhöhen, da ja die Herstellung derartiger Artikel gerade dadurch eine wesentliche Verbilligung erfahren werde.
Die Kommission beschloß aber mit Rücksicht darauf, daß die Berathung der Brüsseler Zuckerkonvention in den nächsten Tagen oder Wochen im Plenum stattfinden würde, die Berathung dieser Artikel zu vertagen bis zur Erledigung der Beschlußfassung über die Zuckerkonvention.
Es ist mir nun nicht bekannt geworden, daß in der ersten Lesung der Kommission die Berathung über diese Artikel auch nach Verabschiedung der Zuckerkonvention in diesem Hause wieder aufgenommen sei, ebenso wenig hat das in der zweiten Lesung der Kommission stattgefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird unter Umständen deshalb wohl noch nöthig werden, hier im Plenum auf diese Positionen zurückzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge dessen bin ich natürlich auch nicht in der Lage, über diese Position hier weiter zu referiren.
Zu Position 201: Kakao, gebrannter oder gerösteter, geschält, gemahlen, gepulvert, gequetscht oder sonst zerkleinert, auch in Tafeln oder Blöcke geformt (Kakaomasse); mehr oder weniger entöltes Kakaopulver und dergleichen Kakaomasse; Kakaoschalen, gemahlen: 80 Mark wurden verschiedene Anträge gestellt.
Zunächst der, diese Artikel zollfrei zu lasten, sodann der, den Zoll auf 60 Mark zu ermäßigen.
Es wurde von den Antragstellern für Zollfreiheit ausgeführt: nachdem man alle anderen möglichen Nahrungsmittel des Volks durch Zölle in diesem Tarif weiter vertheure, sei es nun geboten, bei einem so nützlichen und gesunden Nahrungsmittel von außerordentlicherNährkraft eine wesentliche Erleichterung eintreten zu lassen.
Es wurde entgegnet, das seiunnöthig, da man (o) denZoll auf rohenKakao zwar weseutlichherabgesetzthabevou 35 auf 20 Mark und den Zoll auf gerösteten, aber ungeschälten Kakao von 35 auf 25; wollte man aber nun Kakaofabrikate zollfrei lassen, so hieße das, die deutsche Kakao-, Kakaowaaren- und Chokoladenindustrie gänzlich todt machen; diese habe sich unter dem bisherigen Zoll gut entwickelt, sie sei in aufsteigender Entwickelung; man würde sie einfach tödten, wem: man Kakaofabrikate zollfrei ließe, während man für Rohkakao 20 Mark und für gerösteten ungeschälten Kakao 35 Mark Zoll einführte.
Das wurde auch von denen, die für Herabsetzung des Zolls auf 60 Mark eintraten, zugegeben, aber andererseits betont, es sei hier unbedingt eine wesentliche Ermäßigung des Zolls geboten, nachdem man den Zoll für Rohkakao, auch den für den gerösteten, ungeschälten so herabgesetzt habe; es würde sonst ein ganz ungesunder Schutzzoll für die Kakaowaaren- und Chokoladefabrikanteu geschaffen, der von diesen ausgenutzt werden könnte zur Kartellbildung, um ihre Waaren wesentlich zu vertheuern, um so mehr, als sich die Mehrzahl dieser Fabrikanten schon jetzt zu einem Verein zusammengeschlossen habe, der allerdings zur Zeit lediglich den Zweck verfolge, dem unlauteren Wettbewerb entgegenzuwirken und für Reinheit der Waare und einen entsprechenden Kakaogehalt einzutreten; immerhin sei es nothwendig, hier den Zoll entsprechend herabzusetzen.
Auf den Einwand, daß cs sich hier um ein außerordentlich werthvolles Kompeusationsobjckt bei den Zollvertragsverhandlungeu mit anderen Ländern, insbesondere der Schweiz, Holland und Frankreich, handeln würde, erwiderte man, mit Frankreich würde man ja doch zu Tarifverhaudlungen nicht kommen; die Normirung eines Zolls von 60 Mark bedeute aber einen so hohen Schutzzoll für die Schokoladenfabrikanten, daß es ganz unbedenklich sei, diesen Zoll bei den Vertragsverhandlungen (v) mit anderen Staaten noch wesentlich herabzusetzen.
Die Kommission konnte sich aber nicht verstehen, diesem weitergehenden Antrage Folge zu geben, sie hielt es aber doch für angezeigt, den Zoll wenigstens auf 65 Mark herabzusetzen.
Position 202: Schokolade und Schokoladeersatzstoffe, in Tafeln oder Blöcken, auch gemahlen; Waaren ganz oder tyeilweise aus Kakaomasse, Kakaopulver, Schokolade oder Schokoladeersatzstoffsn; alle diese auch mit Zusatz von Gewürze », Heilmittelstoffen oder dergleichen: 80 Mark.
Hier wurde beschlossen, den Zollsatz auf 80 Mark zu belassen.
Einem Antrage auf Zollfreiheit, der genau so begründet war wie bei der vorhergehenden Position, und einem Antrage, den Zoll auf 60 Mark zu normiren, wurde nicht entsprochen, und zwar wesentlich aus Gründen handelspolitischer Natur, um ein Kompensationsobjett an der Hand zu behalten.
Es gelangte also der Zollsatz der Regierungsvorlage von 80 Mark, trotzdem der Zoll für die Materialien von 25 ans 20 Mark herabgesetzt war, zur Annahme.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu einem wesentlich verschiedenen Gegenstand, zu Position 203: Margarine (der Milchbuttcr oder dem Butterschmalz ähnliche Zubereitungen, deren Fettgehalt nicht ausschließlich der Milch entstammt).
Die Regierungsvorlage schlägt hier einen Zoll von 30 Mark vor.
In beiden Fällen war der Antrag gestellt worden, den Zollsatz auf 20 Mark zu bemessen, und ebenso ein Antrag auf Zollfreiheit; ferner lag in beiden Fällen ein Antrag vor, den Zollsatz auf 40 Mark zu uormiren.
Der Vertreter des Antrags auf Zollfreiheit begründete diesen Antrag damit, daß die Margarine gerade von den ärmeren Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6911 (Gothein) M Klassen im Volke genossen würde, und es ein Unrecht sei, diesen, deren Fetternährung ohnehin eine ungenügende sei, ein derartiges wichtiges Nahrungsmittet durch einen Zoll zu vertheuern; cs sei infolge dessen nothwendig, hier die Zollfreiheit eintreten zu lassen.
Es finde auch eine wesentliche Konkurrenz gegenüber der Butter nicht statt, da diejenigen Kreise, welche Butter verzehrten, Margarine nicht konsumirten.
Dem wurde entgegnet, daß das in keiner Weise der Fall sei, sondern daß die Margarine der Butter eine heftige Konkurrenz mache und daher mit einem besonders hohen Zoll zu belegen sei.
Von Seiten der Regierung wurde betont, daß man mit dem Zoll auf Margarine und Magarinekäse nicht weiter gehen dürfe als mit dem Zoll auf Butter uud anderem Käse; denn es sei eine zolltechnische Unterscheidung in den meisten Fällen für die Zollbeamten nicht möglich.
Von Seiten der Margarinefabrikanten lagen hierzu Petitionen vor, welche für eine wesentliche Erhöhung des Zolls eintraten.
Es wurde dabei betont, daß an und für sich die Margarinefabrikation einen Zoll nicht bedürfe, da sie sich kräftig genug entwickele, daß der Zoll aber einen Ausgleich gewähren müsse für die Vertheurung der Rohmaterialien, die sie ans dem Auslande beziehen müsse.
Es sei infolge dessen nothwendig, nachdem man die Zölle auf die nothwendigen Materialien, also einerseits auf die Oele, andererseits auf die Fette, Rindertalg, pismisr jus u. s. w. erhöht habe in der Kommission sind sie ja theilweise noch weiter erhöht worden —, eine Erhöhung des Zolls ans Margarine vorzunehmen, wenn man die deutsche Margarinefabrikation nicht lahm legen wollte.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß gegenwärtig die Einfuhr von Margarine keinen erheblichen Umfang habe, daß aber die Einfuhr von ausländischen Fetten eine außerordentlich bedeutende sei, und daß diese Fette nicht entbehrt werden könnten, daß die deutsche MargarineM fabrikation zusammen 1358 000 Doppelzentner Rohstoffe verarbeite, welche einen Werth von 64 Millionen hätten, wovon aus dem Jnlande noch nicht für 23 Millionen Mark bezogen werden könnten, während man für 4104 Millionen Mark Rohstoffe aus dem Auslande beziehen müsse, davon allein für 38 Millionen Mark aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Es sei deshalb nothwendig, den Zoll zu erhöhen.
Die Anträge, welche dahin gingen, den Zoll auf 40 Mark zu normiren, was weit über die Wünsche der Margarinefabrikanten hinausging, wurden damit begründet, daß man das deutsche Volk im sanitären Interesse davon abhalten müsse, derartige Nahrung zu sich zu nehmen, es vielmehr anhalten solle, lieber gesunde Naturbutter statt der Margarine zu konsumiren.
Die Kommission beschloß in ihrer Mehrheit, es bei dem von der Regierung vorgeschlagenen Zoll von 30 Mark in beiden Fällen zu belassen, und lehnte die anderen Anträge, sowohl auf Zollfreiheit, wie auch die auf einen Zoll von 20 bezw.
40 Mark ab.
Pos.
205, Kunstspeisefett.
Der bisherige Zoll beträgt 10 Mark, die Regierungsvorlage schlägt seine Erhöhung auf 12, 50 Mark vor.
Es lagen hierzu drei Anträge vor, einer aus Zollfreiheit, ein zweiter auf Einführung eines Zolles von 10 Mark und ein dritter, den Zoll auf 30 Mark zu vereinen.
Der letztere Antrag wurde damit begründet, daß man hauptsächlich im Interesse der deutschen Arbeiter wünschen müsse, daß ihnen ein derartiges ungesundes Material, das aus ganz unzuverlässigem Stoffe herrührte, welche der Gesundheit abträglich seien, ferngehalten werde und am besten thäte, die Einfuhr eines derartigen Nahrungsmittels ganz zu verbieten.
Der Antrag auf Zollfreiheit dagegen wurde damit motivirt, daß gerade die ärmsten Klassen der Bevölkerung es seien, welche sich nicht einmal Margarine kaufen könnten, sich hier die nöthige Fettnahrung zuzuführen suchten, daß es (0) sich hier um ein so minderwerthiges Nahrungsmittel handle, daß es unerhört sei, dasselbe mit solchen Zöllen zu vertheuern.
Es wurde demgegenüber hervorgehoben, daß es nicht angängig sei, das Kunstspeisefett zollfrei zu lassen, nachdem der Zoll ans Baumwollensamenöl von 10 auf112, 501Mark1und der Zoll auf Talg von 2 auf12, 501Mark1erhöht worden sei.
Schon bei dem1bisher1von1der Regiemng vorgeschlagene Zoll sei eine Konkurrenz der deutschen Kunstspeisefettfabrikanten1kaum1mehr1möglich; denn wie in einer Petition zutreffend ausgeführt sei, werde das Baumwollsamenöl brutto verzollt, während das Kunstspeisefett netto verzollt werde.
Wenn also auf Baumwollsamenöl einen Zoll von 12, 50 Mark brutto ruhe, so sei das eine höhere Verzollung für Baumwollsamenöl, also für das Material, als der gleiche Zoll für das Fabrikat Kunstspeisefett, der netto sei.
Auch der Zoll auf Talg sei erhöht worden.
Das mußte als zutreffend anerkannt werden; aber man nahm an, daß der Zoll auf Baumwollsamenöl wahrscheinlich in den Verhandlungen schon im Interesse der deutschen Verbraucher eine Herabsetzung erfahren würde, daß es sich hier wohl mehr um eine zollpolitische Erhöhung handle, und daß es infolge dessen unbedenklich sei, den Zoll auf 10 Mark wie bisher zu normiren.
Die Mehrheit trug diesen Gesichtspunkten indessen bloß insoweit Rechnung, daß sie den Zoll auf 12, 50 Mark, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hatte, festsetzte, und daß sie sich nicht verhehlte, daß damit der Zoll thatsächlich niedriger sei als der Bruttozoll für Baumwollsamenöl.
Meine Herren, die nächste Position beschäftigt sich mit „Milch, eingedickt (Syrupmilch), auch mit Zusatz von Zucker, 60 Mark.
Es war hier ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt und damit motivirt worden, daß man bei den außerordentlich zahlreichen lv) Milchverfälschungen, welche in jüngster Zeit vorgekommen seien und selbst auf großen Molkereien, bei denen man das für gänzlich ausgeschlossen gehalten hätte, ein dringendes Bedürfniß vorläge, dem Volke wenigstens in der eingedickten, sogenannten kondensirten Milch ein unverfälschtes Nahrungsmittel zu gewähren, und infolge dessen solle man sie zollfrei lassen, zumal die Milch selbst freigelassen sei, und im übrigen der Zuckerzusatz hierbei nur gering sei, ja auch der Zucker in Deutschland verbilligt würde nach Inkrafttreten der Brüsseler Konvention.
Es sei das auch im Interesse der deutschen Fabrikanten von kondensirter Milch um so unbedenklicher, als gegenwärtig die Einfuhr eine minimale sei, dagegen die Leistungsfähigkeit dieser Fabrikation sich auf das glänzendste dadurch dokumentier, daß dieselbe eine sehr erhebliche Ansfuhr habe.
Von anderer Seite wurde aber dagegen geltend gemacht, daß gerade unter diesen; hohen Schutzzoll die Fabrikation kondensirter Milch in Deutschland einen solchen Aufschwung genommen habe, daß sie eine Exportindustrie geworden sei, und daß man sie durch diesen Schutzzoll auch weiter in die Lage setzen müsse, ihren Export auszudehnen, und es infolge dessen allermindestens bei dem bisherigen Zoll von 60 Mark sein Bewenden haben müsse, auch wenn zuzugeben sei, daß dieser Zoll thatsächlich wenig in Wirksamkeit trete, was allerdings von anderer Seite bestritten wurde.
Die Kommission lehnte den Antrag auf Zollfreiheit ab und ließ es bei dem bisherigen Zoll von 60 Mark.
Die Position 207, zu der ich jetzt komme: „Eigelb und Eiweiß, zum Genuß zubereitet: 60 Mark ''wie bisher.
Auch hier lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor, welcher geltend machte, daß diese Position im Interesse der Volksemährung und auch der technischen Ver69121Reichstag.
230 Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Gothel«.)
(M Wendung zollfrei gelassen werden sollte.
Es wurde ausgeführt, daß in der Technik das Eiweiß und Eigelb eine erhebliche Rolle spielen, und daß unsere Papierfabrikation von bestimmten Papiersorten, wie Albuminpapier rc.
unsere GlacÄederfabrikation u. s. w. geschädigt würden, wenn man hier einen derartig hohen Zoll erheben würde.
Von einem Vertreter des Bundesraths wurde aber erwidert, daß bereits jetzt derartiges Eigelb und Eiweiß denaturirt werde, und thatsächlich eine Zollbelastung für die Fabrikation hier nicht eintrete, und daß für Ernährungszwecke schließlich die Einfuhr von derartigem Eigelb und Eiweiß nur gering sei und es auch zweckmäßiger sei, wenn diese auf dem Wege der Einfuhr von Eiern erfolge.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich hier vollständig richtig referirt habe.
Es ist mir bei dem kolossalen Umfange meines Referates und dem Umstande, daß ich wesentlich auf mein Gedächtniß dabei angewiesen bin, nicht unmöglich, daß mir ein kleiner Irrthum vorgekommen sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die nächsten Positionen: 208, 1 Senf, gepulvert, auch entölt: in kleinen für den Einzelverkauf bestimmten Aufmachungen: 60 Mark, in anderer Verpackung: 6 Mark; 209, 1 mit Most, Gewürzen oder anderen Zuthaten zubereitet (Mostrich): 60 Mark.
Auch hier lag der Antrag auf Zollfreiheit vor.
Es wurde ausgeführt, daß es sich gerade um dasjenige Gewürz handle, was zu Saucen besonders in den ärmeren Familien Verwendung finde, und es sei nicht gerechtfertigt, dieses Gewürz des armen Mannes besonders zu vertheuern.
Auch liegt keine Veranlassung vor, hier eine Zollerhöhung für den Senf in anderer Verpackung von (») 4 auf 6 Mark eintreten zu lassen; man solle es deshalb bei dem bisherigen Zollsatz lassen.
Dem wurde entgegnet, daß das nicht angängig sei; da man den rohen Senf im Zolltarif erhöht habe, könne man zu einer Ermäßigung des gepulverten oder zubereiteten Senfs nicht übergehen.
Die Kommission schloß sich diesen Ausführungen an und nahm die Regierungsvorlage in allen ihren Theilen unverändert an.
Position 210 lautet: Auszüge (Essenzen), nicht äther- oder weingeisthaltig, zur Bereitung von Getränken (Kaffee-, Limonade- und dergleichen Essenz) sowie zum Würzen zubereiteter Speisen und Getränke (Vanille-Essenz und dergleichen); Auszug (Extrakt) von rohen Kaffeeschalen, syrupartig eingedickt; Gewürzauszüge (Gewürzextrakte); Kastanienauszug (Kastanienextrakt) von genießbaren Kastanien; Kaffeepulver, gemischt mit gebranntem Zucker; Kapseln aus mit Zucker versetzter Gelatine; Kastanienmehl von genießbaren Kastanien, geröstet oder mit Zucker, Vanille u. s. w. zubereitet; Kindermehl, aus Weizenmehl unter Zusatz von Zucker und eingedickter Milch bereitetes (Nestlemehl) und dergleichen; Krastmehl, mit Zucker versetzt; Kefyrzeltchen; Limonadepulver: 60 Mark.
Meine Herren, hier lagen zwei Anträge vor: der eine Antrag ging auf Zollfreiheit, der andere dahin, diese Position zu theilen, und hinter dem ersten Theil derselben, hinter „Kastanienmehl von genießbaren Kastanien, geröstet oder mit Zucker ''zu setzen „30 Mark ''und von „Vanille ''an u. s. w. „50 Mark ''zu setzen.
Es wurde hier zu dem ersten Antrag auf Zollfreiheit ausgeführt, daß gerade im Interesse der Kinderemährung es ganz unbillig sei, das Kindermehl, welches aus Weizenmehl unter Zusatz von Zucker und eingedickter (cy Milch bereitet sei, das sogenannte Nestlemehl, ebenso das Kraftmehl, mit Zucker versetzt, mit einem derartig exorbitanten Zoll zu belegen.
Bei der Nothwendigkeit einer ausgiebigen und guten Ernährung unseres heranwachsenden Geschlechtes und der Unzuverlässigkeit der Milch, welche in vielen Fällen geliefert werde, sei es unbedingt nothwendig, um eine entsprechende Kindernahrung herzustellen, diese Milch mit Nestlemehl zu versetzen, und es sei ungerecht gegen das heranwachsende Geschlecht, hier einen Zoll einzuführen.
Dasselbe gelte aber auch bezüglich der anderen Essenzen, die es gerade den ärmeren Klaffen ermöglichten, sich einen billigen Genuß zu verschaffen und sich nicht, wenn sie sich einen solchen verschaffen wollten, lediglich auf den Branntwein beschränken zu müssen.
Infolge dessen müsse man alle diese hier aufgeführten Auszüge und Nahrungsmittel zollfrei lassen.
Der Antrag, welcher auf Theilung der Position und Einführung eines Zolles von 30 Mark für den ersten Theil ging, wurde damit begründet, daß es sich in dieser Position ganz überwiegend um stark mit Zucker versetzte Artikel handle, welche bei der geringen Verzollung der Rohstoffe, aus denen sie hergestellt würden, durchaus einen niedrigen Zoll vertragen könnten, und es sei gerade mit Rücksicht auf die voraussichtliche Verbilligung der Zuckerpreise durch Herabsetzung der Jnlandsbesteuerung von Zucker nach Einführung der Brüsseler Konvention geboten, diese Sachen mit dem niedrigeren Zoll von 30 Mark zu belegen.
Die anderen insbesondere werthvolleren Gewürze wie Vanille, Kefyrzeltchen und Limonadezeltchen könne man allenfalls mit einem Zoll von 50 Mark belegen.
Die Kommission lehnte beide Anträge ab und entschied sich dafür, es bei dem bisherigen Zoll zu belassen, da sie denselben für angemessen hielt mit Rücksicht auf den Werth der in dieser Position enthaltenen kostbaren Artikel.
Meine Herren, bei der nächsten Position 211: 1 (O) Säfte von Früchten (mit Ausnahme der Weintrauben) und von Pflanzen, nicht äther- oder weingeisthaltig, mit Zucker oder Syrup versetzt oder mit Zusatz von Zucker oder Syrup eingekocht, einschließlich des Schachtelmus (der Marmelade) und der pflanzlichen Gallerten (Gelees); Himbeeressig: 60 Mark, j lag gleichfalls ein Antrag auf Zollfreiheit vor; der bisherige Zoll hat auch 60 Mark betragen.
Der Antrag wurde auch mit den Rücksichten auf die Ernährung des Volkes begründet.
Die Mehrheit der Kommission aber glaubte, daß es nicht angängig sei, für diese hochwertigen Artikel auch schon mit Rücksicht darauf, daß die betheiligten Früchte und namentlich auch der Zucker selbst mit einem Zoll belegt seien, hier Zollfreiheit eintreten zu lassen, und und beließ es bei dem bisherigen Zollsatz von 60 Mark.
Position 212: Säfte von Früchten (mit Ausnahme der Weintrauben) und von Pflanzen, zum Genuß, ätheroder weingeisthaltig: 240 Mark.
Hier lag ein Antrag vor, die Position zu fassen: Säfte von Früchten (mit Ausnahme der Weinbeeren) und von Pflanzen, zum Genuß, ätheroder weingeisthaltig, unter 40 Prozent Aether oder Alkohol: 20 Mark, über 40 Prozent Aether oder Alkohol: 200 Mark.
Dieser Antrag wurde damit motivirt, daß es in sehr vielen Fällen nöthig sei, diese Säfte mit Alkohol zu versetzen, um ihnen die nöthige Haltbarkeit zu ertheilen.
An und für sich liege den Fabrikanten an diesem Spritzusatz nicht das geringste; im Gegentheil seien die gespriteten Fruchtsäfte fast durchgängig billiger als die nicht gespriteten, und lediglich wegen des Umstandes, daß diese Säfte bei dem verschiedenartigen Ausfall der Frnchternten Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Gothein.)
M häufig von einem Jahr auf das andere, manchmal auch mehrere Jahre hindurch übriggelassen werden müssen, insbesondere solche Säfte, wie die hochwichtigen Sauerkirschensäste, die Himbeersäfte, die Süßwasserkirschensäfte u. s. w., sei es unbedingt nöthig, um die Haltbarkeit herbeizuführen, sie mit Sprit zu versetzen, ohne daß dadurch irgend eine Erhöhung ihres Werthes eintrete.
Dagegen sei es allerdings angezeigt, diejenigen Säfte, welche mit einem hohen Spritgehalt versetzt würden, was lediglich dazu führen würde, den Alkoholzoll zu umgehen, da man aus derartig hochgespriteten Säften schließlich den Alkohol durch Destillation wieder gewinnen und damit die Steuer umgehen könne, mit dem hohen Zollsatz von 240 Mark zu belegen, obgleich dieser Zollsatz selbverständlich gänzlich prohibitiv sei, indem er die Einfuhr ausschließe, da er doppelt so hoch sei, als die innere Besteuerung von Alkohol und Aether.
Meine Herren, zu diesem Zweck war also beantragt worden, hier eine Unterscheidung eintreten zu lassen.
Von Seiten eines Vertreters des Bundesraths wurde aber erwidert, daß das zwar aus zolltechnischen Gründen gänzlich unzulässig sei, wenngleich zugegeben werden könnte, daß die schwach gespriteten Fruchtsäfte keinen höheren Werth dadurch erlangten, als die reinen Fruchtsäfte; aber es sei gerade bei diesen dicken Säften unmöglich, mit dem Alkoholometer, wie der Antragsteller gemeint habe, den Alkoholgehalt dieser Fruchtsätze zu ermitteln, und infolge dessen fehle der Zollverwaltung jedes Mittel, anders als durch eine sehr kostspielige Analyse den Alkohol feststellen zu können; infolge dessen müsse er dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde schließlich damit motivirt, daß es bei derartigen wichtigen Genußmitteln, die gerade dem Volk eine werthvolle Limonade gewährten und es davon abhielten, dem Alkoholgenuß zu stöhnen, zollfreie Einfuhr gewähren müsse.
Die Kommission schloß (ö) sich aber aus den ausgeführten Gründen sowohl dem einen wie dem anderen Antrage nicht an, sondern ließ es bei der Regierungsvorlage bewenden.
Ich werde mir erlauben, die Positionen 213 und 214 zusammenzunehmen, wie das auch in der Kommission geschehen ist.
Sie lauten: Früchte, mit Branntwein zubereitet oder in Branntwein eingelegt: 80 Mark.
Früchte (soweit sie nicht unter Nr.
213 fallen), Gewürze, Hülsenfrüchte, Kastanien, Küchengewächse, Mais, Sämereien, Südfruchtschalen und sonstige Pflanzen und Pflanzentheile, für den feineren Tafelgenuß zubereitet; Pasteten; Soßen (Saucen); Anchovis-, Krebs- und Sardellenbutter; Kapern; Mostwürste; Nudeln und gleichartige nickt gebackene Erzeugnisse aus Mehl, Gries oder Kleber (auch Kartofselnudeln), gefüllt mit Fleisch, Parmesankäse oder dergleichen; Oliven, auch in Essig, Oel oder Salzwasser eingelegt oder mit Sardellen oder dergleichen gefüllt (farcirt); Soja und andere Gegenstände des feineren Tafelgenusses, anderweit nicht genannt: 75 Mark.
Meine Herren, der bisherige Zollsatz dafür betrug 60 Mark, und vertragsmäßig hatte man Oliven, auch in Essig, Oel oder Salzwasser eingelegt, auf 30 Mark, und im Handelsverträge mit Oesterreich hatte man eingelegte oder eingesalzene Gurken mit Zuthaten von Gewürzen u. s. w. auf 4 Mark herabgesetzt.
Auch hier lag ein Antrag auf Zollfreiheit in beiden Fällen vor; ferner lag ein Antrag vor, statt 75 Mark zu setzen 60 Mark, d. h. den bisherigen Zollsatz.
Letzter Antrag wurde damit begründet, daß nicht der geringste Grund vorläge, hier nun auf einmal einen höheren Zollsatz einzuführen, da thatsächlich diese Artikel bereits derartig hoch verzollt seien, daß irgend ein Grund zu einer Erhöhung des Zollsatzes nicht vorläge.
Der Vertreter (0) des Antrags auf Zollfreiheit war aber der Meinung, daß auch gar kein Grund vorläge, hier überhaupt einen Zoll einzuführen, da es sich um Artikel handle, welche auch von den breiten Schichten des Volks konsumirt würden, und bei denen ein Bedürfniß nicht vorliege, einen Zoll einzuführen.
Auch unsere Fabrikation derartiger Artikel bedürfe dieses Schutzes nicht.
Die Kommission lehnte aber beide Anträge ab und nahm die Regierungsvorlage an.
215, 1 chemisch zubereitete Nährmittel, z.
B. Plasmon, Somatose, Tropon, Pepsin frei, 216, 1 Nahrungs- und Genußmittel, anderweit nicht genannt, frisch, getrocknet, oder zubereitet: 60 Mark.
Zu Nr.
216 lag ein Antrag vor, diese Position überhaupt zu streichen; denn es sei sonst in das Belieben des Bundesraths gelegen, alle möglichen Nahrungsmittel, auch die der Nr.
215, hier einzuschalten, und man habe im Zolltarifgesetz nicht gewollt, daß dem Bundesrath eine derartige Latitude gegeben werde; man wisse auch gar nicht, was darunter verstanden würde; wenn neue Nahrungs- und Genußmittel aufkommen, so würde darnach die Regierung in der Lage sein, sie hier einzurangiren.
Die Kommission aber schloß sich diesen Ausführungen nicht an, sondern beschloß in ihrer Mehrheit die Beibehaltung dieser Position mit dem vorgeschlagenen Satz.
Gegen die Zollfreiheit chemisch zubereiteter Nährmittel, z.
B. Plasmon, Somatose, Tropon, Pepsin sprachen sich mehrere Mitglieder der Kommission aus.
Es sei nicht einzusehen, warum man gerade diese konzentrirten Nahrungsmittel, die einen hohen Werth repräsentirten, und durchaus eine Zollbelastung vertrügen, zollfrei lassen wolle.
Es wurde vom Bundesrathstische erwidert, daß es sich hier thatsächlich um Nahrungsmittel handelte, welche wesentlich nur zur Ernährung von Kranken und (ist von schwächlichen Kindern dienten, und daß diese Nahrungsmittel vorwiegend in Deutschland hergestellt würden, und eine Einfuhr kaum stattfinde; es sei deshalb nicht angezeigt, die Zollfreiheit aufzuheben.
Die Kommission schloß sich dem an und ließ es bei der Zollfreiheit bewenden.
Position 217.
Nahrungs- und Genußmittel aller Art (mit Ausnahme der Getränke) in luftdicht verschlossenen Behältnissen, soweit sie nicht an sich unter höhere Zollsätze fallen: 75 Mark.
Bisher war Fleisch und genießbare Eingeweide von Vieh, frisch und einfach zubereitet 20 Mark, im übriger: 60 Mark.
Also im wesentlichen handelt es sich hierbei um eine Erhöhung um 15 Mark.
Aber man war auch der Meinung, daß auch die geringwerthigen Nahrungsmittel vielfach, um sie zu halten, luftdicht abgeschlossen werden, lediglich um bessere Konservirung zu erzielen, und daß es daher durchaus nicht angezeigt sei, hier derartig hohe Zölle einzuführen, um so mehr, als Gefahr vorliege, gerade die deutsche Fabrikation derartiger Konserven in luftdicht verschlossenen Behältern zu schädigen, indem dadurch andere Staaten veranlaßt werden würden, entsprechend dem hohen deutschen Zoll ihre Zölle festzusetzen.
Schon aus diesem Grunde müßte man es bei dem bisherigen Zoll lassen, oder man müßte Zollfreiheit einführen, wie das im Interesse der Ernährung des Volkes gewünscht würde, weil gegenüber dem außerordentlich hohen Preis der frischen Gemüse die Konserven, seitdem sie durch die Waarenhäuser so billig vertrieben würden, ein außerordentlich gesundes und leichtverdauliches Nahrungsmittel für die breiten Schichten des Volkes bilden.
Die Kommission schloß sich diesen Ausführungen nicht an, sondern hielt es mit Rücksicht auf den hohen Werth dieser 6914 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
Nahrungs- und Genußmittel für angezeigt, es bei dem Vorschlag der Negierung auf Zollerhöhung um 15 Mark, also auf 75 Mark bewenden zu lassen.
Meine Herren, ich komme nun zum letzten Punkte meines Referats: Tabackfabrikate: Tabackblätter, bearbeitet (ganz oder theilweise entrippt, auch mit Tabackbrühe behandelt (gebeizt) u. s. w.); Abfälle von bearbeiteten Tabackblätlern: 180 Mark, Tabackrippen und Tabackstengel, auch mit Tabackbrühe behandelt (gebeizt); Tabacklaugen, auch gemischt mit Tabackbrühe: 85 Mark, Kau- und Schnupftaback; Karotten, Stangen und Rollen zu Schnupftaback; Rauchtaback in Rollen, geschnitten u. s. w.; Tabackmehl, Tabackstaub und Abfälle von Tabackfabrikaten, auch gemischt mit Abfällen von Rohtaback (Scraps); Papier aus Stengeln oder Rippen von Tabackblättern: 180 Mark, Zigarren: 270 Mark, Zigaretten: 270 Mark.
Eine Erhöhung oder Veränderung der Zollsätze gegenüber den bestehenden hat nicht stattgefunden.
Es liegt lediglich eine Petition von Zigarettenfabrikanten vor wenigstens habe ich keine andere finden können —, welche für eine wesentliche Erhöhung des Zolles für Zigaretten eintreten, indem sie behaupten, daß aus dem Auslande, insbesondere aus Rußland und der Türkei und Ungarn, vielfach minderwerthige Waaren unter kostbaren Aufmachungen massenhaft eingeführt würden, und dadurch ein außerordentlicher Druck auf die Preise der deutschen Zigaretten ausgeübt werde, deren Fabrikation durch die hohen Zölle auf Taback vertheuert werde, da sie aus (6) schließlich auf die Einfuhr ausländischer Tabacke angewiesen sei, indem der deutsche Taback zu Zigaretten nicht zu verarbeiten sei.
Dem gegenüber wurde betont, daß thatsächlich ein erheblicher Schutz der deutschen Zigarettenfabrikation vorhanden sei, und auch in keiner Weise von einer Nothlage der Zigarettenfabrikation gesprochen werden könne.
Allerdings sei zugegeben, daß sich die Einfuhr von Zigaretten gehoben habe; das liege aber wesentlich in der Geschmacksrichtung, indem gegenwärtig sehr viel mehr Zigaretten als früher geraucht würden, und daß infolge dessen auch die Einfuhr größer sei.
Aber die Produktion deutscher Zigaretten habe sich in noch viel höherem Grade gehoben als die Einfuhr von Zigaretten.
Es liege infolge dessen kein Grund vor, hier zu einer Erhöhung des Zolls überzugehen.
Ferner lag hierzu eine Resolution von zwei Mitgliedern der Kommission vor, welche für den Fall einer Neuregelung des Tabackzolls und der Tabackverbrauchsabgabe eine Neuregelung auch der Zölle für Tabackfabrikate verlangte.
Den Wortlaut der Resolution habe ich augenblicklich nicht zur Verfügung; er liegt in dem mir vorgelegten Material nicht vor.
Diese Resolution wurde von der Kommission angenommen.
Ich behalte mir vor, eventuell, wenn sie mir noch später vorgelegt wird, das Wort zu ergreifen und ihren Wortlaut vorzutragen.
Meine Herren, ich bin jetzt am Schluffe meines Referats und bitte um Entschuldigung, wenn ich einiges übersehen und anderes falsch dargestellt haben sollte.
Bei dem außerordentlichen Umfange des Gegenstandes des Referats, bei der Mangelhaftigkeit des mir vorgelegten Materials und bei der Kürze der Zeit zur Vorbereitung war es mir nicht möglich, besser zu reseriren, als ich es jetzt gethan habe.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Broemel, welcher zur Geschäftsordnung sprechen will über die Beschränkung der Ausdehnung der Sitzungen im Interesse der Gesundheit der Mitglieder.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen haben in den letzten Tagen zu einer Ausdehnung der Sitzungen geführt, welche Uebelstände im Gefolge haben, die meiner Ueberzeugung nach für einen großen Theil der Mitglieder schwere Schädigungen ihrer Gesundheit bedeuten.
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Unruhe macht bloß unsere Verhandlungen länger.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß derjenige, welcher in dieser Frage eine offene Aussprache wünscht, wahrlich ein Recht darauf hat, in diesem Hause gehört zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Zunächst hat sich, und namentlich am heutigen Tage, als ein sehr merkbarer Uebelstand die in diesem Hause, wenigstens theilweise, herrschende geringe Temperatur geltend gemacht.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
Ich kann konstatiern, daß auf der linken Seite des Hauses von einer Anzahl von Kollegen besonders Klage darüber geführt wird, daß die geringe Temperatur sich in einer so fühlbaren Weise geltend macht, daß ihnen der längere Aufenthalt in diesem Saale in hohem Maße erschwert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nun in den Heiz- und Lüftungsanlagen des Hauses vorgesehen, daß unter dem Platz eines jeden einzelnen Mitglieds ein Apparat angebracht ist, (Große Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine db Herren!
Broemel, Abgeordneter: durch welche heiße oder kalte Luft zugeführt werden kann.
Es könnte ja ein Böswilliger zu der Auffassung kommen, daß auf der linken Seite diese kalte Luft zuführenden Apparate besonders in Funktion gesetzt werden, um bei den Mitgliedern der Linken kalte Füße herbeizuführen.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann nur versichern, daß diese Svekulation vollkommen verfehlt sein würde.
Ich nehme aber in Anspruch, daß in diesem Hause Einrichtungen getroffen werden, welche die Abgeordneten vor einer schweren Schädigung ihrer Gesundheit schützen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann nicht zugeben, daß das in der Mitte dieses Hauses angebrachte Thermometer eine richtige Angabe der in diesem Saale herrschenden Temperatur zeigt.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu ist es zu geschützt aufgehängt, namentlich geschützt von allen Lüstungsanlagen.
Ich spreche daher die Bitte aus, daß Vorsorge getroffen werde, auch auf der linken Seite des Hauses diejenige Temperatur herbeizuführen, welche uns den längeren Aufenthalt in diesem Saale ermöglicht.
Meine Herren, ich habe nicht allein um dieser Frage willen das Wort ergriffen, sondern noch um einer viel wichtigeren Frage, nämlich der Ausdehnung der Dauer unserer Sitzungen.
Der Bericht, den wir soeben gehört haben das darf ich wohl sagen, obwohl Herr Gothein mein politischer Freund ist —, hat sich ausgezeichnet durch einen übersichtliche und klare Darlegung der Verhandlungen in der Kommission, welche jedem Berichterstatter als Muster dienen sollte.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6915 (L.) Das werden alle die wenigen Mitglieder, die den Bericht in diesem Saale angehört haben, nicht bestreiten können.
Warum mußte aber hierbei die Zahl der Mitglieder in diesem Hause so gering sein
Ich will keinem Mitglied des Hauses zu nahe treten, wenn dasselbe sich aus dem Saale entfernt hat, um draußen seinen Hunger zu stillen.
Der Herr Kollege Sattler hat uns ja das Beispiel geliefert, wie das Bedürfniß zur Sättigung eintreten kann gerade in den allerwichtigsten Momenten unserer Verhandlungen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich erkenne deshalb an, daß bei einer Verhandlung, die heute Vormittag um 10 Uhr begonnen hat, bet vielen Mitgliedern mit Fug und Recht das Bedürfniß nach einer Erholung und Erquickung sich geltend gemacht haben kann.
Aber, meine Herren, wie war denn bisher die Praxis dieses Hauses, wenn die Sitzungen um 1 Uhr begannen
Da konnten die Mitglieder das Haus betreten, auch diejenigen, welche vorher einer Kommissionsverhandlung beigewohnt hatten, nachdem sie einen Imbiß genossen hatten, der es ihnen ermöglichte, ohne Beschwer bis 6 oder 7 Uhr im Hause auszuhalten.
Diese Einrichtung ist jetzt völlig über den Hausen geworfen.
Die Dauer der Sitzungen zwingt auch diejenigen, welche gern im Saale bleiben möchten, den Saal zu verlassen, um sich zu erquicken.
Ich meine nun, es müßte eine Einrichtung getroffen werden, daß auch diejenigen, die bei den Verhandlungen im Saale geblieben sind, Gelegenheit haben, sich durch Genuß von Speise und Trank zu restauriren.
(Große Heiterkeit.)
Entweder muß man der Dauer der Sitzungen allgemein eine Grenze setzen, oder man muß eine Pause einführen.
(Sehr richtig!
links.)
In der gestrigen Sitzung ist bereits niit Fug und G) Recht auf die Ueberanstrengung des Personals des Hauses in allen Theilen hingewiesen worden.
Wie ich gehört habe, hat das Bureau sich genöthigt gesehen, die Zahl der Stenographen zu vermehren.
(Bravo!
rechts.)
Für die Diener soll eine Gelegenheit zu einer Erfrischung hergestellt werden.
(Bravo!)
Es ist doch aber nicht möglich, die Zahl der Mitglieder des Hauses zu vermehren (sehr richtig!
und Heiterkeit links Lachen rechts), damit die neuen Mitglieder gewissermaßen als Ersatzmänner für die gewählten Mitglieder des Hauses eintreten könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich meine auch, daß eine Sitzung von zehn- oder elsstündiger Dauer überhaupt Anforderungen an das einzelne Mitglied des Hauses stellt, die sowohl in körperlicher wie geistiger Hinsicht über die Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Ich will nicht darauf verweisen, welche Beispiele für die unausbleiblichen Folgen solcher übermäßigen Anforderungen gestern Abend sich im Hause geltend gemacht haben.
Es ist das auch nicht nöthig.
Man hat bisher als normal eine Dauer von 5, 6, 7 Stunden für eine Sitzung im Hause angenommen.
Meine Herren, ich spreche nicht in meinem persönlichen Interessen (Lachen rechts) oder im Interesse meiner politischen Freunde.
Wenn es durchaus sein soll, werden wir es auch aushalten können.
(Bravo!)
Aber ich behaupte, daß die Art und Weise, in welcher jetzt die Ausdehnung unserer Sitzung betrieben wird, allen Grundsätzen moderner Hygiene und moderner Sozialpolitik ins Gesicht schlägt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß zur (6) Charakteristik des Vorgehens, welches der Mehrheit beliebt, noch ein wichtiger Zug fehlt.
Es fehlt der Hinweis auf diejenigen Mitglieder, welche wochenlang unseren Verhandlungen fernbleiben (sehr richtig!
links), um dann einmal auf ein paar Tage zu erscheinen (lebhafte Zustimmung links) und dann mit Gewalt die Erledigung der parlamentarischen Geschäfte erzwingen wollen.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
rechts.)
Ich habe den Grund des Fernbleibens nicht angeführt; den Grund hat ein konservativer Mann, Herr v. Kröcher, angeführt, indem er auf die Hasen- und Fasanenjagd hinwies, welche die Herren Mitglieder auf jener Seite von der Erfüllung ihrer parlamentarischen Pflichten fernhalten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diesen Gegensatz muß man hervorheben: auf der einen Seite die Verschleppung der Verhandlungen durch das Fernbleiben von der Berathung und auf der anderen Seite das Streben, in einer übermäßigen, die Gesundheit der Mitglieder schädigenden Hetzjagd die Berathungen durchzuführen (sehr wahr!
links, Heiterkeit); erst dann wird man sich klar, was hierbei eigentlich in Frage kommt.
Ich stelle im Augenblick keinen formellen Antrag (ah!)
aber ich mahne dazu, daß die Frage, die ich angeregt habe, einer ernsten Erwägung unterzogen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete Broemel in Bezug auf die Temperatur dieses Hauses auf der linken Seite angeführt hat, werde ich untersuchen lassen und mir darüber von der Haus- (v) Verwaltung Bericht erstatten lassen.
(Heiterkeit.)
Ich werde dafür sorgen, daß, wenn diese Uebelstände irgend gehoben werden können, dies geschieht.
Was die Ueberanstrengung des Personals anbelangt, so habe ich innerhalb meines Verwaltungsbereichs Maßregeln getroffen, daß diese nicht eintritt.
(Bravo!)
Die einzelnen Sachen brauche ich hier nicht anzuführen; denn das ist meine Sache das ist mein innerer Verwaltungsbereich.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Der Herr Abgeordnete Stolle verzichtet vor der Hand.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte bloß die Anregung des Herrn Vorredners bezüglich der Temperatur auf der linken Seite des Hauses nicht unwidersprochen lassen.
Ich glaube, daß wir auf der Linken sehr gut thun und uns sehr gut dabei befunden haben, daß es uns kühl ist; von der rechten Seite des Hauses dagegen habe ich aus den Zwischenrufen, die von dort gefallen sind, den Eindruck gewonnen, daß Sie da drüben schon ausreichend eingeheizt haben.
(Ach!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, trotz des ausgezeichneten Referats, das uns der Herr Kollege Gothein gegeben hat, habe ich doch noch ein sehr großes Verlangen nach einem weiteren ausführlichen Bericht und zwar einem schriftlichen Bericht.
Ich stelle deshalb den Antrag: 945 6916 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Stolle.)
(X) 1 der Reichstag wolle beschließen, die Position 196 des Zolltarifs, gewöhnliches Backwerk, an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Welche Gründe mich dazu veranlassen, werde ich kurz Ihnen vortragen.
Mir liegt zunächst daran, daß bei dieser schriftlichen Berichterstattung auch die Bemerkungen, die in der Kommission von Seiten eines Herren Vertreters der verbündeten Regierungen gefallen sind, betreffs des Grenzverkehrs aufgenommen werden.
Es sind von Seiten eines einzelnen Regierungsvertreters so große Anklagen gegen den deutschen Arbeiterstand erhoben worden, daß sie nicht unwidersprochen bleiben können.
Es ist geradezu unverantworlich, wie so ein strebsamer, ein so arbeitsamer Stand, wie es der deutsche Arbeiterstand ist, in einer Weise verhöhnt worden ist, die den stärksten Widerspruch herausfordert und herausfordern muß.
In der Sitzung der Kommission, in der die Position 196 berathen worden ist, hat der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer erklärt, es wären verschiedene Mißbräuche durch den Grenzverkehr zu verzeichnen.
Die Arbeiter wären über die Grenze gelaufen um Fletsch zu holen, was aber auf diese Weise an Fleischzoll gespart worden sei, hätten die Männer angelegt, um dafür Schnaps zu kaufen.
Finanziell und moralisch hätten die Erleichterungen im Grenzverkehr so erhebliche Nachtheile im Gefolge gehabt, daß ihre gänzliche Aufhebung in Erwägung gezogen werden müsse.
Meine Herren, eine größere Beleidigung ist seitens eines Regierungsvertreters dem strebsamen Arbeiterstand Deutschlands wohl noch niemals ins Gesicht geschleudert worden, als es von Seiten dieses Regierungsvertreters geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können fordern, daß dieser Mann endlich den Beweis für seine schwere Anschuldigung erbringt.
Man darf doch (2) nicht hervortreten und von einer geschützten Stellung aus dem deutschen Arbeiterstand Leidenschaften nachsagen, die in keiner Weise vorhanden sind.
In der betreffenden Sitzung wurde von dem Vertreter des Königreichs Sachsen, dem Herrn Dr. Rüger, diesem Herrn widersprochen und geantwortet, daß an der sächsischen Grenze kein Mißbrauch zu konstatiren sei, daß es im Gegentheil sehr nothwendig sei, die Grenzerleichterung für die Grenzbevölkerung zu gestatten, daß man in Böhmen das Kilo Hammelfleisch um 40 Pfennig und das Schweinefleisch um 30 Pfennig billiger kauft als diesseits der Grenze.
Wenn innerhalb der Regierungsvertreter so gewaltige Widersprüche hinsichtlich der Beseitigung der Grenzerleichterungen bestehen, so ist es wohl nothwendig, daß wir einen schriftlichen Bericht haben und die Aussprüche der Regierungsvertreter dem gesammten deutschen Arbeiterstand und dem gesammten deutschen Volke schwarz auf weiß darlegen können.
Was betrifft denn die Position 196
„Gewöhnliches Backwerk (ohne Zusatz von Eiern, Fett, Gewürzen, Zucker oder dergleichen) !
Das ist Brot, und das ist der Brotzoll.
der eingeführt werden soll!
Wie hoch steigert denn eigentlich die Position 196 den Preis der Backwaaren
Nach dem alten Tarif wurde von einem Doppelzentner an Eingangszoll der allgemeine Satz von 10, 50 Mark und der Vertragssatz von 7, 30 Mark verlangt.
Die Regierung verlangt, nachdem sie die Erhöhung für Getreide, Mehl und dergleichen eingeführt hat, einen Zollsatz von 12 Mark.
Die Kommission hat sich mit diesem Verlangen der Regierung nicht begnügt und den Satz von 12 Mark auf 16 Mark erhöht, daß heißt, es ist das Pfund Brot mit 8 Pfennig Zoll belegt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren von der Rechten wie auch aus der Mitte haben wiederholt erklärt, daß sie nicht im entferntesten daran dächten, den deutschen Arbeitcrstand durch die Zölle (6) zu belasten; sie haben zu wiederholten Malen erklärt, sie wollten Freunde des Arbeiterstandes sein.
Meine Herren, wenn von Seiten der Rechten und in der Mitte zu wiederholten Malen die Versicherung gegeben worden ist, den Arbeiter mit den Zöllen nicht zu belasten, nun dann frage ich Sie: können Sie es verantworten, daß Sie das Pfund Brot um 8 Pfennig vertheuern
Warum hat die Regierung keinen niedrigeren Satz eingestellt, und warum hat die Kommission diesen Satz noch erhöht
Sie mußten sich doch folgerichtig sagen, daß durch die eingeführten Getreidezölle das Brot in Deutschland genau um 8 Pfennig vertheuert wird, und deshalb können Sie es nicht umgehen, daß auf der anderen Seite das Brot, das über die Grenze hineingebracht wird, mit einem entsprechend gleich hohen Zoll belegt wird.
Sie haben aus dem Munde der Referenten ja selbst gehört, daß in der Kommission ganz besonders, und zwar auch seitens der Regierungsvertreter, auf diesen Zustand hingewiesen und ausgeführt worden ist, es bestände, wenn das Brot nicht um 8 Pfennig vertheuert wird, die Gefahr, daß billiges Brot jenseits der Grenze gebacken und über die Grenze gebracht würde.
Es ist dadurch der Beweis erbracht, daß das Brot durch die Zölle in exorbitanter Weise, nämlich um 110 Prozent im Preise vertheuert wird.
Können Sie das verantworten
Von allen Aerzten ist konstatirt worden, daß Brot Blut bildet.
Wenn Sie nun den Brotzoll einführen, so ist es ein Blutzoll, den Sie einführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Wort früher in der sozialdemokratischen Presse ausgesprochen worden ist, wenn dort von Brotwucher und Blutwucher geredet worden ist, so haben Sie das als zu hart bezeichnet.
Geben Sie nur zu, daß Sie durch Ihre Mehrheit einen derartigen Blutzoll eingeführt haben für die deutschen Arbeiten!
Und was soll eingetauscht werden
Soll durch diesen Blutzoll etwa die Rückkehr der Jesuiten eingetauscht werden
Meine Herren, welche Verhandlungen finden hinter den Kulissen statt
Wenn Sie offen hier bethätigen wollen, was Sie hundertmal hier betheuert haben, daß Sie den Arbeiter durch die Zölle nicht belasten wollen, dann müssen Sie mit mir dahin kommen, daß diese Position an die Kommission zurückverwiesen und daß der Brotzoll erniedrigt wird.
Aber Sie wollen den Brotzoll, Sie wollen den Blutzoll von dem deutschen Arbeiterstande haben!
Was hat denn die Regierung für Gründe für diesen hohen Zoll angegeben
Sie sagt in der Begründung zum Tarif freilich, daß ein Mißbrauch des Grenzverkehrs stattgefunden habe; aber andererseits können Sie doch nicht bestreiten, daß an der Grenze Verhältnisse vorhanden sind, die eine Erleichterung im Grenzverkehr als nothwendig erscheinen lassen.
Hier wird ausgeführt.
Anders liegen die Verhältnisse bei Fleisch- und Müllereierzeugnissen und Backwerk.
Wenn es bei der geschilderten Sachlage auch nicht angängig ist, die bestehenden gesetzlichen Ausnahmebestimmungen hier allgemein aufrecht zu erhalten, so muß doch anerkannt werden, daß an einzelnen Grenzstrecken thatsächlich örtliche Verhältnisse obwalten, welche den Grenzbewohnern die Beschaffung nothwendiger Lebensmittel im Jnlande in einem Maße erschweren, daß die Beseitigung der jetzt bestehenden Vergünstigungen eine ungerechte Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage der Bevölkerung in sich schließen wird.
Es ist deshalb nicht zu umgehen, die Möglichkeit der Berücksichtigung derartiger, der Beeinflussung durch gesetzliche Maßnahmen sich vielfach entziehenden Verhältnisse vorzusehen.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6917 (Stolle.)
(L) Meine Herren, in dem einen Punkt erkennt die Regierung an, daß Grenzerleichterungen für die arme Bevölkerung eintreten müssen.
Welche Mittel schlägt sie nun vor, um den von ihr anerkannten Nothstand zu beseitigen
Da ist in der Anmerkung angeführt: In dem alten Tarif bestand eine Bestimmung, worin es hieß: gewöhnliches Backwerk in Mengen von nicht mehr als 3 Kilogramm für Bewohner des Grenzbezirks vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Vergünstigung.
Meine Herren, hier wurde von einem örtlichen Verhältnisse nicht gesprochen.
Im allgemeinen war zugelassen, über die ganze Grenze in Mengen von 3 Kilogramm Fleisch, Backwaare und andere bezeichnete Artikel zollfrei einzuführen.
Was steht in der neuen Vorlage
Die neue Vorlage sagt in der Anmerkung: Der Bundesrath ist befugt, für bestimmte Grenzstrecken im Falle eines örtlichen Bedürfnisses die zollfreie Einfuhr von gewöhnlichem Backwerk in Mengen von nicht mehr als 3 Kilogramm für die Bewohner des Grenzbezirks zuzulassen.
Nun, meine Herren, wer die Erfahrung gemacht hat, inwiefern man ein örtliches Bedürfniß anerkennt, der weiß ein Lied davon zu singen.
Wer entscheidet denn, ob ein örtliches Bedürfniß vorhanden ist
Entscheiden die Ortsbewohner, die zuerst betroffen werden, oder entscheidet die Steuerbehörde
Man sagt, die Einfuhr dürfe nur über bestimmte Grenzstrecken gestattet sein, weil sonst der Grenzaufseher nicht übersehen könne, ob geschmuggelt wird.
Wenn es Jahrzehnte lang auf Grund des alten Tarifs so gegangen ist, und wenn selbst zugestanden wird, daß Erleichterungen für die arme Bevölkerung nothwendig sind, wie kann man dann in der neuen Vorlage lN sagen, daß nur das örtliche Bedürfniß maßgebend sein soll, daß nur auf dem und dem Wege die Artikel zollfrei eingeführt werden können!
Es ist die größte Ungerechtigkeit, die man durch den neuen Tarif einzuführen sucht, indem man dieses Bedürfniß nach örtlichen Verhältnissen abschätzen will.
Meine Herren, wie liegen denn die Verhältnisse an der Grenze
Nach den statistischen Erhebungen ist hier zwar gesagt, daß das Brot, das Backwerk nicht in großen Mengen ins Inland eingeführt werden kann, schon weil es altbacken wird.
Der größte Theil wird nur in die der Grenze zunächst gelegenen Orte eingeführt, ja die ganze Summe des Zollausfalls beträgt nur 1 '»Millionen Mark.
Schon daraus ist erkenntlich, daß an der ganzen Grenze des Deutschen Reichs, wo die ärmste Bevölkerung wohnt, massenhaft nach dem Auslande gegangen wird, um billige Lebensmittel zu erhalten.
Wenn in Deutschland unsere Produktion so gestaltet wäre, daß man zu den gleichen Preisen der armen Bevölkerung das Brot liefern könnte wie das Ausland, glauben Sie sicherlich, man würde eher im Heimatsorte bleiben und seine Artikel dort kaufen!
Zum Vergnügen reist man nicht über die Grenze und holt sich dort Fleisch und Brot.
Meine Herren, gerade durch die Summe der Zollausfälle, die hier eingestellt ist, ist der Nachweis erbracht, daß das Ausland bedeutend billiger seine Arbeiter versorgen kann, als das Inland, das Deutsche Reich.
Nun, wenn Sie Männer von Gefühl sind, wenn Sie für den Arbeiterstand sind, warum wollen Sie nicht zugeben, daß der arme Mann diese Erleichterungen haben soll
Warum wollen Sie Ihre Hand dazu bieten, daß diese Männer bedrückt werden, daß man ihnen verwehrt, sich womöglich noch sättigen zu können
Meine Herren, das ist hart von Ihnen.
Sie, die Sie hier zu Hunderten von Malen das Wort im Munde geführt haben, Sie wollten den Arbeiter nicht belasten, Sie wären Freunde des (0) Arbeiterstandes, bethätigen Sie jetzt doch Ihr Manneswort durch Ihre Zustimmung zu meinem Antrage auf Rückverweisung an die Kommission, damit endlich dieser ungeheuer hohe Zoll aufgehoben und auch die Grenzbevölkerung wieder wie früher in die Lage gebracht werde, zu billigen Preisen ihr Fleisch und Brot einführen zu können.
(Redner überreicht dem Präsidenten den schriftlichen Antrag.)
Der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Spahn erklärte in der Sitzung vom 27.
Oktober, als er gegen den Abgeordneten Bebel vorging, der sagte, in allen Klassen der Bevölkerung gäbe es Noth: ganz gewiß!
Wenn er diese Zustimmung also gegeben hat, hat er vielleicht'auch zugestanden, daß es in der Arbeiterklasse Noth giebt.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und seine Freunde zugestehen, daß es in der Arbeiterklasse Noth giebt, dann bin ich auch überzeugt, daß er auch mithilft, dieser Noth zu steuern.
Und wenn er die Mittel nicht dazu beschaffen, wenn er nicht mithelfen will, so glaube ich sicherlich, es ist dann nicht ehrlich gemeint, wenn er gesagt hat, er will dem Arbeiterstande helfen, er will dessen Noth lindern helfen.
Ferner sagte in der Sitzung vom 17.
Oktober der Herr Abgeordnete Herold: Jeder Wucher ist verwerflich, aber am allermeisten der Wucher, der die allernothwendigsten Lebensmittel vertheuert; dieser ist am meisten zu verurtheilen.
Meine Herren, wenn Sie aber Zölle einführen, die aus das Pfund Brot 8 Pfennige ausmachen (Zurufe rechts), ist das nicht der grenzenloseste Wucher, ist das nicht der Brotwucher, den Sie treiben
Das ist Blutzoll, den Sie einführen, und für den Sie wahrscheinlich die Einlassung der Jesuiten eintauschen wollen.
Der deutsche Arbeiterstand soll die Kosten zahlen für Ihre Wucher- und (v) Schachergeschäfte.
Ich habe geschwiegen bis auf den heutigen Tag, ich habe geglaubt; in den ganzen erregten Sitzungen die Ruhe bewahren zu müssen; aber es wäre Frevel, wenn angesichts derartiger Thatsachen das Blut nicht in Wallung geriethe.
Keine höhere Belastung mit Zoll konnten Sie einführen, als indem Sie 16 Mark pro Doppelzentner für Brot eingesetzt haben.
Dann, meine Herren, frage ich aber: wer hatte es in der Gewalt
wer waren die Mehrheitsparteien in der Kommission
Waren es die Herren von der Linken
Alle Parteien von der Linken sind in der Minorität geblieben; die Herren haben zu wiederholten Malen Anträge gestellt, die Zölle herabzusetzen.
Nein, mit Ihrer Hilfe, mit Hilfe der Mehrheitsparteien ist dieser Zoll eingeführt worden, entgegen der Regierungsvorlage.
Meine Herren, Sie geben auf die Autorität der Regierung auch keinen Pfifferling mehr.
In der beregten Sitzung, als über die Getreide- und Brotzölle verhandelt wurde, haben zu wiederholten Malen die Regierungsvertreter erklärt, und es ist auch hier in der Begründung angeführt worden, daß ein Zoll von 12 Mark ausreicht, daß er gleichzeitig mit deckend ist für die Müllerei, die geschädigt zu sein glaubte, wenn wir einen geringeren Zollsatz als 12 Mark einführten.
Die Regierung selbst erklärt, daß sie mit 12 Mark vollkommen gedeckt ist gegenüber dem Verlangen der anderen Gewerbetreibenden, und daß die anderen Gewerbetreibenden durch den Zoll von 12 Mark geschützt sind.
Meine Herren, Sie sind hart genug gewesen, Sie haben die Regierungsvertreter nicht gehört, Sie haben ihre Darlegungen nicht beachtet; bei Ihnen war der Brotwucher das einzige treibende Motiv.
Sie wollten dem Arbeiterstande das Brot noch einmal vertheuern.
Deshalb setzten sie den Zoll von 12 auf S45« 6918 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
O) 16 Mark.
Meine Herren, unerhört ist der Zustand, wenn heute Parteien das Wort im Munde führen, den Arbeitern nützen zu wollen.
Nein, meine Herren, ich möchte sagen, man kann nicht scharf genug hier die Worte aussprechen; denn es ist geradezu, möchte ich sagen, eine Art Heuchelei, die hier mit dem Arbeiterstand und der Arbeiterfreundlichkeit getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bethätigen Sie doch das, was Sie hundertmal hier und draußen im Lande in Tausenden von Versammlungen gesagt haben, wenn Sie vor die Wähler hingetreten sind und Propaganda gemacht haben für Ihre Zölle, für Ihre Haltung im Reichstage.
Bethätigen Sie doch auch, daß Sie dem Arbeiter das Brot nicht verteuern wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zuzustimmen, damit die Aermsten unter den Armen, die Grenzbewohner, wieder billiges Brot und billige Lebensmittel bekommen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist eine Anzahl Anträge eingegangen.
Zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Position 196 des Zolltarifs, gewöhnliches Backwerk, an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Dann ist ein Antrag eingegangen seitens des Abgeordneten Sachse.
Derselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 über den Antrag des Abgeordneten Stolle zur einfachen Tagesordnung überzugehen, 2.
1 die Anmerkung zur Position 196 des Zolltarifs an eine Kommission zur nochmaligen Beschluß (D) 1 fassung und zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
Ferner ist ein noch weiter gehender Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann eingegangen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Positionen Nr.
190 bis 218 des Zolltarifs mit ihren Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zu verweisen.
Endlich ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung an eine Kommission für die Positionen 190 bis 218 mit den Anmerkungen gestellten Anträge.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist jederzeit zulässig.
Es wird ein Redner für und ein Redner gegen sprechen.
Das Wort für ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß schon gestern und heute wiederholt auf den Grenzverkehr zurückgekommen ist, der eine eingehende Erörterung in der Kommission und nun auch hier gefunden hat, will ich auf ihn kurz eingehen, damit eine Richtigstellung der Ausführungen über den Grenzverkehr erfolgt.
Sachlich wird in dem Grenzverkehr betreffs der Quantitäten, die eingeführt werden können an Mehl, Fleisch, Mühlenfabrikaten, überhaupt eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse durch die Beschlüsse der Kommission nicht herbeigeführt.
Die Aenderung in der Kommission besteht nur darin, daß, während seither der Bundesrath befugt war, im Falle des Mißbrauchs den Grenzverkehr einzuschränken, nunmehr der Bundesrath befugt wird, den Grenzverkehr zu gestatten, sodaß er die Gestattung ohne (o) den Nachweis des Mißbrauchs versagen kann.
Nun denkt nach den Erklärungen, die wir in der Kommission in Betreff des Grenzverkehrs bekommen haben, niemand im Bundesrathe daran, in den Fällen, in denen nicht durch die Erfahrungen der Zeit ein wirklicher Mißbrauch sich herausgestellt hat, den Grenzverkehr irgendwie zu beschränken.
Ich bitte, meinem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über sämmtliche gestellten Anträge stattzugeben.
Präsident: Gegen die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
i) r. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben seit Beginn der gestrigen Sitzung die Erfahrung gemacht, daß von Seiten der Herren auf der Linken die Berichterstattungen über die Zolltarifpositionen außerordentlich kritisch behandelt werden, und daß die meisten Herren auf der Linken mit dieser Berichterstattung nicht zufrieden zu sein scheinen.
Nun haben wir gestern auch weiter bemerkt, daß bei einigen Herren das Denken insofern etwas langsam ist (aha!
links) als ihnen erst nach und nach klar wurde, welche Positionen nicht genügend von dem Berichterstatter berücksichtigt seien, sodaß die Anträge auf Zurückverweisung in die Kommission hintereinander herhinkteu.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Ich habe nun stets ein wohlwollendes Herz und habe diesen langsam denkenden Herren zu Hilfe kommen wollen, indem ich meinerseits den Antrag gestellt habe, die sämmtlichen Positionen zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung in die Kommission zurückzuverweisen.
(Große Heiterkeit.)
Nun ist mir ja allerdings der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn dazwischengekommen, welcher (v) Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragt.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Stolle hat in der ausführlichsten Weise die Nothwendigkeit seines Antrags auf Zurückverweisung der Position 196 in die Kommission begründet.
Ich bin überzeugt, daß alle die Herren, die durch die sehr weitläufigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle sich von dieser Nothwendigkeit haben überzeugen lassen, auch entschieden dagegen sein werden, daß über diesen Antrag zur Tagesordnung übergegangen wird.
(Heiterkeit.)
Ich fordere deshalb alle diese Herren auf, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dl-.
Spahn zu stimmen.
(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung in Bezug auf die Art der Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag, der jetzt zur Abstimmung kommt, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden also namentlich abstimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, welche Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6919 (L.) dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Meine Herren, Sie wissen, daß Reservestimmzettel auf dem Tische des Hauses ausliegen.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben worden Stimmzettel 307; es haben gestimmt mit Ja 227, es haben gestimmt mit Nein 78, es hat sich der Stimme enthalten einer; ein Stimmzettel war ungiltig.
Die zur Abstimmung gestellte Frage: Uebergang zur Tagesordnung, Antrag Spahn, ist hiermit vom Hause angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben heute um 10 Uhr angefangen, sitzen also ungefähr 7 Stunden.
Ich glaube, daß es den Wünschen und Bedürfnissen des Herrn Abgeordneten Broemel entsprechen würde, wenn wir jetzt eine kleine Ruhepause eintreten ließen, uns vertagten und die Sitzung um 7 Uhr fortsetzten.
Ich stelle diesen Antrag.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat beantragt, die Sitzung bis 7 Uhr zu vertagen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
M Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, bitte ich, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist ausgesprochen.
Um 7 Uhr wird die Sitzung fortgesetzt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 55 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 19 Minuten durch den Präsidenten Grafen v. Ballestrem wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Meine Herren, ehe wir in der Tagesordnung fortfahren, habe ich dem Reichstage mitzutheilen, daß mir kurz vor dem Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse überreicht worden ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Anmerkung zu der Tarifstelle 196 auf Grund des § 21 Absatz 2 der Geschäftsordnung zur anderweitigen Beschlußfassung und Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen, welche sich nur mit diesem Gegenstände zu befassen hat.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Meine Herren, kurz vorher hatten wir beschlossen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann, welcher die Nummern 190 bis 218 des Zolltarifs mit den Anmerkungen also dazu gehörte auch die Anmerkung der ) oN die Zusammenstellung S. 6948ff.
Tarifstelle 196 zur nochmaligen Erörterung und zur M schriftlichen Berichterstattung in die Kommission verweisen wollte, durch einfache Tagesordnung abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat auch den zweiten Absatz des § 21 falsch aufgefaßt.
Derselbe lautet: Der Reichstag kann, wie am Schluß der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragstellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände beschäftigt.
Hier heißt es also: „bis zum Beginn der Fragstellung ''.
Die Fragstellung war vorüber, über die Frage ist Beschluß gefaßt worden, es ist zur einfachen Tagesordnung übergegangen worden; daher ist nach meiner Ansicht dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse unzulässig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube hier doch im Recht zu sein.
Der Herr Präsident irrt sich.
Der Antrag des Herrn Kollegen Stockmann lautete auf Zurückweisung an die Kommission zur Berichterstattung.
(Widerspruch rechts.)
So lautet mein Antrag nicht.
Ich will auch eine neue Kommission haben; einer neuen Kommission soll die Anmerkung zur Position 196 übergeben werden.
Gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn ist das unbedingt nothwendig; denn hier liegt entweder ein großer Irrthum oder ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Spahn vor.
Er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß nach den Ausführungen der Herren Bundesrathsmitglieder gar nicht daran zu denken sei, daß die neu gefaßte Bestimmung, wonach der Bundesrath im Falle örtlichen Bedürfnisses diesen Grenzverkehr erleichtern kann, befürchten lasse, daß hier eine größere Strenge ein- v) treten würde, als es bisher der Fall war.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Spahn daran erinnern, daß gerade ein Bundesrathsmitglied, und zwar ein Bundesrathsmitglied unseres Hauptbundesstaats Preußen, nämlich der Unterstaatssekretär v. Fischer, gesagt hat, die Erleichterungen des Grenzverkehrs seien von den Bewohnern oft mißbraucht worden.
Häufig seien sie über die Grenze gelaufen, um Fleisch zu holen, und was für Fleisch!
Gesundheitsschädliches; und auf dieser Seite hätten sie es häufig mit Beschlag belegt.
Sanitär, finanziell und moralisch hätten die Erleichterungen des Grenzverkehrs so erhebliche Nachtheile im Gefolge gehabt, daß ihre gänzliche Aufhebung in Erwägung gezogen werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: die neuen Vorschriften über den Grenzverkehr seien daher nur als Uebergangsbestimmungen aufzufassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, Herr Spahn, ist die Auffassung des Bundesraths, und Sie sind ganz im Irrthum, wenn Sie die Auffassung so loyal nehmen und behaupten, daß der Bundesrath die Sache in Zukunft ebenso loyal behandeln wird und den Bewohnern den Grenzverkehr nicht erschweren wird!
Ich befürchte das Gegentheil nach der Vollmacht in der Vorlage, welcher die Kommission zugestimmt hat, wonach der Bundesrath das örtliche Bedürfniß festzustellen hat.
Ich möchte Sie dann erinnern, meine Herren, daß das geradezu bedenklich ist, und gerade Sie von der Zentrumspartei haben alle Ursache, diesen Bedenklichkeiten beizutreten.
Da Sie, wie es scheint, wenig Gewicht auf diese gewichtige Vollmacht gelegt haben, so liegt es wahrhaftig auch in Ihrem Interesse, noch einmal einer Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6920 (ä) Kommission diese Anmerkung der Position 196 zurückzuweisen, damit sie nochmal gründlich durchberathen wird.
Meine Herren, wie liegt denn die ganze Angelegenheit
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen bis jetzt vollständig Latitüde gelassen, weil ich Sie als Vater dieses Antrages nicht beschränken wollte in der Qualifizirung Ihres Kindes.
(Heiterkeit.)
Aber es handelt sich jetzt nur darum: ist der Antrag nach der Geschäftsordnung Absatz 2 § 21 zulässig oder nicht
Ich bitte, sich auf diese Frage jetzt zu beschränken, und auch alle anderen späteren Redner, welche etwa dazu noch das Wort nehmen wollen.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin allerdings der Meinung, daß mein Antrag zulässig ist, weil er etwas anderes will als der Antrag des Herrn Kollegen Stockmann.
Dieser wollte dieselbe Kommission haben und die ganzen Positionen zurückverweisen zur Berichterstattung.
Ich will nicht nur die schriftliche Berichterstattung haben, sondern ich will ein anderes Resultat erzielen; deshalb beantrage ich eine andere Kommission, die diesen gefährlichen Standpunkt des Bundesraths richtig in Augenschein nimmt und uns einen anderen Vorschlag bringt.
Mein Antrag ist also geschäftsordnungsmäßig zulässig, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir das Wort dazu zu gestatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung über die geschäftsordnungsmäßige Frage hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stndthagen, Abgeordneter: Ich möchte annehmen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse ist durchaus geschäftsordnungsmäßig zulässig und zwar auf Grund des Z 21 Absatz 2 sowie § 44 der Geschäftsordnung und zwar (L) aus folgenden Gründen.
Zunächst deckt sich der Antrag Sachse keineswegs mit dem Antrag Stockmann, über den mit Recht, wie es scheint, der Antragsteller selbst zur Tagesordnung übergegangen ist.
Sollte es stimmen, daß der Antragsteller selbst zur Tagesordnung übergegangen ist, so würde es sich ja überhaupt nicht um einen ernsten Antrag handeln, und dann würde überhaupt ein solcher Antrag nicht vorliegen; denn selbstverständlich können nur ernsthafte Anträge hier verhandelt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zweifellos enthält aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse etwas anderes als der Antrag Stockmann.
Er unterscheidet sich nach verschiedenen Richtungen hin.
Einmal verlangt er nicht, daß die sämmtlichen Titel noch einmal an die Kommission gehen, sondern er hat einen speziellen Theil hervorgehoben.
Es ist etwas ganz anderes, ob ich die Beschlußfassung über einen Theil haben will, oder über 20 Positionen (Unruhe rechts), meine Herren, ich kann warten.
Das hat mit so großer Deutlichkeit wie kein anderer der Abgeordnete Windthorst auseinandergesetzt, und wenn dies auf Sie keinen Eindruck macht, aus uns machen die Ausführungen des Abgeordneten Windthorst, wiewohl er todt ist, den allergrößten Eindruck.
Meine Herren, es ist kein Zweifel nach den vom Abgeordneten Windthorst bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochenen Darlegungen, daß es etwas total anderes ist, über eine Reihe von Punkten en blos abzustimmen oder über einen speziellen Punkt, der sich auch in diesem Bündel befindet.
Das ist der eine Unterschied, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse aufweist gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stockmann, wenn man denselben ich meine den Antrag natürlich überhaupt für ernsthaft gestellt betrachten sollte.
Ein zweiter Unterschied befindet sich darin, daß der Herr Abgeordnete Sachse um Zurückverweisung bittet zwecks anderweiter Beschlußfassung.
Meine Herren, das steht in dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann nicht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stockmann verlangt nur eine Berichrerstattung (Widerspruch rechts), und er verlangt ferner eine Erörterung, aber nicht eine Beschlußfassung.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Abgeordneter, es ist doch in der That ein Unterschied, etwas zu erörtern oder darüber Beschluß zu fassen!
Den Unterschied können Sie am besten in den Sitzungen sehen, die wir hier haben.
Wir erörtern derartige Gegenstände, und die Herren, die irgendwo gewesen sind, fassen Beschluß.
Beschluß fassen und erörtern ist in der That etwas anderes.
Gewiß soll es nach dem Sinn der Verfassung, gewiß nach dem Sinn der Geschäftsordnung dasselbe sein, daß dieselben, die es erörtern, auch Beschluß fassen.
Aber, meine Herren, an sich ist Erörterung und Beschlußfassung etwas total anderes.
Zum Beispiel jene Herren (nach rechts), die dort ziemlich erheblichen Lärm machen, sodaß es mir schwer fällt, zu sprechen, erörtern alle möglichen anderen Dinge, nur nicht die Dinge, um die es sich handelt, und würden eventuell einen Beschluß fassen über eine Sache, die mit ihren Erörterungen nichts zu thun hat.
Meine Herren, Erörterung und Beschlußfassung ist etwas anderes, das läßt sich nicht aus der Welt schaffen!
Wenn der Abgeordnete Windthorst hier eine Sache erörtert hat, so hat er sie oft sehr zutreffend behandelt; die große Mehrheit des Reichstags hat aber damals so häufig wie heute noch, dieser Erörterung entgegenstehende Beschlüsse gefaßt.
(Zurufe aus der Mitte.)
1 tt ) —Die Herren aus dem Zentrum rufen mir zu „Bravo!
Meine Herren, es ist in der That weit gekommen, daß Sie in dem Augenblick, wo ich Sie daran erinnere, daß die Mehrheit des Reichstags nach einer Erörterung des Abgeordneten Windthorst anders beschlossen hat, daß Sie aus dem Zentrum darauf rufen: „Bravo!
Meine Herren, das ist außerordentlich interessant zu hören.
(Zuruf in der Mitte.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nicht die Absicht, dies Verfahren in der Geschäftsordnungsdebatte zu kennzeichnen; das ist meines Amtes nicht.
Meine Herren, der Antrag unterscheidet sich einmal dadurch, daß über bestimmte Punkte eine bestimmte Anmerkung zur Berichterstattung und zur weiteren Erörterung und Beschlußfassung eine Zurückverweisung von Abgeordneten Sachse beantragt ist, ferner aber dadurch, daß eine anderweite Beschlußfassung verlangt wird, während das in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stockmann nicht verlangt ist.
Aber, meine Herren, auch ganz abgesehen davon, zwingt der § 21 Absatz 2 in Verbindung mit oem § 44, wenn überhaupt die Geschäftsordnung noch einen Sinn haben soll, dazu, den Antrag zuzulassen, den wir eben gehört haben.
Der Herr Präsident meinte, es sei nur bis zum Beginn der Fragestellung ein solcher Antrag von neuem zulässig; also derselbe Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Stockmann gestellt hat, und der Herr Präsident meinte, die Fragestellung beziehe sich auf den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Darin, meine Herren, irrt der Herr Präsident zweifellos.
(Widerspruch.)
Die Frage über Beginn der Fragestellung bezieht sich auf die Frage, die in dem Bericht erörtert ist, also hier auf Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6921 (Stadthagen.)
(4) die Frage: wie soll der Grenzverkehr gestaltet werden
Ueber diese materielle Frage ist keinerlei Beschluß gefaßt worden, und bis zur Fragestellung über diesen Antrag der Kommission, in bestimmter Weise die Grenzregulirung zu treffen, bis dahin ist der Antrag zulässig, sowohl am Schluß der ersten, wie in jedem Stadium jeder ferneren Berathung.
Meine Herren, daß hier nicht gemeint ist: Fragestellung über einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, ergiebt sich daraus, daß der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung an sich über einen Abänderungsvorschlag oder über einen Geschäftsordnungsantrag überhaupt nicht zulässig ist.
Ich habe die diesbezüglichen Gründe hier nicht auseinanderzusetzen, weil ja die Mehrheit am 13.
November anders beschlossen hat.
Aber damals hat der Führer der Mehrheit, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der sich dem Bedenklichen nicht verschließen konnte, daß der Uebergang zur einfachen Tagesordnung überhaupt über einen Geschäftsordnungsantrag zulässig sein sollte, selbst erklärt in der Sitzung vom 13.
November, daß durch diesen Antrag auf einfache Tagesordnung folgendes erreicht werden soll.
Man will dem Reichstag das Recht geben, nicht Stellung zur Frage selbst zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Fragestellung soll gar nicht erfolgen, meint er.
Darin hat er recht, das ist der Sinn des Antrags auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung, daß eine Fragestellung überhaupt nicht erfolge, sondern durch den Uebergang zur Tagesordnung sich dieser Stellungnahme zur Frage zur Zeit zu entziehen.
Der Herr Abgeordnete l) r. Spahn hat damit selbst zugegeben, daß selbst gegenüber dieser falschen Auslegung, die meines Erachtens die Mehrheit am 13.
November getroffen hat, daß überhaupt der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung bei solchen (L) Sachen zulässig sei; daß selbst da der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung die Frage und die Stellung der Frage durchaus unberührt läßt und nur zur Zeit davon abweicht, sodaß dieselbe Frage, derselbe Gegenstand im Laufe derselben Diskussion noch einmal aufgerollt werden kann.
Das ergiebt sich auch aus der ganzen Stellung, die Sie neulich eingenommen haben, in der gestrigen Sitzung, wo der Herr Abgeordnete Dr. Spahn wiederum betonte, daß durch einen Uebergang zur einfachen Tagesordnung nur entschieden werde, zur Zeit wolle man sich mit der Frage nicht befassen.
Nun, meine Herren, zur Zeit will man sich also mit der Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann wieder aufgenommen hat, nicht befassen.
Einverstanden!
Der Herr Abgeordnete Sachse hat eine andere Frage aufgerollt; würde er dieselbe Frage aufgerollt haben, so würde über dieselbe zu diskutiren sein, da der Uebergang zur einfachen Tagesordnung hier erledigt ist, und nach dem eine andere Zeit stattfindet.
Daß das richtig ist, ergiebt sich aber aus Z 44. ß 44 erklärt, daß sofortige Zulassung zum Wort nur diejenigen Mitglieder verlangen können, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen.
Im K 53 ist dann nachher erklärt, daß zwar der Antrag auf Tagesordnung zu jeder Zeit gestattet werde, und daß ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört werden muß, und daß darüber der Beschluß der Versammlung erfolgt; es steht aber nicht im § 53, daß der Redner für die Tagesordnung das Wort zu bekommen habe, bevor ein anderer Redner, der sich zur Geschäftsordnung gemeldet hat, das Wort bekommen hat.
Denn daß dieses Resultat, was schon aus dem Wortlaut folgt, richtig ist, ergiebt sich, wie ich wiederholt betonen muß, zweifellos aus der Entstehungsgeschichte der Zß 53 und 44.
In den Verhandlungen von 1849 der Geschäftsordnungskommission des preußischen Abgeordnetenhauses bezw.
der Zweiten Kammer ist vor Gestaltung dieser beiden Paragraphen (0) zur jetzigen Form der Inhalt des 8 44 der gewesen: sofortige Zulassung zum Wort können in folgender Reihenfolge folgende Mitglieder verlangen nun kamen zuerst diejenigen, die zur Verweisung auf die Geschäftsordnung reden wollen, dann diejenigen, die zur Fragestellung reden wollen, und dann diejenigen, die zur einfachen Tagesordnung reden wollen.
Meine Herren, ich bitte darauf zu achten: an letzter Stelle die, die zur einfachen Tagesordnung reden wollen.
Daraufhin hat die Kommission vorgeschlagen, zwar das Prinzip beizubehalten, daß aber die einfache Tagesordnung lediglich nach begonnener Diskussion zulässig sein soll.
Dies soll in K 53 ausgedrückt werden.
Durch die Verweisung auf ß 53 hat also der Gedanke keinen Abbruch erleiden sollen, daß das Wort zuerst diejenigen zu erhalten haben, die zur Geschäftsordnung reden wollen, dann die, die zur Fragestellung reden wollen, und erst zuletzt diejenigen, die zur einfachen Tagesordnung reden wollen.
Meine Herren, folgt dies aus dem Wortlaut und aus der Entstehungsgeschichte ich habe die Verhandlungen wiederholt angegeben; Sie haben Zeit gehabt, sich dieselben zu besorgen und etwa Gegentheiliges daraus zu deduziren —, dann ist es zweifellos, daß sogar derselbe Antrag abermals gestellt werden kann.
L oontrario würde daraus nur folgen, daß nach Ihrem neulichen Beschluß vom 13.
November 1902 Uebergang zur einfachen Tagesordnung auch Gegenständen gegenüber zulässig sei, die keinen selbstständigen Antrag umfassen, daß der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung so hatten Sie beschlossen auch zulässig sei gegenüber solchen Dingen, die nicht als besondere Gegenstände, als selbstständige Anträge auf die Tagesordnung gestellt würden.
Das, was ich vorhin ausgeführt habe, zeigt nur, daß Ihr neulicher Beschluß wohl unkorrekt gewesen ist.
Er ist nun einmal gefaßt, und wir haben uns an ihn zu halten.
Aber auch innerhalb (v) des Rahmens dieses unzulässigen irrigen Beschlusses, der neulich gefaßt ist, folgt, daß es zulässig wäre, auch noch, nachdem der Antrag, auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung in Bezug auf einen bestimmten Antrag gestellt ist, einen dem Inhalt nach gleichen Antrag wiederum zu stellen, solange der Gegenstand noch andauert, auf den sich das Wort „Fragestellung ''in § 21 Absatz 2 bezieht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Präsident meines Erachtens bei der Annahme, daß ß 21 Absatz 2 jede Fragestellung, auch die Fragestellung über irgend eine Geschäftsordnungsfrage, im Auge habe, sich geirrt.
Wäre das richtig, so würde ja, nachdem im Laufe der Diskussion der Antrag auf Vertagung der Verhandlung gestellt ist, nun die Frage gestellt werden, ob der Antrag ans Vertagung angenommen werden soll, und es nicht mehr zulässig sein, den Gegenstand, der weiter berathen wird, einer Kommission zu überweisen.
Ich brauche dwse Folgerung nur anszusprechen, damit man sieht, daß diese Folgerung irrig sein muß.
Die Fragestellung in ß 21 bezieht sich auf die Frage, die zu dem Artikel zu stellen ist, über den nach HZ 18 bis 21 einzeln abzustimmen ist.
Wenn die Frage erfolgt ist, ob dieser Artikel angenommen werden soll, oder ob ein Abänderungsvorschlag zu dem Artikel angenommen werden soll, dann ist es nicht mehr zulässig, den Kommissionsbericht, der sich auf dieselbe materielle Frage bezieht, nochmals einer Kommission zu überweisen.
Das ist auch einfach lediglich logisch.
Die Geschäftsordnung will, daß zwar so lange, wie nicht materiell über eine bestimmte Frage entschieden worden ist, ein Antrag zulässig sein soll, die Frage noch einmal an eine Kommission zu verweisen.
Meine Herren, nur in diesem Sinne ist gemeint und kann gemeint sein das Wort „Fragestellung ''in § 21 Absatz 2.
6922 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
M Nun, meine Herren, hat der Reichstag aber über die Frage, ob die Anmerkung zur Tarifstelle 196 so oder so gefaßt werden soll, wie sie gefaßt werden soll, ob überhaupt eine Anmerkung da hineinkommt, noch keinen Beschluß gefaßt; der Herr Präsident hat auch noch keine Frage darüber gestellt, auch keine Frage darüber stellen können, wie denn eigentlich der Beschluß zu der Anmerkung der Tarifstelle 196 lauten solle.
Nach alledem ist der Antrag des Abgeordneten Sachse meines Erachtens zweifellos zulässig.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, geschäftsordnungsmäßig den Antrag zulassen zu wollen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen das Eine zu.
bei der jetzigen Situation, wo die Mehrheit gewillt ist, über eine bestimmte Position, die die Regierung uns vorgelegt hat, überhaupt keinen Beschluß zu fassen, wo sie also entgegen der Geschäftsordnung über die Regierungsvorlage nebst Kommissionsbeschluß zur Tagesordnung übergehen will, und wo eine ganz eigenthümliche, durch den neulich angenommenen Antrag v. Kardorsf geschaffene Situation hervorgerufen ist, da mag ja das Verfahren meines Freundes Sachse eigenthümlich erscheinen, da mag ein Irrthum entschuldbar sein dahingehend, daß die Frage, die mein Freund Sachse gestellt har, nunmehr unzulässig sei.
Aber, meine Herren, der § 21 hat an einen Antrag v. Kardorsf und Derartiges nicht gedacht; er hat eine ordnungsmäßige Berathung in der Weise, wie er sie selbst vorzeichnet, gedacht, daß Artikel für Artikel der Berichterstatter das Wort bekommt, und Artikel für Artikel darauf seitens des Reichstags Beschluß gefaßt wird.
Dem Beschluß muß vorangehen die Fragestellung, wie die Antwort der Mitglieder über den materiellen Beschluß lauten solle.
Meine Herren, nur diese Fragestellung kann in § 21 Absatz 2 der Geschäftsordnung gemeint sein.
Und, meine Herren, ich habe ziemlich genau die Akten des lL) Reichstags studirt und behaupte, daß in der ganzen Zeit, wo der Reichstag getagt hat, noch niemals bestritten worden ist, daß der Antrag auf Ueberwcisung eines Theils des Gesetzentwurfs an eine Kommission gestellt werden kann, so lange nicht materiell in dritter Lesung abschließend über den Theil des Gesetzentwurfs, über welchen die Kommission berichtet, Beschluß gefaßt ist.
Meine Herren, ich gebe nichts auf Präzedentien, die etwa im Abgeordnetenhause, aus dem ja allerdings unsere Geschäftsordnung im wesentlichen herübergenommen ist, oder auch im Herrenhause stattgefunden haben.
Aber im vorliegenden Falle darf ich behaupten: auch im Abgeordnetenhause und auch im Herrenhause ist es noch nie vorgekommen, daß ein Antrag auf Zurückverweisnng eines Theiles des Gesetzentwurfes an die Kommission zur Berichterstattung für unzulässig erklärt ist, bevor die dritte, endgiltige Lesung des Gesetzentwurfs stattgefunden hat.
Meine Herren, liegt es so, so würde es meines Erachtens eine Verletzung der Geschäftsordnung darstellen, wenn der Antrag meines Freundes Sachse, der inhaltlich nicht konform ist, dem Antrage des Herrn Kollegen Stockmann, hier zur Berathung und Beschlußfassung nicht zugelassen werden sollte.
Meine Herren, ich kann von diesem eben Gesagten aus den Herrn Präsidenten lediglich bitten, doch noch einmal die Gründe, die hier vorgeführt worden sind, erwägen und diesen Gründen entsprechend den Antrag zur Berathung und Beschlußfassung zulassen zu wollen.
Es kann zwar kein Zweifel darüber bestehen, daß es lediglich ein von unserer Seite stets geübtes Entgegenkommen gegen den Herrn Präsidenten bedeutet, daß das, was wir zur Geschäftsordnung sagen wollen, bereits zu einem Antrage verdichtet dem Herrn Präsidenten vorher übergeben wird, bevor wir die Ausführungen selbst gemacht haben, eine Rücksichtnahme, die von der rechten Seite und vom Zentrum aus so gut wie niemals statt- (o) gefunden hat.
Aber diese durchaus nothwendige Rücksichtnahme darf nicht dazu veranlassen, nun anzunehmen, daß demjenigen, der sich auf Grund des § 44 zur Geschäftsordnung gemeldet hatte, um auszuführen, daß es nothwendig sei, auf Grund des § 21 Absatz 2 wie bei meinem Freunde Sachse es geschehen ist das Wort abgeschnitten werde, und daß dessen Antrag nicht zur Berathung gelange.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Zulässigkeit aussprechen zu wollen und die Berathung des Antrags meines Freundes Sachse zuzulassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die breiten Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie sich mit unserer Geschäftsordnung, insbesondere mit der Bedeutung des Uebergangs zur Tagesordnung beschäftigten, weiter einzugehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß diese Ausführungen, soweit sie sich mit der Auffassung unseres Herrn Präsidenten in Widerspruch setzten, kaum großen Beifall im Hanse finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem schienen sie mir den Zweck zu verfolgen, die Aufmerksamkeit des Hauses van dem Hauptpunkte abzulenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hauptpunkt ist und bleibt der: ist der Antrag Sachse inhaltlich übereinstimmend mit dem von mir vorhin gestellten Antrag
Nun hat der Abgeordnete Stadthagen behauptet, daß mein Antrag nicht ernstlich gemeint gewesen sei.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, er war sehr ernstlich gemeint.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
1 (v) Ich bin der Ansicht, wenn wir in Betreff einer einzelnen Position die Ueberzeugung haben, daß der Herr Berichterstatter den Anforderungen nicht genügt habe, die wir an ihn zu stellen, haben, daß wir ihn dann in dem Umfange auch mißtrauen müssen, daß wir nunmehr einen schriftlichen Bericht in vollem Umfange verlangen, um auf Grund dieses schriftlichen Berichts prüfen zu können, was er geleistet hat.
Entweder wir verweisen gar nichts von seinem Referat zurück, oder wir verweisen alles zurück, damit wir eine genaue Prüfung vornehmen können.
Mein Antrag hat gelautet: die Position Nr.
190 bis 218 des Zolltarifs mit ihren Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung in die Kommission zu verweisen.
Meine Herren, ich habe absichtlich nicht gesagt „in die Kommission zurückzuverweisen ''oder „m die Tarifkommission zu verweisen ''.
Denn es war mir bereits bekannt, daß von der Linken nunmehr der Versuch gemacht werden würde, eine weitere Verzögerung unserer Geschäfte dadurch herbeizuführen, daß beantragt werden würde, nicht in die Tarifkommission, sondern in eine besondere Kommission die Sache zu verweisen.
Das war mir bekannt, und deshalb habe ich absichtlich meinen Antrag gefaßt „in die Kommission zu verweisen '', um damit jede Kommission zu treffen, die etwa gemeint werden könnte.
Ich habe ferner gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß ich keine Beschlußfassung der Kommission beantragt hätte, zu erwidern, daß sich das doch von selbst versteht (Widerspruch links), daß es absolut unnöthig war, das hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
S30.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember IM.
69Sä (L) Wenn eine Kommission eine Sache zur Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung bekommt, dann muß die Beschlußfassung dazwischen liegen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn sonst kann sie niemals von ihrer Erörterung zur Berichterstattung gelangen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das versteht sich ganz von selbst.
Ich kann deshalb nur der Auffassung des Herrn Präsidenten beistimmen; ich kann ihn nur bitten, diese Auffassung aufrecht zu erhalten und eventuell die Entscheidung des Hauses über diese Frage herbeizuführen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Spahn.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Herr Präsident, ich verzichte!)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Mit Bezug auf die Frage, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann ernsthaft gemeint gewesen wäre, erlauben wir uns doch gewisse geringe Zweifel aus folgenden Gründen.
Der Abgeordnete Dr. Stockmann hat gemeint, er hätte wirklich Gelegenheit dazu geben wollen, diese Punkte einer nochmaligen Berathung in einer Kommission zu unterbreiten, und zwar wäre er dazu gekommen, weil Zweifel gegen die Brauchbarkeit der Berichte von dieser Seite (links) erhoben worden wären.
Es war aber doch nicht der erste Antrag dieser Art, der von der vereinigten Rechten, einschließlich des Zentrums, niedergestimmt worden ist.
Wenn die Zweifel des Abgeordneten Stockmann an dem Ausreichen der bisherigen Berichterstattung wirklich ernsthaft gewesen wären, und wenn der Herr wirklich eine neue Berichterstattung hätte herbeiführen wollen, dann würden ihm dieselben Zweifel und die (L) selben Wünsche auch schon bei den früheren Abstimmungen gekommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde er das Recht gehabt haben, seine eigenen Parteigenossen, und wer ihm sonst auf dieser Seite des Hauses nahe steht, zu bewegen, seinem Standpunkt beizutreten.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben aber bei der Abstimmung bemerkt, daß er allein ostentativ einen blauen Zettel geschwungen hat, um zu zeigen, daß er, der Abgeordnete Dr. Stockmann selbst, sich der Abstimmung enthielte (sehr richtig!
links), daß aber die Herren um ihn, alle seine Parteigenossen, ihn in einer wahrhaft rücksichtslosen Weise niedergestimmt haben.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Gestern aber, als ein ähnlicher Antrag hier behandelt wurde, da wissen wir, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann auch für Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag (Zuruf links) —über seinen eigenen Antrag sogar, wird mir gesagt gestimmt hat.
Meine Herren, moralische Betrachtungen will ich daran nicht knüpfen (Heiterkeit rechts und in der Mitte), das können Sie mir glauben.
(Erneute Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
-Ja, meine Herren, dazu habe ich wirklich zu viel Geschmack.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich weiß ganz genau, daß es sich hier um einen Krieg handelt, und moralische Vorhaltungen will ich Herrn Dr. Stockmann darüber nicht machen.
(Oh, oh!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 Aber er muß uns erlauben, bei aller Achtung, die wir (O Mitgliedern dieses Hauses, auch von der Gegenpattei, stets entgegenbringen (oh!
oh!
rechts), daß wir an dieser so ernsthaft vorgetragenen Behauptung, er habe seinen Antrag ernsthaft gemeint, zweifeln.
Wir haben dazu noch einen anderen Grund.
Jetzt meint der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann, es wäre nothwendig, über die von uns angezweifelten Referate eine neue Kommissionsberathung herbeizuführen.
Und wir sollen ihm glauben, daß er das wirklich meint.
Vorher aber hat die gesammte Rechte, er eingeschlossen, diese Berichte, die wir hier anhören wollten, ja gar nicht einmal hören wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war auch der Ansicht, daß die Berichterstatter gar nicht gehört werden sollten, und ist mit erfaßt worden von dem bleichen Entsetzen, welches die Rechte gepackt hat, als der Herr Präsident wenn ich nicht irre die Ansicht ansdrückte, es müßten auch die Berichterstatter gehört werden.
Also diese Zweifel müssen Sie uns schon gestatten.
Sie haben einen Schachzug gemacht, den Sie für einen sehr klugen halten, und haben geglaubt.
Sie können uns dadurch verhindern, mehrere Anträge auf Rückverweisung zu den Positionen zwischen 190 und 218 zu stellen.
Ich bin nun freilich der Meinung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß Sie dabei auf einem ganz falschen Wege sind.
Wenn Ihre Auffassung richtig wäre, dann hätten Sie diejenigen unter Ihnen, welche etwa einen Theil der Positionen zwischen 190 und 218, jedoch nicht alle, zurückverweisen wollten, völlig mundtodt gemacht und an der Beschlußfassung gehindert.
Daraus sieht man einestheils wieder, daß die ganze Geschichte nicht so ernsthaft gemeint war; aber das bleibt wahr und immer wahr, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, daß M) es ein ganz großer, wesenstiefer Unterschied ist, ob ich 28 Positionen, wie man so sagt, im Ramsch, an eine Kommission zurückverweisen will oder einzelne davon herausgreife.
Es können sich bei den einzelnen Positionen die Abgeordneten ganz verschieden gruppiren; es können z.
B.
ich nenne rein aufs Gerathewohl eine Nummer für die Position 200 manche Abgeordnete von der einen Seite und zugleich welche von der anderen für Zurückverweisung sein, während sich bei 201 die Meinungen ganz anders gruppiren können.
Es wäre mir ein Leichtes, Ihnen die Möglichkeit verschiedener Gruppirungen für sämmtliche Positionen von 190 bis 218 im einzelnen zu erweisen Sie sehen, wie rücksichtsvoll ich bin, wenn ich bloß diese Möglichkeit im allgemeinen andeute, auf die Ausführungen im einzelnen aber verzichte.
Völlig recht hat der Herr Abgeordnete Stadthagen, wenn er sagt, daß aus § 21 Absatz 2 hervorgeht, daß immer noch diese Frage gestellt werden kann und der Antrag Sachse durchaus nicht durch die Abstimmung vorher erledigt ist.
Weil ich aber meine, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen das ganz unwiderleglich ausgeführt hat, und weil mir sehr daran liegt, das Haus nicht durch bereits von anderer Seite gemachte unnöthige Ausführungen aufzuhalten, enthalte ich mich weiterer Worte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, da es mir nicht möglich ist, ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Heine in einer persönlichen Bemerkung richtigzustellen, weil diese nicht zulässig sein würde, so habe ich mich zu meinem Bedauern noch einmal zur Geschäftsordnung melden müssen.
Der Herr Abgeordnete Heine bat mich dahin verstanden, daß ich vorhin gesagt 946 6524 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(L.) hätte, ich Hätte es überhaupt für nöthig gehalten, daß die Sache in die Kommission zurückverwiesen würde.
Das habe ich mit keinem Wort gesagt.
Ich habe vielmehr gesagt: wenn es für nöthig erachtet wird, einen Theil zurückzuverweisen, dann wäre ich der Ansicht, daß es richtiger wäre, lieber das Ganze zurückzuverweisen.
Das ist meine Auffassung gewesen, und die theile ich augenblicklich noch vollkommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Ausführungen meines Parteifreundes Heine nur mit einigen Bemerkungen ergänzen, um einen anderen Beweis dafür beizubringen, daß allerdings die Anträge des Herrn Dr. Stockmann, die er zur Ueberweisung an die Kommission vorgebracht hat, nicht ernst zu nehmen sind.
Er hat nämlich gestern bereits einmal denselben Trick gemacht; da hat er einen Antrag auf Ueberweisung eingebracht, und gleichzeitig hatte sein nächster Nachbar, Herr Dr. Arendt, schon das Messer in der Hand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um den soeben ausgebrüteten Konsistorialvogel zu schachten.
(Oh!
oh!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, so hat sich die Sache gestern abgespielt, und da wollen Sie uns doch nicht glauben machen, daß ein abermaliges gleiches Verfahren des Herr Dr. Stockmann ernst zu nehmen sei, obgleich ja infolge der traurigen Erfahrungen, die die Rechte mit der Schächtweise des Herrn Dr. Arendt gemacht hat, jetzt das Messer in eine geschicktere Hand, in die Hand des Herrn Dr. Spahn, übergegangen ist.
Nun, auch durch ihr Verhalten in diesen Angelegenheiten haben aber die Herren Dr. Stockmann und Dr. Arendt nur gezeigt, daß das Bibelwort: „seid klug wie die Schlangen, aber ohne Falsch wie die (v) Tauben ''— weder in seinem ersten, noch in seinem zweiten Theile von ihnen befolgt worden ist und befolgt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn mich nicht einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann, die ich bei einer anderen Gelegenheit im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte erledigen können, dazu zwingen würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann meinte, ich hätte unrecht mit meiner Bemerkung, daß seine Anträge nicht ernst gemeint seien, denn er habe die Anträge gestellt, um gleich im Ramsch zu behaupten, daß eine schlechte Berichterstattung vorliege, um deshalb eine neue Berichterstattung zu verlangen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann irrt, wenn er meint, daß wir annehmen, daß eine schlechte Berichterstattung vorliege, und daß wir daher die Ueberweisung einer bestimmten Position zur Berichterstattung an die Kommission verlangten.
Wir haben das lediglich verlangt im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse namentlich der zweifellos schwer getroffenen Grenzbewohner.
Kein Wort davon ist in den Ausführungen meiner Parteifreunde enthalten, daß sie die Berichterstattung des Herrn Abgeordneten Gothein in diesem Punkte schlecht halten; im Gegentheil, sie haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie die Beschlüsse der Kommission für schlecht halten, nicht aber die Berichterstattung, die zu loben Sie ganz besondere Veranlassung haben.
Herr Abgeordneter Dr. Stockmann irrt, wenn er annimmt, daß man lediglich wegen schlechter Berichterstattung Zurückverweisnng an die Kommission beantragen könne.
Ein solcher Fall ist eine Ausnahme, der allerdings bei den Berichterstattern auf der rechten Sette gestern als zweifellos vorliegend erachtet wurde, eine Behauptung, die von niemandem widerlegt werden konnte.
Ich habe (6) behauptet, der Herr Abgeordnete Stockmann habe wohl nicht ernstlich seine Anträge gestellt, weil die Abstimmungsliste liegt noch nicht vor ich annehme, er hat nicht für seinen Antrag gestimmt, sondern gegen denselben oder hat sich der Stimme enthalten.
Allerdings muß ich die Ansicht aussprechen, daß ein Abgeordneter, der einen Antrag stellt, den er im letzten Augenblick noch vertheidigt hat, und zwei Minuten darauf gegen denselben oder mindestens nicht für denselben stimmt, seinen Antrag nicht ernst gemeint hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß dieser Antrag anderen als sachlichen Motiven entsprungen war, aus dem Gedanken, es könne auf diese Weise eine Umänderung der Geschäftsordnung erfolgen, dem Sinne nach aber die Geschäftsordnung in der That verletzt werden.
Meine Herren, ich muß die Behauptung aufrecht erhalten, gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stockmann, daß er es gewesen ist, der in dem Augenblick, wo es sich um die Interessen der allerärmsten Bewohner unseres Vaterlandes, der Bewohner an den Grenzen des Vaterlandes handelt, der einen Antrag gestellt hat bezüglich dessen er durch seine Abstimmung klarstellt, daß er ihn überhaupt nicht ernsthaft gemeint hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
(Abgeordneter Heine: Ich verzichte.)
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, es ist Widerspruch erhoben worden gegen meine Auffassung über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrags Sachse.
Es muß daher das Haus darüber entscheiden.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die meiner Auffassung beistimmen, daß der Antrag Sachse, den ich vorhin verlesen habe, geschäftsordnungsmäßig zur Zeit unzulässig (v) ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist unzulässig.
Wir gehen nunmehr über zu dem Referat über die Positionen 219 bis 224.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Derselbe hat das Wort.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe im Interesse des Herrn Referenten, der nicht ganz wohl ist.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die ersten vier Positionen habe ich nichts zu berichten, da nicht darüber verhandelt worden ist.
Dieselben behandeln Artikel, welche zollfrei waren und zollfrei geblieben sind.
Dagegen war zu der Position 223 Bimsstein, Schmirgel, Polir- oder Putzkalk (Wiener Kalk), Tripel und ähnliche mineralische Schleif-, Polir- und Putzmittel, roh, gemahlen oder geschlemmt: in Büchsen, Gläsern, Krügen oder ähnlichen, für den Kleinverkauf bestimmten Aufmachungen: 6 Mark der Antrag eingegangen, daß diese Waren auch in Zukunft zollfrei bleiben möchten.
Zur Begründung dieses Antrages wurde ausgeführt, daß der Bimsstein ein wichtiges Hilfsmittel darstelle für manche Industriezweige, daß aber ferner auch der Bimsstein vielfach benutzt werde von Arbeitern, die sich in ihren Betrieben die Hände verunreinigt haben, so beispielsweise von Retoucheusen in photographischen Ateliers, die sich mit Höllenstein die Finger verunreinigten.
Es wurde so dargestellt, als ob durch die Vertheurung des Bimssteins denjenigen Arbeitern ihre Reinlichkeit erschwert werde, welche mit derartigen Stoffen zu thun haben.
Dagegen wurde von anderer Seite ausgeführt, daß an Stelle des Bimssteins zum Reinigen von Höllensteinflecken Cyankali verwendet werden könne.
Dagegen machte sich das Bedenken geltend, daß das Cyankali einReichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6925 (Dr. Müller sSagan).)
M gefährliches Gift sei, und seine Verwendung daher für den gedachten Zweck nicht in Frage kommen könne.
Während also auf der einen Seite Zollfreiheit des Bimssteins verlangt wurde in dem Sinne, wie ich eben ausgeführt habe, wurde auf der anderen Seite behauptet, daß es im Interesse der rheinischen Produktion liege, die Bimssteinwaaren, die schon verarbeitet sind, bei denen also schon eine gewisse Veredelung stattgefunden hat, durch einen Zollsatz gegen die Konkurrenz des Auslandes zu schützen.
Zu den Positionen 224 bis 227 lagen keine Anträge vor, eine Diskussion fand auch nicht statt, und ich habe daher darüber nichts zu berichten.
Dagegen wurde bei Position 228 beantragt, anstatt 0, 50 Mark zu setzen 0, 30 Mark.
Diese Position betrifft Portlandzement, Romanzement, Puzzolanzement, Magnesiazement u. s. w. Es wurde ausgeführt, daß die deutsche Zementindustrie auf das Ausland angewiesen sei.
Oesterreich drohe bereits mit höheren Zöllen.
Es sei daher so unklug wie nur möglich, wenn wir unsererseits die Zölle erhöhten und dadurch der Neigung, die schon im Nachbarlande vorhanden sei, noch einen stärkeren Anreiz gäben.
Es wurde darauf von den Vertretern der Regierung der Satz der Vorlage mit handelspolitischen Erwägungen begründet, die ich hier im nationalen Interesse nicht wiederholen darf.
Es wurde dagegen aus der Kommission bemerkt, der Zoll solle lediglich den Zweck haben, Oesterreich-Ungarn und die Schweiz zur Herabsetzung der Zölle zu veranlassen; dazu genüge aber ein Satz von 30 Pfennigen.
Auf der anderen Seite wurde betont, daß im Interesse der badischen Thonwaarenindustrie der Zollsatz des Entwurfs zu erstreben sei.
Nach verhältnißmäßig kurzer Debatte wurde die Regierungsvorlage angenommen; ebenso die Positionen 229 und 230, die sich auf Meerschaum und Flußspat beziehen, (L) und diese beiden Artikel wie bisher zollfrei läßt.
Bei Position 231 kam es zu regen Debatten.
Es war nämlich da beantragt worden, zu sagen: Schiefer: Schieferblöcke, roh oder behauen: frei; roher Tafelschiefer: 0, 50 Mark; Dachschiefer, landwärts eingehend: 1, 25 Mark; rohe Schieferplatten: 1, 25 Mark; Dachschiefer und rohe Schieferplatten, seewärts eingehend: 0, 50 Mark und die Anmerkung dazu: Schieferplatten von mehr als 16 Zentimeter Stärke sind als Schieferblöcke zu behandeln.
Ferner war beantragt worden von anderer Seite: Rohe Schieferplatten, roher Tafelschiefer, Dachschiefer: 2 Mark.
Zur Begründung des Antrags aus Zollerhöhungen wurde bemerkt, daß der bisherige Zoll und der in der Vorlage eingesetzte Zoll nicht ausreichten, um die Konkurrenz des Auslandes auszuschließen; es sei aber wünschenswerth, daß unsere Schieferbrüche wieder rentabel würden, und dazu bedürfe es eines erhöhten Schutzes.
Von anderer Seite, von denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche eine Erniedrigung des Zollsatzes der Vorlage verlangten, wurde dagegen ausgeführt, daß der von der vorhin erwähnten Seite geforderte Zoll schon einem Einfuhrverbote gleichkomme.
In Norddeutschland könne man aber den englischen Schiefer nicht entbehren.
Es heiße, einen wichtigen Bedarfsartikel nicht nur der städtischen, sondern auch der ländlichen Bevölkerung durch Schutzzoll vertheuern, wenn man den Schieferzoll in der Weise erhöhe, wie es von anderer Seite angeregt worden war.
Es wurde dann im Verlaufe der Verhandlungen noch ein handschriftlicher Antrag eingebracht: in dem Antrage auf Zollerhöhung auf 2 Mark (v) „rohet Tafelschiefer ''zu streichen und am Schluß anzufügen: Roher Tafelschiefer: 0, 50 Mark.
Bei der weiteren Diskussion wurde von dem Vertreter der Regierungen dargelegt, daß der Schieferverbrauch abhänge von der Konjunktur des Baugewerbes überhaupt, zum Theil aber auch von der Mode, welche sich bald dem Schiefer, bald dem Ziegel als Bedachungsmaterial zuwende.
Es lasse sich daher aus dem Schwanken der Ziffern nicht der Beweis erbringen, daß die Situation günstig oder weniger günstig sei, daß ein Schutzzoll eingeführt werden müsse oder nicht; das Steigen oder Fallen der Einfuhr von Schiefer beweise an sich gar nichts für die Prosperität der heimischen Schieferindustrie.
Bei steigender Einfuhr von Schiefer seien auch die heimischen Schieferpreise in die Höhe gegangen.
Eine über die Regierungsvorlage hinausgehende Erhöhung des Schutzzolls werde nicht der Schieferindustrie, sondern nur der Falzziegelindustrie zu gute kommen.
Von anderer Seite wurde dagegen angeführt: das in der Schieferindustrie beschäftigte Personal habe in den letzten Jahren bedeutend abgenommen; das spreche für die Schutzbedürftigkeit der heimischen Industrie und für eine Erhöhung der Schutzzölle.
Auf der anderen Seite wurde wieder betont, daß die Landwirthschast ein erhebliches Interesse daran habe, daß der Schiefer nicht vertheuert werde, und von diesem Gesichtspunkt aus es sich empfehle, nicht zu hoch mit dem Schieferzoll zu gehen.
Dagegen wurde von einem Vertreter der Regierung ausgeführt: für den seewärts eingehenden englischen Schiefer bedeute die beantragte Erhöhung eine Vervierfachung des jetzigen Zollsatzes; eine solche Preissteigerung wirke für die heimische Verwendung des Dachschiefers in gewissen Distrikten geradezu prohibitiv.
1 (r ) Meine Herren, das sind die wesentlichsten Gesichtspunkte, die hier zur Erörterung kamen.
Unter Ablehnung aller Anträge wurden darauf die Sätze der Regierungsvorlage angenommen, wie denn überhaupt, wie ich vorweg bemerken will, die sämmtlichen Positionen, über die zu berichten ich die Ehre habe, nach der Regierungsvorlage angenommen sind, mit Ausnahme der Position 232, bei welcher die in Klammern stehenden Worte dahin verändert worden sind, daß es nun heißt: „(mit Ausnahme von Schiefer und Pflastersteinen) .
Meine Herren, in der weiteren Erörterung wurden die Positionen 232 und 233 debattelos angenommen.
234: Sonstige Erden und rohe mineralische Stoffe, anderweit nicht genannt oder inbegriffen, auch gebrannt und geschlemmt, gemahlen oder gereinigt u. s. w. wie bisher zollfrei.
Auch die Position gab nur zu geringen Erörterungen Veranlassung, die mehr einen philologischen als einen handelspolitischen Charakter hatten.
Es wurde nämlich darauf hingewiesen, daß in der Vorlage das Wort „geschlemmt ''mit e geschrieben sei anstatt mit ä, da das Verbum von Schlamm svdolsm Nacht abgeleitet sei.
Der Vertreter der Regierung erklärte dagegen, daß das Wort „schlemmen ''bisher mit einem e geschrieben worden sei und deshalb auch weiter mit einem e geschrieben werden solle.
Ich möchte dann noch betonen, daß die Position nach der Regierungsvorlage angenommen ist, wie ich schon gesagt habe.
Ebenso debattelos die Positionen 235 und 236, die, wie bisher, Erze, Schlacken, Aschen, fossile Brennstoffe zollfrei lassen.
Es folgte dann die Position 237, welche sich auf Erdöl (Petroleum), flüssigen, natürlichen Bergtheer (Erdtheer), Braunkohlentheeröl, Torföl, Schieferöl, Oel aus dem Theer der Boghead- oder Kännelkohle und sonstige anderweit S46 6926 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag de« 4.
Dezember 1902.
(Dr. Müller (Sagani) (ä) nicht genannte Mineralöle, roh oder gereinigt, sich bezieht.
In dieser Position war eingesetzt in der Regierungsvorlage ein Zollsatz von 10 Mark für Schmieröle und gewisse Rückstände von der Destillation der Mineralöle und für andere ein Zollsatz von 6 Mark.
Hieran knüpfte sich eine längere und sehr lebhafte Erörterung.
Es waren dazu Anträge in großer Zahl gestellt.
Zunächst ein Antrag, zu setzen: Flüssiger natürlicher Bergtheer (Erdtheer): frei.
Anderes Erdöl (Petroleum), Braunkohlentyeeröl, Torföl, Schieferöl, Oel aus dem Theer der Boghead- oder Kännelkohle und sonstige anderweit nicht genannte Mineralöle, roh oder gereinigt: Schmieröle; auch flüssige theerartige, paraffinhaltige und pechartige Rückstände von der Destillation der Mineralöle, letztere, soweit sie im Wasser nicht untersinken: 10 Mark, andere: 6 Mark, feste (koksartige) Rückstände von der Destillation der Mineralöle und des Theers: frei, Harzöl: frei.
Von anderer Seite war Zollfreiheit beantragt worden.
Wieder von anderer Seite: Die Kommission wolle beschließen: hinter „andere 6 Mark ''einzusetzen: Mineralöle, die für andere gewerbliche Zwecke als die Herstellung von Schmieröl und Leuchtöl bestimmt sind: frei.
Anmerkung dazu: Der Bundesrath ist befugt, die nothwendigen Verordnungen über die Ueberwachung der Verwendung von Mineralölen zu erlassen.
Ferner ein Antrag: (s) 1 in Nr.
237 Anmerkung 1 statt „Schmieröl, Leuchtöl oder Leuchtgas ''zu setzen: „Schmieröl und Leuchtöl ''.
Dann lag noch ein Antrag vor, diese Anmerkung 1 zu streichen, und die Anmerkung 2 von dem Worte „behandeln ''ab zu streichen.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich diese Fragen so ausführlich behandle.
Ich muß wenigstens die Anträge, die gestellt sind, zur Kenntniß dieses hohen Hauses bringen und diejenigen Verhandlungen, die darüber gepflogen sind, so weit mittheilen, daß Sie über den Gang derselben Kenntniß erhalten.
Ein weiterer Antrag ging dahin, Nr.
237 folgendermaßen zu fassen: Erdöl (Petroleum), flüssiger natürlicher Bergtheer (Erdtheer), Braunkohlentheeröl, Torföl, Schieferöl, Oel aus dem Theer der Bogheadoder Kännelkohle und sonstige anderweit nicht genannte Mineralöle, roh oder gereinigt: Schmieröle; auch theerartige, paraffinhaltige und pechartige Rückstände von der Destillation der Mineralöle, letztere, soweit sie im Wasser nicht untersinken; Harzöl 10 Mark andere 7, 50 Mark.
Anmerkungen.
1.
1 Der Bundesrath ist befugt, mineralische Oele, die für andere gewerbliche Zwecke als für die Herstellung von Schmieröl, Leuchtöl oder Leuchtgas bestimmt sind, unter Ueberwachung der Verwendung vom Zoll stet zu lassen.
2.
1 Mineralische Oele, für die Bearbeitung in inländischen Betriebsanstalten bestimmt, werden unter Ueberwachung vom Zoll stet gelassen.
Die daraus gewonnenen Er- (0) zeugnisse sind wie ausländische zu behandeln und unterliegen demgemäß, wenn sie in den freien Verkehr treten, den für diese Erzeugnisse geltenden tarifmäßigen Zollsätzen, mit der Maßgabe jedoch, daß auf die zu Beleuchtungszwecken einschließlich der Erzeugung von Leuchtgas dienenden Oele, sowie die zu HeizzweckendienendenRuckstände (Masutu.
s. w.) nur ein Zollsatz von 4, 50 Mark für den Doppelzentner in Anwendung kommt, und daß leichte Oele, welche nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken einschließlich der Erzeugung von Leuchtgas verwendet werden, unter Ueberwachung der Verwendung auf Erlaubnißschein zollfrei gelassen werden können.
Der Bundesrath ist befugt, die Verzollung von gereinigten, zu Beleuchtungszwecken geeigneten Mineralölen nach dem Raumgehalt mit der Maßgabe zuzulassen, daß dabei für 125 Liter bei einer Temperatur von 15° 0 1 Doppelzentner gerechnet wird.
Ferner lag ein Antrag vor, dem vorigen eventuell hinzuzufügen: Mineralöle, zum Zwecke der Herstellung von karburirtem Wassergas durch die öffentlichen Gasanstalten, welche zur allgemeinen Versorgung von Städten und Gemeinden mit Leuchtgas dienen: zollfrei.
Es wurde nun des längeren über diese Fragen verhandelt, und es wurde dargelegt, daß es unmöglich sei, auf dem Wege des Schutzzolls eine Raffinatsindustrie vom Auslande in das Inland zu bringen.
Um dies Ziel zu erreichen, müsse den Raffinatsrückständen Zollfreiheit (v) gesichert werden; denn nur durch erhöhte Verwerthung der Rückstände werde die Raffinatsindustrie ertragsfähig gemacht werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus seien die Anträge zu empfehlen, die ich vorhin hier an erster Stelle aufgeführt habe.
Von anderer Seite wurde betont, daß der Gebrauch mineralischer Oele im Kleingewerbe, in der Landwirthschaft und in der Industrie zu Motorzwecken gefördert werden müsse; durch die Erfindung des Wärmemotors sei eine völlige Umwälzung unserer ganzen Technik angebahnt.
Verwendbar sei dort noch schweres, unreines und deshalb billiges Petroleum.
Die Verwendung von Spiritus sei um das Doppelte theurer, weshalb von anderer Seite der Verbilligung des Petroleums entgegengetreten werde.
Die deutschen Oelfabrikeu seien unfähig, auch nur einen minimalen Prozentsatz des nöthigen Mineralöls zu liefern; deshalb habe Deutschland zollfreie Einfuhr dringend nöthig im Interesse von Industrie und Landwirthschaft.
Von einem Vertreter der Regierung wurde darauf hingewiesen, daß eine solche Industrie vollständig auf den Bezug ihres Rohstoffes aus dem Auslande angewiesen sei, infolge dessen sei sie abhängig von den Besitzern der ausländischen Gewinnungsstätten des Rohöls, welche sich leicht zu einem Trust zusammenschließen könnten.
Ferner würde die beantragte Maßregel dem Reichssäckel jährlich eine Mindereinnahme von 12 bis 14 Millionen aus raffinirtem Petroleum verursachen, ohne für den deutschen Konsumenten billigere Petroleumpreise zu bringen.
Eine unabhängige deutsche Raffinatsindustrie sei unmöglich, weil die Rohstoffe doch aus dem Auslande bezogen werden müßten.
Es empfehle sich nicht, ein solches Kunstprodukt zu etabliren.
Von einem Mitglieds der Kommission wurde dagegen Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6927 (L) ausgeführt, es gäbe keinen anderen Ausweg als die Annahme der Regierungsvorlage.
Die amerikanische Importgesellschaft sei die Wohlthäterin der deutschen Petroleumkonsumenten; sie habe die Petroleumpreise stabilisirt, Rockefeller werde durch die Konkurrenz von Rußland, Galizien und Japan gezwungen, durch vollendete Transportmittel die Transportspesen zum Vortheil des kaufenden Publikums zu vermindern; durch halbe Maßregeln lasse sich gegen Rockefeller nichts ausrichten.
Es wurden nun seitens der Herren Vertreter der Regierung eine Reihe von Erklärungen abgegeben, auf die ich hier nicht näher einzugehen brauche, weil Sie dieselben im Wortlaut bei den Drucksachen zum mündlichen Bericht vorfinden; sie wurden der Kommission unter Nr.
189 und 190 der Drucksachen mitgethielt.
Es wurde bezüglich Rockefellers in der Kommission ausgeführt, Rockefeller sei ein Genie, er schröpfe alle Völker.
Aus den Klauen dieses Genies müsse Deutschland befreit werden.
Oesterreich sei es gelungen, sich den Einfluß Amerikas zu entziehen.
In Galizien und Rumänien sei ein Ueberfluß an Rohöl vorhanden; dies könne aber in den Balkanstaaten nicht verarbeitet werden, weil man dort die werthvollen Rückstände nicht verwerthen könne.
Der Antrag, der von anderer Seite gestellt sei, wolle der Reichskasse höhere Beträge zusichern und dem Spiritus einen größeren Absatz verschaffen.
Dieser Annahme wurde von Seiten der Herren Regierungsvertreter entgegengetreten, die ausführten, daß, wenn wir uns von Rockefeller befreiten, ein großer Ausfall an Einnahmen eintreten würde, oder aber die Raffinerie halte sich in bescheidenen Grenzen, und dann bleibe die Herrschaft Rockefellers bestehen.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht weiter eingehen; ich will nur betonen, daß die Kommission sich schließlich auf eine Resolutton einigte, die Sie in den (S) Drucksachen verzeichnet finden: mit Rücksicht auf die Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen, in Bezug auf die Zollsätze der Tarifnummer 237 (Erdöl u. s. w.) keinerlei vertragsmäßige Verbindlichkeiten anderen Staaten gegenüber eingehen zu wollen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung in eine Erwägung darüber einzutreten, ob nicht durch Einführung verschiedener Zollsätze für Rohpetroleum und gereinigtes Petroleum die Schaffung einer inländischen Raffinerieindustrie möglich und wirthschaftlich geboten sei, und bejahendenfalls einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen.
Die Positionen 238 bis 244, Asphalt, Erdwachs, Bernstein, Pech, Steinkohlentheer, Steinkohlentheeröle und Naphthalin, wie bisher zollfrei zu lassen, wurde ohne jede Debatte angenommen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil das Referat des Herrn Kollegen Müller (Sagan), wie ich voraussah nach den Berichten, die auch in die Presse übergegangen waren, einen hochwichtigen Punkt nicht berührt, der thatsächlich von dem größten Interesse, namentlich für die Stadtverwaltungen ist, und ich erfülle eine Pflicht als Mitglied der Gasdeputation von Berlin, indem ich darauf aufmerksam mache, daß man die Frage- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, verzeihen Sie, ich habe nicht recht verstanden, worüber Sie sprechen.
Wurm, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Was ist das
Wurm, Abgeordneter: Mineralöle!
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, fortzufahren.
Wurm, Abgeordneter: Die Mineralöle sind mit einem hohen Zoll belegt, mit dem sie auch bisher schon belegt waren, der es uns unmöglich macht, eine hochwichtige neue Industrie in Deutschland zu schaffen, nämlich die Bereitung von Wassergas, das an die Stelle von Leuchtgas zu treten geeignet ist.
Meine Herren, well diese hohen Zölle auf den Mineralölen liegen, ist es in Deutschland bis ckato so gut wie unmöglich, jenen Zweig der öffentlichen Beleuchtung einzuführen, durch den die Kommunen außerordentliche Vortheile in jeder Beziehung haben würden.
In derKommission ist die Frage zwar behandelt worden.
Aus dem Referat des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) konnte ich aber entnehmen, wie Zweifelhaftes und Unzureichendes darüber gesagt wurde.
Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte zunächst bei Behandlung dieser Frage ist der, ob die Behauptung, die von der Regierung aufgestellt wurde, bei der Begründung bezüglich der Verzollung, auf Wahrheit beruhe.
Es ist der Kommission rechtzeitig eine Petition vom „Deutschen Verein von Gasund Wasserfachmännern ''zugegangen, in der darauf hingewiesen wurde, daß die amtliche Begründung eine Mittheilung enthalte, die den Thatsachen nicht entspricht, und die von einschneidender Bedeutung ist.
In der amtlichen Begründung heißt es zu Position 237 6, Mineralöle und sonstige fossile Rohstoffe, auf Seite 1681- (Zuruf rechts.)
—Das ist zur Geschäftsordnung, verehrter Herr, indem ich an den Herrn Referenten die Frage gestellt habe, ob er uns in seinem Bericht die Verhandlung dieser Frage nur nicht mitgetheilt hat, oder ob die Kommission diese Frage M) nicht behandelt hat; je nachdem ich eine Antwort bekommen werde, wird sich mein weiteres Verhalten richten.
Hat der Herr Referent diese Sache nicht genügend mitgetheilt, was ich nicht glauben mag, wovon ich aber nicht unterrichtet bin, so wird er es gewiß in einem Nachttagsreferat nachholen.
Hat er aber alles mitgetheilt, was in der Kommission verhandelt wurde nun, auch darauf bin ich vorbereitet.
Ich habe hier einen Antrag, in dem ich Sie ersuche, diese Position einer Kommission zu überweisen, die eingehend diese Frage behandelt und uns darüber berichtet.
Dieser mein Antrag ist umso mehr berechtigt, als in der Kommission seitens eines Mitglieds der nationalliberalen Partei, des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, der Antrag gestellt wurde, die ganze Petroleumfrage einer Subkommission zu überweisen, damit diese außerordentlich wichtige Frage eingehend behandelt würde.
Nun lag es nicht in meiner Absicht, hier auch die ganze Pettoleumfrage zu streifen, also auch die Frage, ob wir durch unsere Verzollung einen Zustand herbeiführen wollen, der es uns ermöglicht, die Petroleumrafstnerie auf deutschen Boden zu verlegen.
Ich will diesen Theil der Frage vorläufig ausscheiden.
Ich will mich nur mit einem Theil der Frage bescheiden, der mir besonders am Herzen liegt, nämlich, ob es nicht möglich gemacht werden kann durch die Beschlüsse des Reichstags, daß wir in Deutschland endlich eine Waffergasfabrikation bekommen, eine Verwerthung der Kohle resp.
des Koks, die vortheilhafter ist als die heutige Leuchtgasfabrikation.
Ich habe nun die Frage an den Herrn Referenten zu richten, ob in der Kommission darüber verhandelt wurde.
Da in der amtlichen Begründung zum Zolltarifgesetz Behauptungen enthüllen find, die mit den Thatsachen nicht übereinstimmen —und ich komme damit wieder zu der Stelle, bei der mich Herr Graf v. Roon unterbrochen hat; ich bedaure,« 928 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
l) daß ich Sie dadurch länger aufhalten mußte, aber der Zwischenruf zwang mich, meinen Standpunkt darzulegen —, so will ich zunächst das verlesen, was im amtlichen Bericht steht, und ich richte dabei an den Herrn Referenten die Frage, ob die Petition, die vom „Deutschen Verein von Gas- und Wasserfachmännern ''der Kommission zugegangen ist, gar nicht zur Erörterung gelangt ist, sodaß diese wichtige Frage nicht zur Entscheidung kam.
Es heißt nämlich in der amtlichen Begründung zum Entwurf eines Zolltarifgesetzes zu 237 V, Mineralöle und sonstige fossile Rohstoffe, auf Seite 168: Die Anmerkungen 1 und 2 zu Nr.
237 sind sachlich unverändert aus dem geltenden Zolltarif in den Entwurf übernommen worden.
Meine Herren, diese Behauptung stimmt mit den Thatsachen nicht überein.
Die Anmerkungen 1 und 2 zu Nr.
237 sind nicht sachlich unverändert aus dem alten Zolltarif in den Entwurf übernommen worden, und ich bitte Sie, recht aufmerksam zuzuhören, damit Sie das erkennen.
Ich werde die beiden Stellen des Tarifgesetzes von 1885 und den Entwurf eines Zolltarifs von 1901 gegenüberstellen und werde Ihnen zeigen, welch wichtiger sachlicher Unterschied zwischen diesen beiden Anmerkungen besteht, ein Unterschied, der zur Folge hat, daß nun erst recht nicht die Möglichkeit gegeben ist, auf deutschem Boden rationelle Waffergasfabrikation zu schaffen, während es früher dem Bundesrath freistand, Ausnahmen zu gestatten zur zollfreien Einführung jener Mineralöle Ausnahmen, von denen der Bundesrath aber keinen Gebrauch gemacht hat, obwohl seitens städtischer Verwaltungen, seitens der Gas- und Wasserfachmänner an den Bundesrath gegangen wurde, um ihn zu ersuchen, doch von seiner Befugniß Gebrauch zu machen, denn es stehen schwerwiegende Interessen der deutschen Gemeinden in Frage, um diese zollfreie Einfuhr der Mineralöle zu bekommen.
(L) In dem Tarifgesetz von 1885 heißt es: Nr.
29 a, Petroleum, Erdöl und Mineralöle, anderweit nicht genannt, roh und gereinigt, ausgenommen mineralische Schmieröle: 6 Mark: b) Mineralische Schmieröle: 10 Mark, Im Zolltarif von 1901 dagegen heißt es: 237: Erdöl (Petroleum), flüssiger natürlicher Bergthcer (Erdtheer), Braunkohlentheeröl, Torföl, Schieferöl, Oel aus dem Theer der Bogheadoder Kännelkohle und sonstige anderweit nicht genannte Mineralöle, roh oder gereinigt: Schmieröle; und nun kommt neu hinzu: auch theerartige, paraffinhaltige und im Wasser nicht untersinkende pechartige Rückstände von der Destillation der Mineralöle; Harzöl: 10 Mark andere: 6 Mark.
Schon diese Position ist neu hinzugefügt.
Nun kommt aber weiter: in den Anmerkungen, worauf sich das bezieht, heißt es in dem alten Gesetz von 1885: Der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches für andere gewerbliche Zwecke als für die Schmieröl- oder Leuchtölfabrikation bestimmt ist, unter Kontrole der Verwendung vom Eingangszoll frei zu lassen.
In der Anmerkung zum Entwurf eines Zolltarifs von 1901 heißt es: Anmerkungen.
1.
Der Bundesrath ist befugt, mineralische Oele, die für andere gewerbliche Zwecke als für die Herstellung von Schmieröl, Leuchtöl oder Leuchtgas bestimmt sind, unter Ueberwachung der Verwendung vom Zoll frei zu lassen.
Hier find also die Worte „oder Leuchtgas ''neu eingefügt, und es fragt sich nun: ist das eine sachliche (c) Wiedergabe der alten Anmerkung
Da möchte ich Sie auf folgenden Vorgang aufmerksam machen, der gerade bei der jetzigen Berathung eines Zolltarifgesetzes sehr lehrreich ist, weil er uns zeigt, wie so durch solche überhastete Berathung plötzlich Beschlüsse von weittragendster Bedeutung in ein Gesetz hineinkommen.
Es war bei der Berathung des Zolltarifgesetzes von 1885, als der Abgeordnete Meyer (Halle) nachträglich eine Interpretation in den Zolltarif hineinbrachte, indem er folgendes ausführte.
In dem alten Tarif heißt es in der Anmerkung, daß für die Leuchtölfabrikation das Mineralöl frei eingeführt werden kann.
Von Leuchtgaserzeugung, also von sogenannten Gasölen ist nicht mit einer Silbe die Rede.
Nun hat der Abgeordnete Meyer aus Halle, der im Mittelpunkt der Mineralölindustrie gewählt war, darauf hingewirkt, daß ein Vermerk in die Anmerkung 3 und dann in Anmerkung 1 des amtlichen Waarenverzeichnisses hineinkam, daß die Gasöle nicht etwa mit 6 Mark wie Leuchtöl, sondern, weil sie schwerer sind als 0, 830 was als Grenze des Leuchtöls angesehen wird —, als Schmieröl mit 12, 50 Mark zu verzollen seien, nämlich 10 Mark Zollsatz und 25 Prozent Tara, macht 12, 50 Mark, sodaß diese Oele mit 250 Prozent ihres Werthes verzollt werden!
Meine Herren, das ist durch eine nachträgliche Interpretation zum Waarenverzeichniß hineingekommen; es hat das aber absolut nicht in den Anmerkungen zum Tarifgesetz von 1885 gestanden.
Ich habe es daher sehr eigenthümlich gefunden, daß es in der amtlichen Begründung zum Zolltarif heißt, daß die Anmerkungen sachlich unverändert übergegangen wären.
Ja, wenn man die Interpretation zum Waarenverzeichniß als einen tntegrirenden Bestandtheil der Anmerkungen ansieht, dann kann man ja meinen, daß man diese Verschiebung von dem amtlichen Verzeichniß in die Anmerkungen des Tarif- (r ) gesetzes sich erlauben darf.
Ich aber meine, daß diese Verschiebung absolut unzulässig ist, daß hier nicht eine sachliche Uebereinstimmung vorhanden ist, und ich kann daher nur meine Verwunderung aussprechen, daß der Herr Referent über diese Punkte uns nicht berichten konnte, was sich aber nicht gegen die Person des Referenten richtet, sondern sich darauf bezieht, daß, wie es scheint, die Kommission gar nicht die Tragweite dieser Beschlüsse gewürdigt hat und gar nicht darauf eingegangen ist.
Die Frage ist von weittragender Bedeutung für eine ganze Anzahl Industrien in Deutschland, speziell aber für die städtischen Verwaltungen, dann auch für den Staat, besonders für die Bundesstaaten, die im Besitze von Eisenbahnen sind.
Unsere Eisenbahnen benutzen ja solche Mineralöle zur Gewinnung von Oelgas für die Beleuchtung der Waggons; leider denn sie könnten sich schon etwas besseres beschafft haben.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen, und weil diese Mineralöle mit diesen hohen Zöllen belegt sind, haben unsere deutschen Staatseisenbahnen eine Mehrausgabe von über einer Million Mark (hört!
hört!
links), die durch die Verschiebung dieses Zolles auf eine andere Position herbeigeführt wird, eine Million, die wir jährlich mehr ausgeben, als wenn wir eine andere Tarifirung hätten.
Aber, meine Herren, das allein ist es nicht, was die Sache von so ungeheurer Tragweite macht.
Wichtig ist, daß diese Mineralöle unbedingt nothwendig sind bei dem heutigen Stand der Technik und voraussichtlich noch lange Zeit zur Herstellung von karburirtem Waffergas.
Ich werde mir erlauben, für die Nichtfachmänner erst zu erläutern, was karburirtes Wassergas ist, und welche Bedeutung dasselbe hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
6929 Reichstag.
230 '.
Sitzung.
Donnerstag den 41 Dezember 1902.
(Wurm.)
(L) Nicht zur Geschäftsordnung, Herr Abgeordneter Gröber
Ich habe Ihnen schon einmal, bewiesen, daß ich mich immer an die Geschäftsordnung halte.
Ich habe gesagt, entweder hat der Herr Referent über diesen wichtigen Punkt nicht berichtet und da muß ich mittheilen, was er uns nicht mitgetheilt hat; ich kann doch nicht aus seiner Erinnerung erzählen, was alles hierüber in der Kommission gesagt wurdeoder die Kommission hat die Frage nicht behandelt, und dafür habe ich schon meinen Antrag fertig geschrieben, um ihn eventuell zu überreichen, um dann zu veranlassen, daß eine Kommission sich nochmals mit dieser Position des Zolltarifs beschäftigt.
Ich bin überzeugt, daß Sie bei dem großen Interesse, das Sie allen solchen großen wichtigen Fragen entgegenbringen, mir nachher erst recht das Wort gestatten werden, um den Antrag zu begründen.
Vorher erlaube ich mir, schon jetzt im Rahmen der Geschäftsordnung die oben erwähnte Frage an den Herrn Referenten zu richten.
Um das Referat zu kritisiren und daran Kritik üben zu können, muß ich aber erst die Thatsache mittheilen, auf die ich meine Kritik stütze.
Ich muß doch dem Referenten, der vielleicht auf diesem Gebiete auch nicht Fachmann ist, trotzdem er ja auch Chemie studirt, aber sich vielleicht mit dieser Frage nicht beschäftigt hat, die technischen Verhältnisse auseinander setzen, aus die es ankommt; vor allen Dingen aber, meine Herren, muß ich doch Ihnen das auseinandersetzen, damit Sie entscheiden können, ob ich recht habe mit meiner Kritik an dem Referat des Referenten, oder ob meine Kritik eine verfehlte ist.
Um das also klar zu legen, Herr Abgeordneter Gröber, muß ich eben im Rahmen der Geschäftsordnung unbedingt (lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte) auf die technischen Unterlagen dieser Frage eingehen.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Im übrigen weiß ich ja, daß weder Herr Graf Roon, (v) noch Herr Abgeordneter Gröber hier im Hause vorläufig das Präsidium zieren, daß also nicht sie es sind, die mich zur Geschäftsordnung und zur Sache zu weisen haben; das wird schon der Herr Präsident besorgen, und ich verlasse mich vollständig auf das objektive Urtheil des Herrn Präsidenten, der mich sicherlich schon längst zur Sache gerufen hätte, wenn ich nicht immer zur Sache gesprochen hätte.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, ich fahre in meiner Auseinandersetzung fort.
Damit Sie unterscheiden können, ob meine Kritik an dem Referat berechtigt war oder nicht, muß ich auseinandersetzen, wie wichtig es ist, daß ich vom Referenten verlange, daß über diese Frage gesprochen wird, und deswegen muß ich Ihnen klarlegen, wie man diese Wassergasfabrikation mißhandelt hat in allen Staaten, speziell aber in Deutschland (wiederholte Unruhe rechts und in der Mitte), obwohl sie von solch ungeheurer Wichtigkeit für uns ist.
Denn, meine Herren und ich komme jetzt wieder zu dem Punkt, unliebsam aufgehalten durch Ihre Zwischenrufe, wodurch wir wieder Zeit verlieren, Herr Abgeordneter Gröber- (große Unruhe und lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte) unnütz aufgehalten, komme ich jetzt wieder zu dem Punkt zurück, bei dem ich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr weiten Spielraum gelassen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); aber ich bitte Sie, das, was Sie sagen, nicht zu oft zu wiederholen.
Wurttr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bemühe (0) mich immer, so kurz wie möglich zu sein (lebhafte Zurufe); aber wenn ich unterbrochen werde (sehr richtig!
links; Unruhe), so bin ich ja gezwungen, den verehrten Herren Kollegen auch Auskunft über ihre Zweifel zu geben, um meine Kritik recht nützlich zu gestalten.
Aber ich werde dem Herrn Präsidenten gern den Wunsch erfüllen und so knapp wie möglich diesen Gegenstand behandeln.
Also die Wassergasfabrikation ist älter als unsere deutsche Gasfabrikation; noch ehe man unser Leuchtgas bekam, hat man Wassergas gemacht.
Aber, meine Herren, dies Wassergas leidet au dem Fehler seiner Vorzüge.
Das Wassergas ist ein ideales Gas (Rufe: Geschäftsordnung!)
das vollständig geruchlos und vollständig geschmacklos ist.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Doch, meine Herren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wurm, Abgeordneter: 1 Um das Wassergas nun brauchbar zu machen, muß man es mit einem Stoff versetzen, der es uns ermöglicht, daß es durch seinen Geruch sich verräth, wenn es ausströmt.
Und dazu brauchen wir die Mineralöle.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete v. Roon kennt eben die technischen Verhältnisse nicht, und infolge dessen ist er nicht im Stande, dem Zusammenhange meiner Auseinandersetzungen zu folgen.
(Erneute Unruhe.
Rufe: Geschäftsordnung!)
Das würde mich aber nur veranlassen, noch ausführlicher auf diese Sache einzugehen.
1 (v) (Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Zurufe links und rechts.)
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Mineralöle sind unbedingt nöthig.
(Heiterkeit.)
Die Mineralöle, über die die Kommission verhandelte, und von denen uns im Referat so wenig bezüglich dieses Punktes mitgetheilt wurde diese Mineralöle sind nothwendig, um Wassergas zu sabriziren, weil man ohne diese Mineralöle kein gebrauchsfähiges Wassergas herstellen kann.
Und da bleibe ich im Rahmen der Geschäftsordnung, wenn ich anknüpfend an dieses Referat die Frage an den Referenten richte, ob denn nicht dieser wichtige Punkt in der Kommission eingehend verhandelt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mineralöle sind nothwendig, um das Wassergas gebrauchsfähig zu machen, weil das Wassergas geruchlos ist und daher die Gefahr bietet, daß es beim Ausströmen nicht bemerkt wird.
Unser Leuchtgas, so unangenehm es uns durch den Geruch ist, ist infolge seines Geruches für uns verwendungsfähig, weil es durch seinen Geruch verräth, wenn es ausströmt.
Das Wassergas ist aber auch deswegen ohne die Mineralöle, über die in der Kommission verhandelt wurde, und über die ich vom Herrn Referenten so wenig gehört habe, nicht herzustellen, weil das Wassergas zu wenig Kohlenstoff enthält und infolge dessen nicht genügend Leuchtkraft besitzt.
Man muß es deswegen mit Kohlenstoff versetzen, um es zu karburiren, d. h. um ihm eine leuchtende Flamme zu geben.
Nun haben vir aber die eigenthümliche Thatsache, daß, wie 8980 Reichstag.
S30.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
() ich aus dem Referate des „Vorwärts ''über die Kommisstonsverhandlungen ersehe, von meinem Kollegen Stadthagen, der ja auch Mitglied einer städtischen Verwaltung ist, dieser wichtige Punkt hervorgehoben wurde, daß ich aber von dem Herrn Referenten nichts darüber vernommen habe und das gehört zu unserer Verhandlung —, daß nämlich das Waffergas außerordentlich wichtig ist für die Kommunen, speziell für die großen Städte, um den Bedarf an Leuchtgas, an Heizgas, an gewerblichem, technischem Gas zu decken auf eine billige und bequeme Weise.
Wir sind in Deutschland in der traurigen Lage, das nicht thun zu können, infolge jenes Zolls auf Mineralöle, die, wie ich Ihnen in Kürze darlegte, so nothwendig sind, um überhaupt Wassergas gebrauchsfähig zu machen.
Amerika befindet sich in der angenehmen Lage, eine große Anzahl von Wassergasfabriken zu besitzen.
Und auch das ist in der Kommission erwähnt worden, aber uns im Referat nicht mitgetheilt, daß auch in Deutschland einige Gemeinden versucht haben, trotz des Zolls eine solche Fabrikation hier einzuführen, daß sie aber infolge des Zolls nicht in der Lage gewesen sind, diese Fabrikation rentabel zu gestalten, obwohl für die Mitglieder der Gemeinden, d. h. für die Bürger, ein außerordentlicher Nutzen entstehen würde, wenn wir solches Wassergas produziren könnten, und zwar aus einem doppelten Grunde, erstens, weil man aus demselben Quantum Kohlen mehr Wassergas herausbekommt, als man Leuchtgas herausziehen kann, und zweitens, weil die bei der Fabrikation von Leuchtgas übrig bleibenden Kokse, die heute so schwer Absatz finden, eine außerordentlich rentable Verwendung finden, wenn man Wassergas produzirt.
Aber um Wassergas zu produziren und Sie zwingen mich, das immer zu wiederholen, weil manche der Herren noch nicht einsehen, in wiefern meine Darlegung zur (s) Geschäftsordnung gehört um Wassergas zu produziren, brauchen wir zollfreie Mineralöle, und diese zollfreien Mineralöle zum Zwecke der Wassergasbereitung sind in der Kommission behandelt worden.
Ich habe aber im Referat nicht soviel darüber vernommen, wie ich zu hören berechtigt war nach den Ausführungen, die der Kollege Stadthagen dort machte, und von denen ich überzeugt bin, daß sie gewiß sehr eingehend gewesen sind, wie wir das ja an ihm kennen.
Ich bedauere im Ernst, daß Sie es durch die Art der Behandlung, durch die Art der Geschäftsordnungsführung uns unmöglich machen, die Frage mit Rede und Gegenrede zu behandeln, denn sie ist wirklich von ungeheurer Wichtigkeit für die Gemeinden.
Die Herstellung von Wassergas würde den Gemeinden die Möglichkeit geben, billigeres Gas zu produziren, und damit die Möglichkeit geben, die öffentliche Beleuchtung vortheilhaster zu gestalten; sie würde die Möglichkeit geben, ein billiges Motorgas zu schaffen, und die Möglichkeit geben, ein vortreffliches Heizgas zu schaffen.
Es würde ferner die Möglichkeit geben, dem von so vielen Seiten beklagten wucherischen Treiben der Kohlenringe entgegenzutreten, weil die Gemeinden, wenn sie Waffergas Herstellen könnten, was sie ohne Zollfreiheit der Mineralöle, über die in der Kommission so eingehend verhandelt wurde, und über die ich hier nicht genügendes gehört habe, nicht vermögen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich bitte aber, nunmehr (lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte) über die Frage zu sprechen, ob Sie irgend eine andere geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieses Referats wünschen oder nicht.
Das ist die Frage, um die es sich handelt.
Wurm, Abgeordneter: Damit ich diese Frage stellen kann, muß ich doch erst das mittheilen, was ich an dem (0) Referat auszusetzen habe.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen möglichst weiten Spielraum gelassen, aber ich möchte Sie nun dringend bitten, endlich mal zum Schluß zu kommen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wurm, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich kann nur im Rahmen der Geschäftsordnung das sagen, was ich mitzutheilen habe.
Ich muß meine Anfrage begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin es nicht gewöhnt, so wie der Abgeordnete Arendt Anträge zu stellen, die er nachher nicht begründen kann, wie er es heute früh gemacht hat.
Wenn ich einen Antrag stelle, muß ich ihn begründen, und da ich das Wort zur Geschäftsordnung erhalten habe, so muß ich begründen, warum ich zur Geschäftsordnung sprechen will.
Ich spreche zur Geschäftsordnung, weil das Referat des Herrn Kollegen Müller (Sagan), so gut es in manchen Theilen war, diese Frage, die in der Kommission behandelt wurde, nicht derartig behandelt hat, wie ich es für nothwendig halte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie wiederholen fortwährend dasselbe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe; ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
Wurm, Abgeordneter: Herr Präsident, die Zwischenrufe haben mich verlanlaßt, daß ich einiges nicht immer alles, aber einiges wiederholen mußte, wovon ich annahm, daß die Herren, die mir die Zwischenrufe (v) machten, es nicht verstanden hätten.
Wenn ich von den Zwischenrufen nicht gestört worden wäre, so wäre ich bedeutend schneller vorwärts gekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber Sie wissen alle, meine Herren, daß es für einen Redner störend ist, wenn er durch Zwischenrufe von dem Gegenstand abgelenkt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich knüpfe also an das an, was ich soeben berichtet habe.
In der Kommission ist über die Frage verhandelt worden; es sind diese Punkte, die ich für sehr wichtig halte, nicht berührt worden.
Warum hat man jenen hohen Zollsatz auf Mineralöle aufrecht erhalten
Warum hat man den Eingaben, die an die Kommission seitens des Vereins der Gas- und Wasserfachmänner zweimal ergangen sind, nicht Rechnung getragen
Hat das die Kommission nicht gethan, oder war der Referent, weil er nicht in der Lage war, sich so, wie er wünschte, vorzubereiten, über diesen Punkt hinweggegangen
Es sind von Fachmännern ersten Ranges Eingaben an die Kommission gemacht worden.
Ich habe im Referat nichts davon vernommen, und ich frage: hat die Kommission es nicht verhandelt, oder hat der Referent davon nicht Mittheilung gemacht
Es ist vom Journal für Gasbeleuchtung und Wasserversorgung die Nr.
14 vom 5.
April 1902 eingegangen.
Es ist in der Kommission auf einen Artikel dieser Zeitschrift Bezug genommen; ich weiß das, ich habe aber nichts davon gehört, daß jene sehr wichtigen Mittheilungen, die in jenem Blatt stehen, und die von vr.
Adolf Frank in Charlottenburg, einem Fachmann ersten Ranges, dort niedergelegt sind, in dem Referat erwähnt wurden, obwohl sie maßgebend gewesen sein müßten für die Stellung, die die Kommission eingenommen hat.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie nun zum zweiten Male, zu der Frage zu kommen, was Sie von der geschäftlichen Behandlung des Referats wünschen.
Ich mache Sie auf die weiteren Folgen aufmerksam.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Wurm, Abgeordneter: Um diese Frage stellen zu können, die ich, wie ich vorhin ankündigte, stellen wollte, muß ich begründen, warum ich die Frage stelle.
Ob das den Herren angenehm zu hören ist oder nicht, danach kann ich mich nicht richten.
Meine Herren, wenn Sie zu müde sind, hätten Sie die Sitzung zu morgen früh anberaumen können; wir sind noch nicht müde und lassen uns das Recht nicht nehmen, das zu sagen, was wir zu sagen für nothwendig hatten, auch im Rahmen der Geschäftsordnung, meine Herren!
So, wie es bisher von den Herren Präsidenten, die vorher an dieser Stelle saßen, als richtig anerkannt worden ist, als ich meine Fragestellung begründete, glaubte ich, würde ich auch unter dem Präsidium, das gegenwärtig vorhanden ist, die Fragestellung begründen können.
Ich wiederhole, daß ich es nicht für richtig halte, Fragen und Anträge in die blaue Luft hinein zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um meine Anfrage begründen zu können, die ich vorhin gestellt habe, ob der Referent diese Sache nicht mitgetheilt hat, oder ob die Kommission nicht darüber verhandelt hat, muß ich darauf hinweisen, um was es sich handelt.
Ich habe ja auch schon gesagt, daß, wenn mir der Referent die genügende Auskunft nicht geben kann, die ich verlange, ich mich wieder zum Wort melden und einen Antrag stellen werde, daß diese Frage wieder der Kommission überwiesen werde.
Aber wie soll ich das aufklären, daß, wenn ich jetzt gleich einen solchen Antrag stellte- (Glocke des Präsidenten.)
(ü) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nun endlich zum Schluß zu kommen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten zweimal ersucht, zur Sache zu kommen (erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) über die geschäftliche Behandlung des Referats.
Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß, wenn ich ihn jetzt noch ein drittes Mal müßte darauf aufmerksam machen, ich dann das Haus würde bitten müssen, dem Herrn Redner das Wort zu entziehen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Andauernde Zurufe und Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, fortzufahren!
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu sehr überzeugt von Ihrer Gerechtigkeitsliebe, daß Sie sicherlich die Art der Behandlung, die ich dem Stoff angedeihen lasse, als zutreffend erklären werden.
Ich führe nochmals die Begründung meiner Anfrage aus, wobei ich eben unterbrochen wurde.
Sie machen mir Vorwürfe, daß ich auf die technische Seite der Frage eingehe, und ich erkläre, daß ich dies für nothwendig halte, um zu begründen, warum ich zur Geschäftsordnung die Frage richte.
Anderntheils theile ich Ihnen mit, daß, falls ich vom Referenten keine genügende Auskunft bekomme, ich dann beantragen werde und das ist doch auch eine geschäftsordnungsmäßige Mittheilung, die ich hier mache —, diese Frage an eine Kommission zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich bisher gleich den Antrag stellte, diese Frage an eine Kommission zu überweisen, dann wollten Sie davon nichts wissen und sagten: ach, das ist ja nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IöcO1903.
KS31 nothwendig, und Sie stellten sofort den Antrag auf (0) Uebergang zur Tagesordnung.
Jetzt gebe ich mir die Mühe, zunächst festzustellen, ob es nothwendig ist, daß wir den Antrag stellen, die Frage in eine Kommission zu verweisen, oder ob es vielleicht nur an einem Mangel des Referats gelegen hat, daß dieser Punkt nicht so erörtert wurde, wie er nach meiner Meinung im Kommissionsbericht hätte erörtert werden müssen.
Und da kommen Sie wieder und finden es ungerecht, daß ich in dieser Weise meine Frage begründe!
Ich glaube, meine Herren, die Ausführungen, die ich soeben gemacht habe, werden Ihnen zeigen, daß ich ganz korrekt vorgehe, und daß Sie ganz vollständig immer in derselben Weise wie bisher mir die Möglichkeit geben müssen, meine Anschauungen zu entwickeln.
Ich muß feststellen, ob die Frage in der Kommission verhandelt worden ist, und um das feststellen zu können, muß ich auf deren Wichtigkeit hinweisen; denn sonst könnten Sie ja sagen: ja, was will er denn
das ist eine so gleichgiltige, nebensächliche Sache, daß es sich doch gar nicht lohnt, darüber so viele Worte zu machen.
Ich aber will Ihnen zeigen, wie wichtig die Angelegenheit ist, daß cs im Interesse von Hunderten deutscher Stadtverwaltungen liegt, daß es im Interesse von Millionen deutscher Bürger liegt (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir diese Frage eingehend erörtern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum dritten Male zur Sache.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Widerspruch und Lärm links.
Rufe: Zur Fragestellung!
Namentliche Abstimmung!
Das ist unzulässig!)
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren (andauernder Lärm), 1 (P) welche dafür stimmen, daß dem Herrn Abgeordneten Wurm jetzt das Wort entzogen wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Andauernder Lärm und Zurufe.)
Das ist die Mehrheit.
(Andauernder großer Lärm.
Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Stadtyagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zur Geschäftsordnung habe ich zunächst zu erklären, daß ich zur Fragestellung um das Wort gebeten habe vor der Abstimmung über die zuletzt von dem Herrn Präsidenten gestellte Frage, um namentliche Abstimmung zu beantragen.
Ich habe auch dazwischen gerufen: namentliche Abstimmung!
Der Herr Präsident hat mir das Wort zur Fragestellung nicht ertheilt.
(Andauernde lebhafte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich kann nicht dafür, daß die Stimmen jener Herren, wie heute Vormittag, so auch heute Abend naturgemäß bedeutend stärker sind als meine Stimme.
Herr Präsident, zur Fragestellung über die Art der Abstimmung ist das Wort zulässig.
Ich habe das Wort erbeten und nicht erhalten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wenn ich gehört hätte, daß Sie um das Wort zur Fragestellung oder über die Form der Abstimmung gebeten hätten, hätte ich es Ihnen selbstredend ertheitt.
Ich hatte selber nichts derartiges gehört, und mir ist auch von keinem Menschen etwas derartiges mitgetheilt worden.
(Zurufe links.)
947 6932 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(D Stadthage«.
Abgeordneter: Ich habe so laut gerufen, wie es meine Lunge überhaupt zuließ.
Daher ist also die eben stattgefundene Abstimmung meines Erachtens (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben um das Wort gebeten zur Geschäftsordnung; ich möchte Sie fragen, über welche Geschäftsordnung Sie jetzt eigentlich sprechen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe zur Fragestellung das Wort erbeten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wollen Sie sich eventuell über mich beschweren, dann habe ich nichts dagegen.
(Große Unruhe links.
Zurufe rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann mich nicht über Sie beschweren bei dieser Mehrheit, deren Aussührer, deren Handlanger Sie sind.
(Großer Lärm.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem- (Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten vor dem jetzt stattgefundenen Zwischenfall, um bezüglich des Berichts des Herrn Berichterstatters- (andauernde lebhafte Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner spricht; ich muß um Ruhe bitten.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, vorhin war drüben« rechts) viel lautere Unruhe; dadurch haben Sie mich nicht verstanden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
U Vizepi äsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um Ruhe!
(L) 1 (Lärm und Zurufe.)
Ich verbitte mir eine Kritik meiner Geschäftsführung!
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Wenn ich wüßte, von wem die Zwischenrufe ausgehen, würde ich ihn zur Ordnung rufen.
(Beifall rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte vorhin um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten, bevor der Zwischenfall sich ereignete, während der Rede des Abgeordneten Wurm.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Z Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich kann hier oben nicht ein Wort verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, das geht uns ja immer so, daß auf der rechten Seite und im Zentrum ein solcher Lärm ist, daß Sie uns nicht verstehen können, daß wir uns nicht verständlich machen können.
Sie haben vorher auch gesehen, wie es Ihnen geht, daß auch mein lauter Nus „zur Geschäftsordnung ''von Ihnen nicht gehört worden ist.
Ich habe aber zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten, als mein Freund Wurm sprach, um eine Bemerkung bezüglich des Berichts zu machen und diesbezüglich eine Anfrage zustellen.
Ich habe, nachdem ich nachträglich das Wort zur Geschäftsordnung bekommen habe, ferner, was ich bereits gethan habe, dagegen Protestiren wollen, daß, wiewohl ich zur Fragestellung ums Wort gebeten habe, ich trotzdem das Wort zur Fragestellung nicht bekommen habe, und dadurch eine unzulässige Abstimmung stattgefunden hat.
Die stattgefundene Abstimmung ist also ungiltig, gilt als nicht geschehen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich wundere mich am meisten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: (v) Wenn Sie die Abstimmung für unzulässig halten, dann beschweren Sie sich morgen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, darüber giebt es keine Beschwerde.
Dagegen ist zulässig das Wort zur Geschäftsordnung.
Ich bitte nunmehr, die Ordnung der Geschäfte in Gemäßheit der schriftlichen Geschäftsordnung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Präsident eine namentliche Abstimmung nunmehr darüber stattfinden lassen will, nun gut, dann möge er es thun.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß mein Freund Wurm überhaupt nicht zweimal zur Sache gerufen worden ist.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe nicht verstanden, über welchen Gegenstand Sie eine namentliche Abstimmung wünschten.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe bei der Frage, die der Herr Präsident vorhin an das Haus richtete, um das Wort zur Fragestellung gebeten und habe dazwischen gerufen: „namentliche Abstimmung!
(Zuruf rechts) Wenn der Herr Abgeordnete drüben ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Pauli gewesen eben sich erlaubte eine Bemerkung zu machen, während ich etwas behauptete, als ob er meine Worte bezweifle, so ist das eine Verletzung der Ordnung des Hauses, welche der Herr Präsident selbstverständlich rügen wird, von der ich aber sagen muß: das heißt die Rechte der Minderheit seitens des Präsidenten wahren, daß er fortwährende Zwischenrufe, die beleidigender Natur wären wenn Sie (nach rechts) mich überhaupt beleidigen könnten von Ihrer Seite (nach rechts) zuläßt- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich verbitte mirjedeKritik meinerGeschäftsführung.
Ich rufe (v) den betreffenden Herrn zum zweiten Male zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Große Unruhe links.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte bezüglich des Berichts- (Fortdauernde Zwischenrufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich mache Sie auf die Folgen aufmerksam, welche für Sie entstehen werden, wenn ich in die Lage versetzt werde.
Sie zum dritten Male zur Ordnung zu rufen.
Stadthagen: Abgeordneter: Bezüglich des Berichts des Herrn Berichterstatters habe ich eine Anfrage zu richten, nämlich die, ob denn der Herr Berichterstatter nicht zugegen gewesen ist.
Ich weiß es ja nicht.
Der Herr Berichterstatter war nicht bei allen Sitzungen der Kommission zugegen, und das Protokoll war recht schlecht.
Als ich den auch von ihm verlesenen Antrag begründete, der er ist in Nr.
183 der Kommissionsdrucksachen abgedruckt dahingeht: Mineralöle zum Zwecke derHerstellung karburirter Wassergase durch öffentliche Gasanstalten, welche zur allgemeinen Versorgung von Städten und Gemeinden mit Leuchtgas dienen, sind zollfrei, meine Herren, diesen Antrag hatte ich gestellt und ausführlich begründet.
Ich habe ganz besondere Veranlassung, zu bitten, daß der Herr Berichterstatter sich über diesen Antrag und über seine Begründung, die sehr ausführlich war, des längeren so auslasten möge, weil außerordentlich viele Städte gerade kleine Städte und Gemeinden in Betracht kommen.
Ich darf hervorheben, daß damals auch Mitglieder des Zentrums für diesen meinen Antrag eingetreten sind, und daß wir eine Reihe von Petitionen von kleinen Gemeinden bekommen haben, die gebeten haben, dieser Vertheurung entgegenzutreten, welche durch den Zoll, der hierauf gelegt ist, Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6933 (L.) kommen würde.
Meine Herren, ich habe augenblicklich nicht die Absicht, in eine Erörterung der Frage selbst einzutreten.
Aber, meine Herren, ich mache- (Große anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, damit ich die Worte des Redners verstehen kann.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Berichterstatter kann ja unmöglich so ausführlich die Begründung des Antrags wiedergeben, wie sie dort in der Kommission gegeben worden ist.
Aber, meine Herren, das hätte ich allerdings gewünscht, daß der Herr Berichterstatter die technischen Ausführungen, die ich insbesondere aus den eingegangenen Petitionen entnommen hatte, und auf die auch ein Vertreter der Regierung geantwortet hatte, uns möglichst wortgetreu wiedergegeben hätte.
Ich würde gern bereit gewesen sein, ihm eine diesbezügliche Aufstellung zu machen.
Ich möchte deswegen an den Herrn Berichterstatter die Bitte richten, über diesen Punkt noch einmal referiren zu wollen, nämlich über die Mineralöle, die zur Herstellung von karburirtem Wassergas durch die öffentlichen Gasanstalten, welche zur allgemeinen Versorgung von Städten und Gemeinden von Leuchtgas dienen, und die zollfrei sein sollen.
Gerade diesen Punkt habe ich herausgegriffen, nicht, weil ich mich über denselben auch wiederholt in der Kommission habe auslasten müssen, sondern weil wir von Anhängern des Zolls Eingaben bekommen haben, und es durchaus nöthig erscheint, darüber einen eingehenden Bericht hier vor der Oeffentlichkeit darüber zu hören.
Daß über das, was diesbezüglich für zweckdienlich in der Kommission erachtet wurde, hier referirt werden muß, ist ja selbstverständlich; der Herr Referent ist ja auch darauf eingegangen.
Aber ich möchte ihn bitten, dies eingehender zu thun und insG) besondere den Inhalt der Eingabe nicht nur des Julius Pintsch, sondern auch der des Deutschen Vereins vonGasund Wasserfachmännern möglichst wortgetreu vorzutragen.
Nachdem die Kommission ihre Verhandlungen abgeschlossen hat, sind auch noch eine große Reihe Gemeinden an mich persönlich und, wie ich glaube, auch an den Reichstag mit Petitionen gegangen im Sinne unseres Antrags.
Diese Frage ist von außerordentlich weittragender Bedeutung, allerdings auch technisch recht komplizirt.
Wo es sich um Lichtfragen, um Beleuchtung handelt für kleine Gemeinden, soll man nicht mit der Zeit geizen, sondern wenigstens die Ausführungen dieser Gemeinden die Verlesung würde ja mehrere Stunden dauern doch so weit wiedergeben, daß vielleicht eine halbe Stunde, eine Stunde auf deren Wiedergabe verwendet wird.
Ich bitte den Herr Berichterstatter, nicht anzunehmen, daß ich ihm etwa einen Vorwurf machen will.
Ach, meine Herren, wenn man über solche Mengen Positionen in einem einzigen Bericht in der Abendstunde referiren muß, kann man nur das Nothwendigste geben; aber solche Fragen, welche in fachmännischen Korporationen und Gemeinden wochenlang erörtert sind, möchte ich etwas ausführlicher referirt sehen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es find mir drei Anträge übergeben, einer vom Herrn Abgeordneten Wurm: Der Reichstag wolle beschließen: die Position 217 des Zolltarifs an eine Kommission zu überweisen und darüber schriftliche Berichterstattung zu geben.
Zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 219 bis 244 des Zolltarifs mit ihren Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und schriftlichen Berichterstattung in eine KomMission zu verweisen.
Drittens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung an eine Kommission gestellten Anträge über die Positionen 219 bis 244.
In der Diskussion über diesen letzten Antrag vr.
Spahn ertheile ich für den Antrag den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich habe dem Antrage zur Begründung nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, die Sache ist so eingehend in der Kommission und nunmehr hier im hohen Hause erörtert worden, daß wir ruhig die Positionen 219 bis 244 in Bezug auf die Berichterstattung erledigen können.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wer wünscht gegen
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(Abgeordneter vr.
Stockmann: Ich hatte mich beim Herrn Präsidenten selbst gemeldet!)
Ich bitte um Entschuldigung; das ist übersehen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich gegen den Antrag des Herrn vr.
Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung, weil ich es für nothwendig halte, daß die Kommission dem von mir gestellten Antrage gemäß diese Frage, die ich mir erlaubt habe vorhin schon zu erörtern, eingehend zu behandeln.
Meine Herren, aus den Ausführungen meines Freundes Stadrhagen, der Mitglied der Kommission war, werden Sie entnommen haben, daß eine Reihe großer Gemeinden Eingaben an die Kommission gemacht und auch an einzelne Mitglieder des Hauses gerichtet hat, Eingaben, die nicht genügend in der Kommission berücksichtigt worden sind.
Der hohe Zoll, der seitens des Staats auf diejenigen w) Mineralöle gelegt wird, die nothwendig sind zur gebrauchsfähigen Herstellung des Wassergases, verhindert die Entwickelung einer Industrie, die wir in Deutschland nöthig haben.
Durch die Verwendung der Kohle zu Leuchtgas wird nur ein Theil der Kraft, die in ihr enthalten ist, so nutzbar verwendet, wie man nach dem heutigen Standpunkt der Technik ihn verwenden könnte.
Wenn man nicht wie bei der Gasbereitung die Kohle in Retorten erhitzt, und nur die Kohlenwasserstoffgase überdestillirt, die aus dem Kohlenstoff der Kohle und dem Wasserstoffgehalt und dem Sauerstoffgehalt der Luft sich entwickeln, sondern wenn man auf die Kohle Wasserdämpfe leitet, sodaß die glühende Kohle von den überhitzten Wasserdämpfen getroffen wird, dann zersetzen sich die Wasserdämpfe in ihre elementaren Bestandtheile, in Sauerstoff und Wasserstoff, und nur ein Theil des Sauerstoffs verbindet sich mit dem Kohlenstoffgehalt der Koke und der Kohle, auf die der Wafferdampf geleitet wird, und dadurch, daß man nur das billige Wasser in seine elementare Bestandtheile zerlegt, erhält man jenen idealen Beleuchtungs- und Verbrennungskörper, das Wasserstoffgas, das wir für so außerordentlich viele technische Zwecke gebrauchen können.
Sie wissen, um auch dieses Beispiel anzuführen, daß wir ja auch für die Luftschifffahrt gezwungen find Leuchtgas zu verwenden, obwohl es ein hohes spezifisches Gewicht hat, während das leichte Wasserstoffgas, das nach dem bisherigen Systeme von der Luftschifffahrt gebraucht wird, nicht in größerem Umfange hergestellt wird.
Daß aber die Herstellung von Wasserstoffgas in größerem Umfange in Deutschland nicht möglich ist, liegt daran, daß die Mineralöle mit so hohen Zöllen belegt sind.
Ich mache Sie auf jene Auseinandersetzungen aufmersam, die an die Kommission zwar gegangen sind, aber wie aus den ganzen Verhandlungen der Mehrheit des Hauses zu 947« KS34 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(Wurm.)
M entnehmen ist, doch nicht genügend berücksichtigt wurden.
Denn wenn Sie die Tragweite der Angriffe seitens der deutschen Gas- und Waffer-Fachmänner gegen die Regierungsvorlage kennen würden und die ungeheure Tragweite der Beschlüsse, die die Kommission gefaßt hat, dann bin ich überzeugt, daß Sie zu anderen Beschlüssen über die Verzollung der Mineralöle kommen würden.
Aus diesem Grunde habe ich beantragt, daß diese Position an eine Kommission zur nochmaligen Verhandlung zurückverwiesen wird.
Meine Herren, die XVI.
Kommission hat sich zwar mit der Frage beschäftigt, aber viel zu kurz.
Auf Nr.
183 der Kommissionsdrucksachen hat mein Freund Stadthagen den Antrag gestellt: Die Kommission wolle beschließen, den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Dr. Paasche auf Nr.
183 der Kommissionsdrucksachen und der Regierungsvorlage: eventuell herabzusetzen Mineralöle zum Zweck der Herstellung von karburirtem Wassergas durch die öffentlichen Gasanstalten, welche zur allgemeinen Versorgung der Städte und Gemeinden mit Leuchtgas dienen: zollfrei.
Meine Herren, jener Fachmann, der an die Kommission seine Eingabe richtete, Herr Dr. Adolf Frank, Charlottenburg, hat in der Zeitschrift für angewandte Chemie, Heft 10, einen Aufsatz veröffentlicht, der als Gutachten zu dem neuen Zolltarif eingereicht worden ist, aber von der Kommission nicht berücksichtigt worden ist, und deshalb beantrage ich eben, daß dieser Punkt des Zolltarifs an die Kommission zurückverwiesen wird.
Dieser Fachmann vertritt denselben Standpunkt, den auch der Vorstand des Deutschen Vereins von Gas- und Wasserfachmännern in seiner Eingabe an den Bundesrath und an den Reichstag vertreten hat, nämlich auf zollfreie (L) Ablassung von Mineralöl zur Herstellung von Leuchtgas.
Beide Eingaben sind genau begründet.
Herr Frank kommt zu dem Schluß, daß im Interesse der kleinen, nicht umfangreichen sächsisch thüringischen Mineralölindustrie, welche schon durch einen hohen Zoll auf ihr Hauptfabrikat, Paraffin und Leuchtöl, geschützt ist, diese durch Beseitigung des Zolles auf flüssige Mineralölrückstände, welche zur Gasfabrikation Verwendung finden, keine Schädigung ihres Absatzes erleidet, während die gesammte deutsche Industrie und in erster Linie die Gemeindeverwaltungen an der Verbilligung des Lichtes ein riesengroßes Interesse haben.
Meine Herren, die Kommune Berlin ist bisher nicht in der Lage gewesen, ein Werk zur Herstellung von Wassergas zu errichten, weil, wie ich schon ausführte, durch die hohen Zölle auf Mineralöle das Gas sehr vertheuert wird.
Aber die Stadt Berlin hat im Vertrauen auf einen weiseren Beschluß der Zolltariskommission und des Reichstags eine umfangreiche Versuchsanstalt für Wassergas hergerichtet, eine Versuchsanstalt, die so groß ist, wie sie mancher kleine Ort zur Deckung seines ganzen Bedarfs errichtet.
Diese Versuchsanstalt wird zwecklos, wenn bei dem Beschlusse verharrt wird, der in der Kommission gefaßt wurde und nur gefaßt wurde, weil die Frage nicht genügend erörtert ist.
Ich liebe es nicht, auf Privatmittheilungen Rücksicht zu nehmen, und werde mich deswegen nicht eingehend darüber äußern.
Ich weiß aber aus Privatgesprächen auch mit Leuten anderer Parteianschauungen, daß sie die Tragweite dieses Beschlusses gar nicht gekannt haben und gar nicht gewußt haben, daß wir nicht dem Auslande einen Gefallen bereiten, wenn wir diese Mineralöle zollfrei hereinlassen, sondern daß wir uns einen Gefallen bereiten, indem wir dafür sorgen, daß der deutsche Bürger, der deutsche Markt Vortheile erhält, ohne daß irgend jemand geschädigt wird.
Meine Herren, zu jener Zeit, als Herr Meyer (Halle) jene Interpretation in das Waarenverzeichniß hereinbrachte, (0) von der ich vorhin sprach, und die Sie als nicht zur Geschäftsordnung gehörig bezeichneten, damals, im Jahre 1885, konnte man vielleicht der Meinung sein, daß, wenn man nicht einen hohen Zoll auf Mineralöle legte, jene sächsisch-thüringische Mineralölindustrie geschädigt werden könne.
Es schien, als ob jene Industrie infolge ihrer günstigen natürlichen Bedingungen einer riesengroßen Entwickelung fähig sei, und andererseits schien es, als ob der Bedarf an solchen Mineralölen nicht so groß wäre, daß man nun auch noch die ausländische Einfuhr zulassen müsse.
Vom Standpunkt des Schutzzöllners waren also die Darlegungen, die damals gemacht wurden, vielleicht gerechtfertigt.
Aber, meine Herren, lassen wir ununtersucht, ob sie damals berechtigt waren, und wenden wir uns der Frage zu, ob der Zoll, den die Kommission heute festgelegt hat, berechtigt ist oder nicht.
Und da kommen wir zu dem Resultat, daß jene sächsisch-thüringische Mineralindustrie sich nur in kleinen Grenzen der Entwicklung gehalten hat.
Es ist auf deutschem Boden Wassergas in nennenswerten Mengen nicht produzirt worden auf Grundlage der Produkte, die in Deutschland zu diesem Zwecke geeignet sind.
Es war unmöglich, mit den Preisen, die jene Mineralöle haben, diese Produktion ins Leben zu rufen; mau war gezwungen, da man das ausländische Material infolge des hohen Zolles nicht bekommen konnte, auf die ganze Fabrikation zu verzichten, und so kommt es denn, daß, wie ich vorhin schon habe darlegen wollen, obwohl die Bereitung von Wassergas, d. h. die Zersetzung von Wasserdampf durch kleine Mengen Kohle älter ist als die Fabrikation von Leuchtgas (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viising: Herr Abgeordneter Wurm, daß die eingehenden Ausführungen, die Sie zu machen im Begriff sind und bisher im weitesten Umfange gemacht haben, zu dem Thema gehören, daß über den Antrag zur C ) Tagesordnung übergegangen werden soll, muß ich verneinen.
Ich rufe Sie zur Sache!
Wurm, Abgeordneter.
Ich glaube, bei der Sache zu sein, wenn ich nachweise, wie nothwendig es ist, daß dieser Zoll auf Mineralöle aufgehoben wird, und indem ich diese Nothwendigkeit nachweise Vizepräsident Vüstng: Wir verhandeln nicht über die Frage, ob es nothwendig ist, einen Zoll aufzuheben oder nicht, sondern wir verhandeln über die Frage, ob über den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zur Tagesordnung übergegangen werden soll oder nicht.
Ich muß Sie dringend bitten, sich an die Sache und an diese Frage allein zu halten, sonst würde ich zu meinem Bedauern genöthigt sein, Sie nochmals zu unterbrechen und zur Sache zu rufen, wenn Sie offenbar von der Sache abschweifen und auf Dinge zurückkommen, die vorhin schon von Ihnen ausgeführt sind und absolut nicht zur Sache gehören.
(Beifall.)
Wurm, Abgeordneter: Was ich vorhin sagte, steht nach der Geschäftsordnung nicht im Zusammenhange mit dem, was ich jetzt spreche, und wenn ich jetzt spreche, so will ich sachlich begründen, warum ich diesen Uebergang zur Tagesordnung für unrichtig halte.
So glaube ich, mich gerade im Rahmen der Sache zu halten; denn ich muß doch Gründe dafür anführen, warum ich gegen den Uebergang zur Tagesordnung spreche.
Ich spreche nur deswegen gegen den Uebergang zur Tagesordnung, weil ich diesen Antrag des Herrn Dr. Spahn für sachlich unberechtigt halte, und um das nachweisen zu können, wie sachlich berechtigt meine Ausführungen sind, daß nämlich diese Mineralölfrage nochmals in die Kommission verwiesen wird (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
230, Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1 S02.
(Wurm.)
( 1 Vizepräsident Vüfing: 1 Herr Abgeordneter Wurm, ich kann dem nicht beipflichten, was Sie eben ausgeführt haben.
Meiner Ansicht nach können Sie, wenn Sie gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung sprechen wollen, nur davon sprechen, daß das Referat ungenügend gewesen sei in der Beziehung, und daß es deshalb Ihnen angezeigt erscheint, daß eine erneute Berathung und Berichterstattung stattfinde.
Das ist Ihr Recht.
Aber bei dieser Gelegenheit abzuschweifen und das ganze Gebiet der Zölle, soweit es in diesen Positionen enthalten ist, hier ausführlich zur Sprache zu bringen, das kann ich nicht als zur Sache gehörig anerkennen.
Sie haben sich meiner Ansicht nach darauf zu beschränken, nachzuweisen, daß der Bericht des Herrn Referenten ein ungenügender sei, und daß Sie deshalb der Ansicht sind, es müßte ein weiterer Bericht von der Kommission erstattet werden.
(Beifall.)
Wurm, Abgeordneter: Herr Präsident, indem ich jetzt gegen Uebergang zur Tagesordnung über meinen Antrag spreche, der ja nichts mit dem Referat im engeren Sinne zu thun hat, habe ich eine ganz andere Materie als vorhin im Auge.
Vorhin, als ich zur Geschäftsordnung sprach, wurde ich darauf aufmerksam gemacht, daß ich diese engen Grenzen einhalten solle- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Wurm, Sie haben den Antrag gestellt, die Position 217 des Zolltarifs an eine Kommission zu verweisen und darüber schriftlich Bericht erstatten zu lassen.
Dieser Antrag hat doch nur dann irgend einen Anspruch auf ernsthafte Behandlung, wenn Sie nachweisen, daß die Kommission in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit nicht gethan hat, und daß der Herr Referent ungenügend referirt hat.
Hat der Herr Referent genügend referirt, dann ist keine Ver (L) anlassung mehr, nochmals an die Kommission zu verweisen.
Also, ich meine, die ganze Grundlage Ihrer Ausführungen kann nur das ungenügende Referat sein, und ich bitte wiederholt, sich darauf zu beschränken.
(Lebhafter Beifall.)
Wurm, Abgeordneter: 1 Ich glaube, den Herrn Präsidenten richtig verstanden zu haben, daß er auch davon sprach, daß die Kommission sich nicht genügend mit dieser Frage beschäftigt hat, und das habe ich eben vorhin nachweisen zu müssen geglaubt.
Ich habe ja vorhin immer die Frage offen gelassen, ob es an dem Referat liegt oder an der Beschäftigung der Kommission mit dieser Angelegenheit, daß über diese wichtige Materie uns so wenig Mittheilung gemacht wurde, und ich kann nur wieder mein Bedauern aussprechen, daß es uns nicht möglich wurde, im Rahmen der Zolltarifdebatte diese so wichtige Frage zu behandeln, von der selbst Mitglieder der nationalliberalen Partei gemeint haben, daß sie in einer besonderen Kommission behandelt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich bemühen, die Grenzen innezuhalten, die mir hier gezogen werden, muß aber gestehen, daß ich bei den Ausführungen, die ich bei anderen Referaten machen konnte, nicht innerhalb dieser Grenzen gehalten wurde (Rufe rechts und in der Mitte: Leider!)
und auch andere Redner nicht gehalten wurden, sodaß ich annehmen kann, daß diese Art der Beweisführung, wie ich eben sie hier vorgebracht habe, richtig sei.
(Glocke.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Herr Abgeordneter Wurm, ich bin zur Zeit der Präsident des Hauses.
Ich habe so zu verfahren, wie ich es für richtig halte.
Ich kann nicht zugeben, daß Sie aus der Geschäftsführung anderer Herren, meiner Vorgänger, irgend einen Anspruch herleiten, daß ich ebenso verfahren werde.
Ich verfahre so, (c ) wie ich es für richtig halte.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wurm, Abgeordneter: Ich habe mir auch nur erlaubt, zu erklären, warum ich in meiner Methode vorgetragen habe.
Ich habe daraus nicht einen Anspruch herleiten wollen.
Ich will also zur Begründung dessen, daß ich den Uebergang zur Tagesordnung über meinen Antrag für ungerechtfertigt halte (Zustimmung), weiter ausführen, daß die Wichtigkeit dieser Fragen in der Kommission entweder nicht genügend erkannt wurde, oder daß sie uns nicht genügend vom Referenten mitgetheilt wurde, und zu diesem Zwecke muß ich auf die positiven Thatsachen zurückkommen, die ich eben angeschnitten habe.
Ich glaube, der Herr Präsident wird wohl erlauben, daß ich diese Thatsachen, die der Kommission mitgetheilt worden sind, von denen ich aber in dem Referat nichts gehört habe, hier wieder vorführe.
Wie soll denn sonst entschieden werden, ob dies Referat ein genügendes war oder nicht
ob mein Antrag berechtigt ist oder nicht
Ich muß doch ergänzen können, was meines Wissens in der Kommission verhandelt wurde, im Referat aber nicht zum Ausdruck kam.
Ich weiß, daß die „Zeitschrift für Gasbeleuchtung und Wasserversorgung ''an die Kommission gegangen ist; ich weiß, daß die dort mitgetheilten Thatsachen zur Sprache gekommen sind, da mein Freund Stadthagen über diese Frage gesprochen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ja, daß er mir selber, da mein Exemplar mir nicht zur Hand war, sein Exemplar gegeben hat, das er in der Kommission benutzt hat.
Infolge dessen muß ich doch die Thatsachen, die in dieser Eingabe an die Kommission enthalten sind, hier zur Mittheilung bringen, um fest- (v) zustellen, woran es lag, daß das Referat auf diese wichtigen Eingaben nicht einging.
Der Sachverständige, der diese Eingabe gemacht, Herr Dr. Adolf Frank in Charlottenburg, führt aus, daß die flüssigen Rückstände der Raffinationsfabrikatton, welche bei der Gewinnung (Glocke.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Wurm, das ist keine sachliche Begründung Ihres Antrags, daß nicht zur Tagesordnung übergegangen werden soll.
Die Ausführungen eines Herrn, den ich nicht kenne und von dem ich eben erst höre, haben mit dieser Angelegenheit nichts zu thun.
(Bravo!)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, was ich hier mittheile, ist doch in der Kommission mitgetheilt worden, und im Referat ist darauf nicht Bezug genommen worden.
Es läßt sich doch nicht feststellen, ob meine Kritik, die in dem Antrag gipfelt, den ich gestellt habe, berechtigt ist, wenn ich diese Mittheilungen nicht mache, oder ob der Antrag Spahn berechtigt ist, über meinen Antrag zür Tagesordnnng überzugehen.
Deshalb bin ich gezwungen, das Material mitzutheilen, das in der Kommission zur Verhandlung kam, selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Präsident mir sagt: das ist nicht im Rahmen der Geschäftsordnung.
(Glocke.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Wurm, es liegt nicht im Rahmen der Geschäftsordnung, daß Sie das gesammte Material, das der Kommission mitgetheilt worden ist, hier zur Begründung gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung wieder vorbringen.
Ich werde es nicht zulassen, wie ich Ihnen schon jetzt voraussage.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
(L.) Wurm, Abgeordneter: Ich hatte auch keineswegs die Abficht, das ganze Material vorzubringen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), denn dann würde es bis morgen früh dauern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Was ich von dem ganzen Material gesagt habe, gilt auch von einem Theil desselben.
(Bravo!)
Wurm, Abgeordneter: Die Verweisung an eine Kommission, das ist der Punkt, um den es sich handelt, die Verweisung der Frage der Verzollung der Mineralöle an eine besondere Kommission so lautet mein Antrag.
Darüber hat Herr Abgeordneter Spahn Uebergang zur Tagesordnung gewünscht, und ich bekämpfe diesen Antrag, indem ich nachweisen will, wie nothwendig es ist, in der Kommission diese wichtige Frage zu verhandeln.
Zum Nachweise, daß diese Frage nicht genügend verhandelt ist, muß ich die Thatsachen anführen, aus denen einmal ihre Wichtigkeit hervorgeht und dann, was in der Kommission nicht verhandelt worden ist.
Sonst weiß man ja nicht, ob es richtig ist, daß der Herr Referent uns nur dies oder jenes mitgetheilt hat, oder daß, wie ich sage, mehr mitgetheilt werden muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Wurm, auf die Wichtigkeit der Frage kommt es nicht an, und es genügt von Ihrer Seite der Hinweis, daß etwas nicht oder ungenügend in der Kommission verhandelt ist, oder daß der Referent ungenügend darüber Bericht erstattet hat.
Ich wiederhole: ich werde das nicht zulassen, daß Sie diese Ausführungen weiter machen.
(Bravo!)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, da bin ich allerdings in meiner Beweisführung sehr beschränkt, und Sie werden dann entschuldigen, wenn ich nur in allge (L) meinen Zügen die Gründe anführen kann, die mich zu meinem Antrag bestimmen.
Ich hoffe, daß Sie trotzdem in Rücksicht auf die engen Grenzen, die mir nun für meine Beweisführung gezogen sind, für meinen Antrag und gegen den des Herrn Dr. Spahn stimmen werden.
Wenn eine Frage von so weittragender Bedeutung in einem Bericht von wenigen Minuten zur Erörterung gelangt, dann sind Sie ebenso wenig, wie ich es sein würde, wenn ich nicht auf einen solchen Gegenstand vorbereitet wäre, in der Lage, nach dem Referat die Wichtigkeit des Punktes zu würdigen, um den es sich da handelt.
Weil ich meine, daß im Interesse der Fortentwicklung des Beleuchtungswesens, der Verbilligung der Gaspreise im allgemeinen, der Ausnutzung der Koksrückstände es nützlich ist, daß wir in Deutschland eine solche Fabrikation von Wassergas bekommen, wie wir sie noch nicht haben, deswegen halte ich es für nothwendig, daß Mineralöle zollfrei in Deutschland eingehen und nicht mit jenem Zoll belegt werden, dem sie heute unterliegen.
Dieser Zoll vertheuert uns und Sie werden das sicher hören wollen, welche Wirkung dieser Zoll für uns hat- (Lebhafte Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Wurm, trotz meiner wiederholten Warnungen fahren Sie fort, sich von der Sache zu entfernen.
Ich rufe Sie jetzt zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines weiteren Abweichens von der Sache aufmerksam.
(Lebhaftes Bravo.)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, mich von der Sache zu entfernen.
Ich bin nur die Bahnen gewandelt, die ich für richtig gehalten habe, und wollte mich durchaus nicht etwa in Widerspruch zu den Anordnungen des Herrn Präsidenten M setzen, indem ich absichtlich nicht seinen Mahnungen folgte.
Ich wollte eben meinen Antrag begründen, und da ich gewohnt bin, die Dinge sachlich und ziffermäßig zu begründen, so mußte ich zu dem Mittel greifen, das ich bisher benutzt habe.
Aber vielleicht sind Sie, meine Herren, auch ohnedies zu der Meinung bekehrt, daß es nothwendig ist, eine so wichtige Frage gesondert zu behandeln.
Deswegen werde ich mich, um allen Weiterungen ein Ende zu machen, damit begnügen, Sie aufzufordern, den Antrag des Herrn Dr. Spahn zurückzuweisen und uns die Möglichkeit, die Sie uns im Rahmen der Geschäftsordnung nicht geben, gewähren, uns eingehend mit der Sache in einer besonderen Kommission zu beschäftigen, die diese Frage behandeln wird.
Dort wird es mir unverwehrt sein, alle technischen Einzelheiten anzuführen, auf die ich so großen Werth lege, die ich Ihnen aber jetzt fürchten Sie nicht!
nicht noch einmal wiederholen werde.
Sie werden aber gewiß durch das, was ich Ihnen gesagt habe, zum Theil so neugierig auf dieses Material geworden sein, daß Sie sicherlich meinem Antrage entsprechen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel beantragt worden, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung stimmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche gegen den (v Antrag stimmen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 289 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 216, mit Nein 72, der Stimme enthalten hat sich einer.
Der Uebergang zur einfachen Tagesordnung ist daher angenommen worden.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein zur Geschäftsordnung.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ohnehin keine angenehme Sache, wenn man über 28 Positionen der verschiedensten Art hintereinander Bericht erstatten muß.
Aber das Unangenehmste, wenn man eine derartig große Arbeit hinter sich hat, ist dann noch die sogenannte Strafarbeit, die Korrektur.
Solange wir lediglich mit unseren Parlamentsstenographen zu thun hatten, ist das ja eine verhältnißmäßig leichte Arbeit; aber bei der kolossalen Ausdehnung der Sitzungen ist es nicht möglich, daß wir mit unseren eingearbeiteten Stenographen auskommen.
Nun muß ich erklären, daß gegenüber der kolossalen Arbeitslast, die uns ohnehin und speziell den Referenten erwächst, es beinahe unmöglich wird, unsere Aufgabe zu erfüllen, wenn man noch Stenogramme ) ot.
die Zusammenstellung S. 6948 ff.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1903.
(Gothein.)
(ä) bekommt, bei denen man viele Seiten hintereinander die Hälfte in dem Stenogramm zu korrigiren hat.
Ich habe hier auf meinem Stenogramm zunächst eine Seite, wo ungefähr der dritte Theil von mir nachgeschrieben werden mußte, und ich glaube, ich habe heute so ruhig (sehr richtig!
links) und vor weil es so außerordentlich leer war so stillem Hause referirt (Heiterkeit), daß es an und für sich nicht so schwer gewesen wäre, meinen Worten zu folgen.
Ich habe hier weiter auf der nächsten Seite stehen: „der westlichen Landwirthschaft ''— statt „Landwirthe '', wie es heißen muß „herbeizuführen ''.
Dann fehlt folgender Satz, den ich aus meinen Notizen mir zuriickkonstruirt habe: Je mehr von den künstlichen Futtermitteln zur Verwendung gelangen, um so mehr Getreide kann der Volksernährung zugeführt werden, und im Stenogramm steht bloß „zugeführt werden ''.
Auf der nächsten Seite steht- (Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Gothein, Sie haben natürlich das Recht, sich darüber zu beschweren, daß die Stenographen Ihren Reden nicht gefolgt sind; aber daß Sie das uns auf jeder einzelnen Seite nachweisen, das, glaube ich, gehört nicht mehr zur Sache.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich bin hier bei zwei Seiten gewesen und habe von der ersten bloß gesagt, daß ungefähr der dritte Theil davon fehlte.
Ich wäre in der Lage, außerordentlich viel dieser Art anzugeben.
Es würde mir selbstverständlich nicht einfallen, die 180 Seiten, die ungefähr mein Stenogramm hier ausmacht, noch einmal vorzulesen, um zu zeigen, wieviel daran fehlt; ganz abgesehen von allem anderen würden mir die Stimmmittel dazu fehlen.
Aber ich (L) glaube wirklich, daß es einfach eine Pflicht auch des Reichstags ist, die Referenten vor einer derartigen Arbeit zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie können das aber nicht machen, wenn Sie die Sitzungen in inünitum ausdehnen.
Es bleibt dem Referenten nur übrig, daß er erklärt: ich habe nicht mehr die Zeit, ein derartiges Stenogramm zu korrigiren, und dann kann es mit all den Lücken und all dem Unsinn, der darin steht, und den der Referent gesagt haben soll, zum Druck kommen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es wird mir eben durch einen Zuruf von dem Herrn Abgeordneten Hehl zu Herrnsheim der Vorwurf gemacht, ich wäre selbst daran schuld, warum hätte ich so lange referirt.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Ja, wenn der Herr Abgeordnete Hehl zu Hermsheim draußen sitzt und hier nicht zuhört, dann ist das für ihn sehr leicht!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Gothein, zur Begründung Ihrer Beschwerde gehört nicht, was der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim Ihnen zuruft.
Gothein, Abgeordneter: Ja, ich habe aber das Recht, auf einen Zwischenruf, der mir einen Vorwurf macht, zu erwidern.
Wenn ich mir große Mühe gebe, in dieser Weise ein sachliches Referat zu geben ich glaube damit vor allem dem entgegentreten zu können, daß hinterher noch Anträge auf Ergänzung des Referats gestellt werden, und damit glaube ich im Interesse der Abkürzung der Verhandlungen zu handeln —, dann muß ich es doch im höchsten Grade wunderbar finden, wenn man mir noch einen Vorwurf macht, wenn ich mir Mühe gebe, um dann vielleicht vor ein leeres Haus zu treten und iu aus- (v) führlicher Weise zu referiren, was in der Kommission thatsächlich vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
linkst) Meine Herren, Ihnen liegt allerdings nichts an einem ausführlichen Referat; es wird den Herren, die darüber lachen, ganz gleichgiltig sein- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Begründung Ihrer Beschwerde.
Gothein, Abgeordneter: Jawohl, das gehört doch dazu.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Gothein, wenn ich erkläre, das gehört nicht zur Begründung, so verbitte ich mir den Widerspruch.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Gothein, Abgeordneter: Ich habe das Recht als Referent, daß mein Stenogramm in sachlicher Weise wiedergegeben wird (sehr wahr!
links); aber es wird mir die Möglichkeit genommen, wenn die Sitzungen in dieser Weise ausgedehnt werden, daß die Stenographen das Stenogramm nicht sachgemäß wiedergeben können; und wenn Sie mir durch die Ausdehnung der Verhandlungen die Möglichkeit nehmen, ein so lückenhaftes Stenogramm auch sachgemäß auszubessern (sehr gut!
links), so muß ich infolge dessen verlangen, daß Sie diese Sitzungen nicht so auszudehnen (Heiterkeit rechts) —ja, meine Herren, Sie lachen, weil Sie hinausgehen, wenn ein Referat gehalten wird, und es Ihnen nicht darauf ankommt, was sachlich verhandelt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben ja bloß noch Interesse, abzustimmen und jede sachliche Verhandlung todtzumachen.
V) (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich muß deshalb die Bitte an den Herrn Präsidenten stellen, daß, wenn überhaupt noch auf sachliche Verhandlungen Werth gelegt wird, wenn das Referat als Grundlage für die weiteren Verhandlungen dienen soll was doch um so nochwendiger erscheint, als ja die große Mehrzahl der Herren bis auf wenige herausgehen namentlich von der rechten Sette waren die Herren verschwunden, und das Zentrum hat während dessen meines Wissens Fraktionssitzung gehalten (große Heiterkeit), ordentliche Referate im Drucke erscheinen, und deshalb beantrage ich, die Sitzung zu vertagen und namentliche Abstimmung darüber.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Vüfing: Was die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Gothein bezüglich des Stenogramms betrifft, so möchte ich zunächst darauf verweisen, daß der Herr Abgeordnete Gothein sein Referat nicht nach einer langdauernden Sitzung gehalten hat, sondern nach der Dauer von etwa vier Stunden.
Soviel mir erinnerlich ist, ist das Referat gehalten worden etwa von 2 bis 4 Uhr und um 10 haben wir begonnen.
Der Grund des ungenügenden Stenogramms kann daher noch nicht die langandauernde Sitzung gewesen sein.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Gothein, was ich durchaus zugeben will, ein Recht zur Klage hat —ich kann ja nicht beurtheilen, ob er so undeutlich gesprochen hat, daß die Stenographen nicht folgen konnten, ob er vielleicht auch etwas zu schnell gesprochen hat, das ist ja möglich, das kann ich nicht beurtheilen —, so werde ich selbstverständlich die Sache untersuchen und so gut wie möglich Abstellung seiner Klage veranlassen.
Ho.
'MuM- Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
M Ich möchte glauben, daß vielleicht auch in Erwägung zu ziehen wäre, ob man hier den Herren Rednern die Frist verlängerte zur Rückgabe ihrer Stenogramme.
Das wäre auch ein möglicher Ausweg.
Wie gesagt, ich werde selbstverständlich alles, was in meinen Kräften steht, thun, um den Beschwerden des Herrn Abgeordneten Gothein, die, wie wir uns überzeugt haben, in gewisser Beziehung berechtigt sind, abzuhelfen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
(Abgeordneter Gothein: Ich ziehe den Antrag zunächst zurück.)
Der Herr Abgeordnete Gothein zieht den Antrag auf Vertagung zunächst zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir sollten dem Herrn Abgeordneten Gothein dankbar sein, daß er diesen Vorgang, der ihm zunächst passirt ist, zur Sprache gebracht hat.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß der Herr Abgeordnete Gothein ja gar nicht erst nach einer langen Sitzung gesprochen habe, sondern, nachdem die Sitzung erst 4 Stunden gedauert habe, will ich bemerken, daß das unter anderen Umständen allerdings nicht in Betracht fallen wird.
Aber die Thatsache, daß wir in diesen Tagen ganz ungebührlich lange Sitzungen haben von einer Dauer, wie sie bisher der Reichstag während seines ganzen Bestehens niemals gehabt hat, hat dazu geführt, daß Aushilfskräfte in Bezug auf die Stenographen herangezogen werden mußten, und es stellt sich jetzt heraus, daß diese Aushilfskräfte den Anforderungen, die an sie gestellt wurden, nicht genügen.
Diese Thatsache muß festgestellt werden.
Ich habe einen großen Theil des Referats des Herrn Abgeordneten Gothein heute Nachmittag gehört, und ich kann sagen, (L) daß der Herr Abgeordnete Gothein noch niemals so ruhig gesprochen hat wie gerade am heutigen Tage.
(Sehr richtig!
links.)
Das lag auch daran, daß er nicht, wie sonst in den meisten Fällen, wenn er spricht, polemisch war, sondern, daß er referirend sich zu verhalten hatte, und in dieser Art der Rede war es selbstverständlich gelegen, daß er durchaus ruhig ohne jede polemische Spitze nach irgend einer Seite seinen Vortrag hielt.
Da muß ich nun sagen, nachdem ich den größten Theil seiner Rede gehört habe, und jetzt die Beschwerde von ihm höre: ich bin äußerst erstaunt, daß die Herren Stenographen, die heut Nachmittag den Dienst hatten, nicht im Stande waren, der Rede zu folgen und dieselbe so zu geben, wie man das sonst von den Herren gewöhnt ist.
Der Herr Präsident meinte, man könne ja diesem Uebelstande dadurch begegnen, daß man den Rednern die Frist zur Zurücklieferung ihres Stenogramms verlängere.
Ja, meine Herren, damit ist uns aber nicht gedient.
Sie wissen alle, glaube ich, ohne Ausnahme, daß eine Rede zu korrigiren nicht zu den angenehmsten Arbeiten gehört, und mit Recht ist iw Reichstag das Wort gang und gäbe: es ist die Strafarbeit, die nach einer Rede zu leisten ist.
Aber dann muß man doch verlangen können, und man darf verlangen, daß die Rede wenigstens so wiedergegeben wird, wie sie ein tüchtiger Stenograph wiederzugeben im Stande ist.
Man kann doch dem Redner nicht zumuthen das wird auch durch eine Verlängerung der Frist durchaus nicht eingeholt —, daß er nunmehr das, was die Stenographen, fei es aus Ueberarbeit, sei es aus Unfähigkeit, nicht zu leisten vermochten, nachholen soll.
Das ist denn doch ein Verlangen, das von Seiten des Präsidiums unmöglich gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Also entweder muß man sich dazu bequemen, die Sitzungen in normalen Grenzeü zu halten, oder, wenn (0) das die Majorität nicht will, meine Herren, dann muß das Präsidium dafür sorgen, daß Kräfte vorhanden sind, die den Leistungen entsprechen, die sie auszuführen haben.
Eine andere Alternative giebt es nicht.
Ich denke aber, meine Herren, es läge auch in Ihrem Interesse, wenn Sie etwas Maß hielten mit den unsinnig langen Sitzungen.
Wir wissen ja, was Sie bezwecken!
Sie wollen um jeden Preis den Tarif jetzt fertig machen.
(Zurufe.)
Monatelang haben Sie geschwänzt, und sind nicht hierhergekommen (Große Unruhe und lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von Mitgliedern des Hauses nicht sagen, sie haben geschwänzt.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Im übrigen bemerke ich, daß es doch nicht zur Motivirung der Beschwerde des Herrn Abgeordneten Gothein gehört, daß Sie der Mehrheit hier Vorwürfe machen.
Bebel, Abgeordneter: Erlauben Sie, Herr Präsident, wäre das nicht der Fall gewesen, wären die Herren vom 15.
Oktober ab, wo wir hier in die Berathung eintraten, regelmäßig in beschlußfähiger Zahl versammelt gewesen, und wären nicht die unnützen Ferien gemacht worden, dann würden wir mit unseren Arbeiten ein gut Stück voraus sein (sehr richtig!
links) und hätten nicht nöthig, 10 bis 12stündige Sitzungen hier zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich, meine Herren, wenn wir wie neulich von Herrn v. Kröcher gehört haben, wie die Herren ihre Zeit (v) todtgeschlagen haben.
Ein Mitglied des Hauses auf den nationalliberalen Bänken hat sich z.
B. wegen Krankheit entschuldigt und mittlerweile ist in die Zeitung gekommen, daß der Herr Tag für Tag auf Jagd gegangen war.
(Hört!
hört!
links.
Andauernde große Unruhe und lebhafte Zurufe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Bebel, es ist nicht zulässig, Mitgliedern dieses Hauses aus ihrer persönlichen Thätigkeit heraus Vorwürfe zu machen.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe den Herrn nicht genannt.
Vizepräsident Büstng: Das ändert an der Sachlage nichts.
Sie haben gesagt: ein Mitglied dieses Hauses.
(Rufe.
Zur Geschäftsordnung!
Unruhe.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden doch alle damit einverstanden sein, daß wir gute Berichte über unsere Verhandlungen haben müssen, um so mehr gute Berichte, da ich aufs neue konstatire, daß wir nachher bei der eigentlichen Berathung des Tarifs höchst wahrscheinlich nicht mehr die ausführliche Verhandlung haben werden, die wir nach unserer Meinung haben muffen.
Die Herren da drüben hätten es ja allerdings am liebsten gesehen, wenn gar kein Referat gehalten würde (sehr richtig!)
in erster Reihe Herr Graf Schwerin-Löwitz, der erklärte, er verzichte überhaupt auf das Wort, und erst- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Bebel, das gehört nun aber nicht zu der zur Frage stehenden Sache, ob die Herren Stenographen ihre Pflicht gethan haben oder nicht.
Ich bitte, sich hierauf zu beschränken.
Bebel, Abgeordneter: Das gehört insofern zur Sache, als die Herren da drüben, als Herr Abgeordneter Gothein Reichstag.
23V.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1 S S.
6 S S (L,) ausführte, daß er heut ein zweistündiges Referat gehalten hätte, in ein Hohngelächter ausbrachen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bebel, das gehört doch nicht zu der Frage, wie die Stenographen sich dem Redner gegenüber zu Verhalten haben.
Ich rufe Sie jetzt zur Sache.
(Unruhe und Zurufe.)
Bebel, Abgeordneter: Diese Ausführungen stehen in engstem Zusammenhange zu der Frage, die uns hier beschäftigt; denn auch die Frage der Referate und die Länge der Referate hängt mit der Frage nach tüchtigen Stenographen zusammen.
Wir müssen einem Referenten dankbar sein, wenn er seine Aufgabe so erfüllt, wie das heute seitens des Herrn Abgeordneten Gothein der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn es dann so geht, daß die Stenographen eine Arbeit leisten, wie er uns hier dargelegt hat, wer kann denn da noch von einem Referenten verlangen, daß er gründlich zu Werke geht!
Der Abgeordnete muß sich sagen: ich habe die Mühe der Vorbereitung, zweitens die Mühe, die Rede zu halten, und drittens bekomme ich noch eine Arbeit in Bezug auf die Korrektur, die mir mehr Arbeit kostet als die Vorbereitung für die Rede und das Halten der Rede zusammengenommen.
Es ist das ein Zustand, der unmöglich bestehen kann.
Ich kann nur wiederholen, es bleibt nichts anderes übrig, als entweder in den Sitzungen Maß zu halten oder, wenn Sie das nicht wollen, dafür zu sorgen, daß wir Arbeitskräfte zur Verfügung haben, die allen Anforderungen entsprechen, die wir stellen muffen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Büfing: Ich habe mich vorläufig über die Sachlage informirt.
Es find zur Hilfe herangezogen (W worden sechs Stenographen aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ob auf diese die Schuld zu schieben ist oder auf andere, ist bisher noch nicht aufgeklärt.
Ich habe Anordnung getroffen, daß darüber eine Untersuchung eingeleitet wird, und es wird das Richtigste sein, Sie, meine Herren, warten das Resultat dieser Untersuchung ab.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir ganz fern, den Herren Stenographen einen Vorwurf daraus zu machen, daß Sie nicht gut stenographirt haben.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren!
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn heute auch erst vier Stunden der Verhandlungen vergangen waren, als ich mit meinem Referate anfing und in den allerersten Seiten kamen ja diese Fehler auch nicht vor —, daß allerdings doch eine Ermüdung der Herren Stenographen um so mehr vorliegen mußte, als sie am Tage vorher eine so ungewöhnliche Arbeitslast gehabt haben, daß ihre Fähigkeit, richtig zu stenographiren, dadurch in hohem Grade beeinträchtigt war.
(Sehr wahr!
links.)
Nun wird gesagt und in Vorschlag gebracht, man solle die Zeit für die Rückgabe des Stenogramms verlängern.
Das ist sehr schön; aber ich frage, was nützt das, wenn Sie die Zeit auch verlängern, wenn Sie die Sitzungen so ausdehnen, daß man den ganzen Tag überhaupt nichts mehr thun kann, als in der Sitzung sitzen.
Die Sitzungen sind doch nicht dazu da, daß man die Stenogramme korrigirt, auch dafür muß doch noch die Zeit übrig bleiben (sehr richtig!
links), und ich glaube, das kann jeder beanspruchen; denn wenn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
wir hier uns hinsetzen und nicht aufpaffen auf die (6) Referate und die Geschäftsordnungsdebatten und was sonst vorkommt, wird uns der Vorwurf gemacht, daß wir die Referate gewünscht hätten und nicht aufmerksam wären, und diesen Vorwurf wollen wir nicht auf uns sitzen lassen.
Wir wollen an den Verhandlungen theilnehmen, und infolge dessen glaube ich, daß ich als Referent von heute gerechtfertigten Anspruch habe, daß das Haus sich jetzt vertagt und nicht vor morgen Mittag die Sitzung wieder eröffnet, damit uns die Möglichkeit gegeben wird, die wir geredet haben, auch unsere Stenogramme zu korrigiren.
Das ist ja eine Forderung, der Sie sich im Interesse der Billigkeit absolut nicht entziehen können.
Ich will jetzt noch nicht den Antrag auf Vertagung stellen, weil ich gesehen habe, daß sich andere Herren noch zur Geschäftsordnung gemeldet haben, und behalte mir vor, auf diesen Antrag dann zurückzukommen.
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich habe vorher dem Herrn Abgeordneten Gothein zugerufen, daß die Dauer und Länge seiner Rede mit dazu beigetragen hätte, daß die Stenographen in eine solche Ermüdung gekommen wären.
Ich bin der Meinung, daß es für die Stenographen unmöglich ist, zwei Stunden hindurch demselben Organ, auch selbst wenn es in der sympathischsten Weise auf sie einwirkt, so zu folgen, daß sie in der Lage sind, eine richtige Niederschrift zu machen, und habe ihm erklärt, daß insofern die Dauer seiner Rede daran schuld gewesen wäre, (Zurufe links.)
Vizepräsident Büfing: MeineHerren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr Hehl z« Herrnrhein, Abgeordneter: daß die Stenographen nicht in erwünschter Weise hätten folgen können, insbesondere bei technischem Material; ich bedaure (v) aber außerordentlich, daß der Abgeordnete Gothein gegen Zwischenrufe so empfindlich ist.
Ich sitze hier seit 14 Tagen und höre von der linken Seite Zwischenrufe, die schwer beleidigend waren, nicht für die Person des Abgeordneten, sondern für die Wahlkreise, dre wir die Ehre haben hier zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Ich habe Worte gehört wie Banditen, Räuber und Zuhälter, und ich werde mich bemühen, daß unsere Wahlkreise davon bewahrt werden, daß wir fernerhin in dieser unerhörten Weise vor der ganzen Nation beschimpft werden.
(Lebhafter Beifall.)
Ich nehme den Abgeordneten Gothein mit seinen Zwischenrufen nicht aus.
(Widerspruch links.)
Wenn von dem Abgeordneten Bebel in einer durchaus verletzenden Weise darauf hingewiesen ist, daß ich, während ich krank gemeldet war, auf der Jagd gewesen bin, so muß ich mir verbitten, daß über mein Privatleben in diesem Hause gesprochen wird.
Was ich in meiner Rekonvaleszenz zu thun habe, ist nicht Sache des Abgeordneten Bebel, sondern Sache des Arztes.
Wenn mir der Arzt Bewegung in meiner Rekonvaleszenz vorschreibt, so werde ich mich daran nicht kehren, ob ich Ihre Zustimmung finde oder nicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich kann gegenüber dem Herrn Abgeordneten Heyl zu Herrnsheim bloß konstatiren, daß diese erheblichen Fehler in dem Stenogramm nicht am Ende meiner zweistündigen Rede gewesen find, sondern im Anfang, daß also meine Rede thatsächlich die Stenographen nicht so ermüdet haben kann, daß sie im Anfang 948 6940 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
() derselben bereits so vorahnend können sie nicht gewesen sein diese Fehler gemacht haben.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim von mir behauptet hat, daß ich mich an Zwischenrufen beiheiligt habe, welche Banditen, Zuhälter u. s. w. gelautet haben, so muß ich erklären, daß es mir nie in meinem Leben eingefallen ist, einen derartigen Zwischenruf zu machen.
Ich kann bloß annehmen, daß der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim sich in dieser Beziehung getäuscht hat bezüglich des Organs; denn ich nehme allerdings nicht an, daß er wider besseres Wissen einen derartigen Vorwurf erhoben hat.
Wer mich in meiner nunmehr doch nahezu 10jährigen parlamentarischen Laufbahn im preußischen Abgeordnetenhause kennt, der wird wissen, daß ich wohl ab und zu mal heftig werden kann, und daß ich auch mal einen scherzhaften oder lebhaften Zwischenruf mache, daß es mir aber nach meiner ganzen Art und Weise des Denkens durchaus fern liegt, derartige Zwischenrufe zu machen.
Ich erwarte von dem Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim den Beweis dafür, daß diese Zwischenrufe thatsächlich von mir gefallen seien.
Im übrigen möchte ich bemerken: was von Zwischenrufen gerade auch von Herren aus den Reihen der nationalliberalen Partei in diesen Tagen und noch am heutigen Tage geleistet worden ist ich will es nicht nennen —, das steht auf einem anderen Blatt und ist noch viel schlimmer als das, was anderen vorgeworfen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen das Wort.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, was die Zwischenrufe anlangt, über die sich der Herr Abgeordnete Hehl eben entrüstet gestellt hat, so kann ich leider konstatiren, daß in seiner allernächsten Nähe von einem feiner (L) Parteifreunde, dessen Name gleichgiltig ist, beute in der Sitzung einem Redner gegenüber öder gar einer höheren Stelle gegenüber zugerufen wurde: Kann man dem Kerl da drüben nicht ein paar hinhauen
Aus dem nationalliberalen Lager, aus denselben Reihen wurde verschiedentlich gerufen: Frecher Jude!
(Heiterkeit.)
Ich würde kein Wort darüber verlieren.
Wer die Geschmacklosigkeit besitzt, solche Redewendungen zu sagen, mit solchen Leuten, die solche Redewendungen sagen, sehr befreundet zu sein, und wenn die Leute sich nicht einmal melden, was sie gethan haben, wenn die Leute bei dem allgemeinen Gewirbel sich verkriechen, so habe ich schon vorhin erklärt, daß das Leute sind, die mich oder einen anderen ehrlichen Menschen nicht beleidigen können.
(Lachen rechts.)
Ich muß ganz entschieden sagen: solche Leute zeigen durch ihre Feigheit, daß sie unmöglich einen ehrlichen, anständigen Mann beleidigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier dann Freunde dieses Herrn hintreten und behaupten, von anderen Leuten wären ich weiß nicht, wann es gewesen sein soll Zwischenrufe gefallen, die einen ähnlichen Charakter gehabt haben, meine Herren, dann sollten doch die Herren am wenigstens anfangen zu sprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hehl hat aber erklärt, daß der Berichterstatter felbst Schuld daran hat, daß die Dauer und Länge seiner Rede schuld daran sei, wenn die Herren Stenographen ihm nicht hätten folgen können.
Ich habe im Interesse der Führung der Geschäfte und im Interesse der Stenographen zu erklären, daß das eine vollkommene Verkennung des Sachverhalts ist, daß offenbar der Herr Abgeordnete Hehl gar nicht weiß, daß die Stenographen jede 10 Minuten zu wechseln haben, und daß es im übrigen für den Stenographen außer- (o) ordentlich gleichgiltig ist, ob er eine oder zwei Stunden nachzuschreiben hat, wenn er nachher zu übertragen hat; natürlich geht es dann nicht in der Eile.
Also, daß die Dauer und die Länge der Rede, die Dauer und die Länge eines Referates einem Abgeordneten, einem Berichterstatter vorgehalten wird, der im Interesse des Hauses einen Bericht übernimmt, das halte ich für um so ungeheuerlicher, als in der Kommission die Herren, die gegen den Zolltarif als solchen sind, trotzdem ein Referat auf Drängen des Herrn Vorsitzenden übernommen haben, weil die Herren von rechts sich außer Stande erklärt haben, sämmtliche Berichte zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, unter diesen Umständen halte ich es nicht für loyal, daß man einem Berichterstatter, der, wie der Herr Abgeordnete Gothein, zweifellos sachlich vorzüglich Bericht erstattet hat, der die Arbeit der Mehrheit gewissermaßen übernommen hatte daß man dem noch wagt hier Vorwürfe zu machen deswegen, weil sein Referat dem Abgeordneten Hehl zu lang war, oder weil es ihm nicht gepaßt hat.
Meine Herren, ich hatte aber zur Geschäftsordnung das Wort erbeten, um den Herrn Präsidenten wegen eines anderen Punktes um Auskunft zu bitten.
Ich hatte vorher schon einen anderen Herrn Präsidenten gefragt, der wußte aber keine Auskunft.
Es ist von dem Herrn Präsidenten versprochen, daß bei namentlichen Abstimmungen wir alsbald das amtliche Ergebniß bekommen würden.
Nun fehlt uns noch jetzt und zwar ist dies Verzeichniß sehr nothwendig der amtliche Bericht über die namentliche Abstimmung, die vor der Vertagung stattgefunden hat über den Antrag Spahn gegen den Antrag Stockmann.
Es ist deswegen von besonderem Interesse, diese namentliche Abstimmung, die also vor mehreren Stunden, die vor ungefähr 5 Stunden schon stattgefunden hat, nun doch zu haben, damit man (ly ersieht, wie denn eigentlich die einzelnen Abgeordneten gestimmt haben.
(Lachen rechts und in der Mitte), und ob sie richtig aufgeführt sind oder nicht, ob insbesondere Herr Stockmann, wie ich annehmen muß, gegen seinen eigenen Antrag gestimmt hat (aha!
rechts) oder wenigstens nicht für denselben gestimmt hat.
Daraus würden wir die weitere Folgerung zu ziehen haben, daß zweifellos aus einer solchen Art der Abstimmung sich ergiebt.
daß der Antrag selbst nicht ernst gemeint war.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken.
Die Blüthenlese der Ausdrücke, die von jener Seite aus gefallen sind, will ich hier gar nicht anführen, weil ich mich geniren würde, solche Ausdrücke in den Mund zu nehmen.
(Oh!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn einmal von dem Ton hier die Rede ist, dann möchte ich den Herrn Präsidenten um eins bitten.
Ich bin ja gegen die Angriffe von rechts außerordentlich abgehärtet; aber ich möchte Sie dringend bitten, daß man die Handbewegungen, die insbesondere den Rednern unserer Partei gegenüber von drüben in der beleidigendsten Weise stattfinden (lebhafte Unruhe rechts) jawohl, Herr Abgeordneter Paasche!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr l .
Paasche hat vor mir gestanden und kein Sterbenswörtchen zu Ihnen gesagt.
Es war ganz unzulässig, daß Sie ihn plötzlich angriffen, wo er kein Wort gesagt hat.
Stadthage«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe lediglich das Wort „Handbewegung ''gehört.
Wenn Herr Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6941 M vr.
Paasche bestreitet, es gesagt zu haben, so ist allerdings richtig, ich nahm nur aus dem Tone der Stimme an, daß es seine Stimme sei.
Meine Herren, das sind allerdings Handbewegungen gewesen, aus die ich nunmehr den Herrn Pläsidenren etwas zu achten bitte Handbewegungen, die zu gebrauchen allerdings das Vorrecht derjenigen Leute sein darf, die ihre Erziehung, bevor sie den Salon betreten haben, im Stalle gefunden haben und die in den Stall gehören.
(Unruhe.)
Vizepräsident Vüfing: Auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stadlhagen möchte ich erwidern, daß es für das Präsidium selbstverständlich unmöglich ist, die Hanbbewegungen einiger hundert Abgeordneten zu kontroliren.
Ich muß es meinerseits ablehnen, aus diese Anregung einzugehen.
Was die Beschwerde betrifft, daß die Abstimmungslisten noch nicht erschienen sind, so werde ich darüber im Bureau Erkundigungen einziehen lassen, ob die Abstimmungslisten hier noch nicht bald vorgelegt werden können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat Bezug genommen aus starke Zwischenrufe, die von der linken Seite dieses Hauses gegen die rechte Seite gemacht sein sollen.
Meine Herren, ich habe bereits am Montag in meiner Neve offen erklärt, daß böse Ausdrücke von allen Seiten des Hauses in diesen erregten Debatten geäußert worden sind, von Ihnen da drüben so gut wie von dieser Seite.
Es ist in und außer Jtion gesündigt worden; und daß so gesündigt worden ist, daß ist die nothwendige Folge der ganzen Art und Weise, wie Sie, die Mehrheit, dazu übergegangen sind, wider alle sonstige Ordnung die Verls) Handlungen hier im Hause zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es gekommen, und erst am heutigen Abend hat sowohl mein Parteigenosse Heine wie mein Parteigenosse Wurm der eine aus der Mitte der Nationalliberalen, der andere von der äußersten Rechten und aus der Mitte der Herren Antisemiten Ausdrücke entgegennehmen müssen, wie sie stärker und niedriger aus keinem deutschen Munde ausgesprochen werden können.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: 1 Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, unterlassen Sie die Zwischenrufe!
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist vor ein paar Tagen so weit gegangen worden, daß ein Herr von der äußersten Rechten vis hier in die nächste Nähe zu meinen Parteifreunden trat und in sehr deutlicher Weile auf die Stirn zeigte (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um ihnen zu sagen: ihr seid nicht mehr bei Troste.
Meine Herren, es ist uns weiter mitgetheilt worden, daß derselbe Abgeordnete, der diese Bewegung mit der Hand machte, eine Provokation beabsichtigte, weil er glaubte, meine Parteigenossen würden die Fassung verlieren und sich möglicherwetse thätlich an ihm vergreifen; das hat er provoziren wollen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß der Betreffende, der sonst sehr an anderer Stelle über die Rohheit der Sozialdemokratie raisonnirt und schimpft, heute sich selbst meldet, damit man seinen eigenen Bildungsgrad in der entsprechenden Weise kennen lernt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bereits von Seiten meines Parteigenossen Stadthagen darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Ausführungen des Herrn Freiherr Hehl zu HernSheim, daß es für die Stenographen ein Ding der Unmöglichkeit (0) sei, einem Redner gegebenenfalls zwei Stunden hintereinander folgen zu können, auf einer durchaus falschen Auffassung beruht.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu HernSheim z.
B. in die Versammlung eines Sozialdemokraten, der in Worms spricht, einen seiner Stenographen schickt, so kann dieser einer zweistündigen sozialdemokratischen Rede nicht genau folgen.
Aber, meine Herren, hier wird keinem der Stenographen zugemuthet, ununterbrochen seinen Dienst auszuüben.
Die Herren wechseln, wenn ich mich nicht irre, alle 10 bis i Minuten.
(Zuruf: Alle 10 Minuten!)
Aber, meine Herren, ich konstatire, daß, obgleich der Abgeordnete Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim schon geraume Zeit in diesem Hause ist, er von dieser Einrichtung des Hauses keine Kenntniß gehabt hat, was gleichfalls beweist, daß er sich nicht allzu sehr um die Interna des Reichstags bekümmert hat.
(Sehr gut!
links.)
Er hat dann weiter entschieden dagegen Verwahrung eingelegt, daß wir uns in seine Privatangelegenheiten einmischten.
Ich habe vorhin seinen Namen gar nicht genannt.
Ich habe den Herrn Abgeordneten nur in Verbindung gebracht mit der Thatsache, daß ein großer Theil der Herren, die jetzt mit einer anerkennenswertsten Ausdauer seit einigen Tagen hier versammelt sind, die vorhergehenden Monate so gut wie gar nicht sich haben sehen lassen, darunter auch der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim (sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und daß der Abgeordnete Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim erst in diesem Hause erschienen ist, als in den Zeitungen stand: er habe sich im Reichstage krank gemeldet; statt dessen gehe er auf die Jagd.
Nachdem das in den Zeitungen gestanden hat, war am übernächsten (v) Tage der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim gesund und in diesem Hause anwesend.
(Große Heiterkeit.)
Er ist seit langer Zeit in den Berichten des Hauses als krank ausgeführt, und das ist mit seinem Verhalten in seiner Heimat, wo er seinem Vergnügen und seiner Jagdpassion nachgeht, im Widerspruch.
Nachdem er sich jetzt selbst gemeldet hat, habe ich keinen Grund, das nicht ausdrücklich zu konstatiren.
Um nochmals auf die Sache zurückzukommen, die uns hier beschäftigt: wenn die Herren, die gestern oder heute als Aushilfspersonal beschäftigt waren, Stenographen des preußischen Abgeordnetenhauses sind, meine Herren, dann bin ich um so mehr erstaunt, daß das Stenogramm, das dem Abgeordneten Gothein geliefert worden ist, so lückenhaft ausfiel.
Ich kann nur nochmals wiederholen: ist bas in der That so, so beweist das, daß auch schon eine sechsstündige Sitzung unter Umständen für die Herren Stenographen zu viel ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie einmal die Sache liegt, werden Sie derartigen Vernunftgründen kein Gehör schenken.
Sie sind einmal entschlossen, jetzt, koste es, was es wolle, die Berathung zu Ende zu führen, selbst wenn eine ISstündige Sitzung an einem Tage nothwendig wäre.
Uns werden Sie dadurch nicht unterbringen.
Meine Herren, Sie haben die heutige Abendsitzung nur gemacht, weil Sie glaubten, wir würden heute in den Volksversammlungen sein und sprechen.
Damit sind Sie allerdings gründlich reingefallen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Ich will Ihnen mittheilen, daß wir gestern Abend, nachdem wir eine iGistüstbige Plenarsitzung hinter uns hatten, noch eine Fraktionssitzung gehabt und darin beS48'Reichstag.
SSV.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Dezember IMS.
(4) schloffen haben: mit Rücksicht darauf, daß die Herren heute jedenfalls eine Abendsitzung machen würden, dürfe lein Parteigenosse eine Einladung zu einer Volksversammlung für heute annehmen.
(Hört, hört!
links.
Große Heiterkeit.)
Sehen Sie, so klug wie Sie sind wir noch immer.
(Große Heiterkeit links.)
Mit dieser Ihrer Annahme sind Sie einmal recht gründlich reingefallen, und Sie sehen daraus, daß wir Ihnen, wenn es darauf ankommt, schlau zu sein, immer noch um drei Nasenlängen voraus sind.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Ich habe Ihnen mitzutheilen, daß die Resultate der namentlichen Abstimmung jetzt eingegangen sind und auf dem Tisch des Hauses ausliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich über Handbewegungen von der rechten Seite des Hauses beschwert, durch die er sich getroffen gefühlt haben will.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen darf nicht voraussetzen, daß die unnachahmliche Grazie seiner Raffe, die seit Jahrtausenden „mit den Händen sprecht '', nun auch schon auf die arischen Mitglieder auf der rechten Seite des Hauses übergegangen ist.
(Große Heiterkeit rechts.
Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Liebermann v. Sonnenberg, es ist nicht zulässig, daß Sie von der Rasse sprechen, zu der der Herr Abgeordnete Stadthagen gehört.
(Große Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe in diesem Hause oft die Gelegenheit und das Recht gehabt, von der Rasse zu sprechen, und (L) ich glaube, daß es mein Recht als Volksvertreter beeinträchtigt, wenn ich das nicht darf.
Vizepräsident Büstng: Herr v. Liebermann, von der Raffe eines hier anwesenden Abgeordneten haben Sie hier nicht zu sprechen.
(Bravo!
links.)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Lieberman« v. Sonnenberg.
Abgeordneter: Ich werde das Wort „Raffe ''also nicht mehr in meinen heutigen Ausführungen gebrauchen.
Vizepräsident Büstng: Das verlange ich auch, und ich würde es auch nicht geduldet haben.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine scharfe Erwiderung hier provozirt.
Wenn er unter Hinweis auf die rechte Seite dieses Hauses von einer Erziehung im Pferdestall sprechen durfte, ohne zur Ordnung gerufen zu werden (sehr richtig!
rechts), dann durfte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß die Erziehung des deutschen Volkes eine andere ist als die Erziehung des Volkes, dem er angehört.
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Stadthagen hat von Erziehung im Pferdestall gesprochen, aber nicht mit Hinweis auf ein oder mehrere Mitglieder des Hauses (Zurufe), während Sie speziell den Abgeordneten Stadthagen namhaft gemacht haben.
(Zuruf.)
Herr Stadthagen hat kein Mitglied des Hauses namhaft gemacht.
Lteberman« v. Sonnenber-, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich dann beschwert, daß Zwischenrufe von der rechten Seite des Hauses erfolgt seien, daß jemand „Jude ''gerufen habe; und er hat es als feige bezeichnet, wenn sich der Herr nicht melde.
Ja, (6) ist denn vielleicht hier gefragt worben, wer „Jude ''gerufen hat
Dann würde ich es auch für feige halten, wenn der Rufer sich nicht gemeldet hätte.
Damit mich aber niemand für feige hält, will ich mich gern zu zwei Zwischenrufen am heutigen Tage bekennen.
Einmal habe ich gerufen: sehen Sie nun ein, daß die Juden unser Unglück sind
(Sehr gut!)
Und das zweite Mal, als hier ein Jude den anderen auf der Rednertribüne ablöste: sehen Sie, da kommt immer ein Jude nach dem anderen, das ist die reine Judenschule.
(Große Heiterkeit.)
Herr Stadthagen hat dann von „bösen Worten ''gesprochen, die hier gefallen sind.
Ja, „Jude ''ist ein böses Wort jetzt in Deutschland.
Ich habe Herrn Bebel in einem Zwischenrufe aufgefordert zu sagen, was denn, wie er behauptete, eigentlich ür schlimme Zwischenrufe von Antisemiten gebraucht eien; er hat darauf nicht zu antworten gewußt.
Wiederholt konnte ich ihn nicht fragen, weil es mir der Herr Präsident Büsing verbot.
Ich frage Herrn Bebel jetzt nochmals: was haben die Antisemiten hier zwischengerufen, was ihm nicht gefallen hat
Ich weiß es nicht.
Was ich selbst gerufen habe, theilte ich eben mit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen nun eben „Jude ''.
Ja, ist denn „Jude ''so ein böses Ding
Sehen Sie das auch endlich ein
Ach, das freut mich. (Große Heiterkeit.)
Herr Bebel hat einmal vor kurzem ein klassisches Wort hier ausgesprochen, womit über alle seine zukünftigen Reden der Slab gebrochen ist; er sagte: „Behaupten Sie, was Sie wollen, ich behaupte das Gegentheil.
Herr Bebel, damit kann man schließlich immer recht behalten, natürlich aber nur für diejenigen, die blind glauben und (v) nicht prüfen.
Schließlich bemerke ich noch: wenn man die Geschäftsordnung ändern will, dann soll man anfangen bei ß 60, der eine I« x iwpsrtset ».
ist.
Man hat den H 60 vor Jahren erweitert und dem Herrn Präsidenten das Recht gegeben, einen Abgeordneten, der sich gröblich gegen die Ordnung des Hauses vergeht, aus dem Saale zu weisen.
Man hat angenommen, daß in Deutschland es genügen würde, jemanden herauszuweisen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat angenommen, daß ein deutscher Abgeordneter solch einer Weisung ohne weiteres folgen muß und wird.
(Stürmischer Beifall.)
Ich darf ein bestimmtes Wort, laut Weisung des Herrn Präsidenten Büsing, heute nicht in den Mund nehmen; aber ich glaube, daß dies Wort die Erklärung zu dem Verhalten des jüdischen Führers der Sozialdemokraten giebt, welches wir heute erlebt haben.
Darum meine ich: wenn man die Geschäftsordnung ändern will, dann soll man mit dieser lex impertövla anfangen, dann soll man dem Herrn Präsidenten zu der Vollmacht, einen Abgeordneten hinauszuweisen, auch die Vollmacht geben, wenn es nicht anders möglich ist, die Befolgung seiner Anordnung zu erzwingen etwa in der Weise, wie man durch einen Hausdiener einen zudringlichen Hausirer hinauswirft.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, von der Rede des Herrn Abgeordneten Hehl zu Herrnsheim habe ich den Eindruck gehabt, als ob sie bestimmt gewesen wäre, den Vorwürfen vorzubeugen, die einer seiner Parteigenossen Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6943 (4) wegen seines Betragens hier im Hause hatte erfahren können.
Man nennt das in der Fechtersprache „vorhauen '', und solche Hiebe gelten nicht als kommentmäßig, Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim!
(Oh!)
Aber darüber wollen wir nicht weiter reden.
Es ist auch mir berichtet worden, daß ein Herr, dessen Person mir wegen seiner konstanten Abwesenheit aus diesem Hause noch gar nicht bekannt gewesen ist, eine Bemerkung über mich gemacht haben soll, die dem, was in diesem Hause Ordnung und Sitte erheischen, durchaus nicht entsprach und auch nicht dem, was ich gewöhnt bin, in den Gesellschaftskreisen, in denen ich als Sozialdemokrat meinen Verkehr suche, zu finden.
(Ach!)
Indessen ich habe auch erfahren, daß die eigenen Parteigenossen diesen Herrn schon vorgenommen haben; und deshalb wäre mir die ganze Sache nicht werth gewesen, sie zu erwähnen, wenn nicht hier zufällig durch andere Herren mein Name genannt und mit der Sache in Verbindung gebracht worden wäre.
Nunmehr aber will ich hier erklären, daß derartige Formen auf die zurückfallen, die sie anzuwenden belieben, und daß ich dadurch in keiner Weise berührt oder beleidigt werde.
Außerdem habe ich den Herrn später gesehen und habe gehört, wie er sich nachher noch hier betragen hat, und ich habe wirklich den Eindruck gehabt, daß er in einem Zustande war, wo er nicht mehr wußte, was er that und redete.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Angeordneter: Meine Herren, ich darf wohl annehmen und keinen Fehlgriff thun, wenn ich vermuthe, daß Herr Bebel mich gemeint hat, als er von vorgestern sprach.
Er hätte ruhig meinen Namen nennen (S- können; ich bin aber auch bereit, seiner Aufforderung, mich zu nennen, sofort nachzukommen, da ich nicht der Mann bin, der sich feig irgendwo versteckt.
Ich will nun einfach sagen, was ich gethan und gesagt habe.
Ich hatte vorgestern während der Zeit, als dre Stimmen gezählt wurden, ein Bedürfniß, mit einigen Herren von der Linken, mit dem Herrn Abgeordneten Fischbeck z.
B., ein paar Worte zu sprechen.
Als ich von da zurückkam und bei den Herren Sozialdemokraten vorbeiging, Hörle ich ein wundersames Getöse, sah mich um und fand einige Herren stehen, die fortwährend im rythmischen Tone sagten: Debatte!
Debatte!
Debatte!
Debatte!
(Große Heiterkeit.)
Nun habe ich von den Abgeordneten auch noch in diesem Reichstag einen hohen Begriff ihrer Würde und konnte unmöglich annehmen, daß, solange Abgeordnete ich will nicht den Ausdruck gebrauchen, den Herr Heine gebraucht hat, auch anwenden vollständig bei Sinnen sind, so handeln können.
Das hielt ich für absolut unmöglich.
Ich drehte mich also um und erlaubte mir diesen Herren zu sagen, was, wenn der Herr Präsident es gehört hätte, mir sicherlich und mit Recht einen Ordnungsruf eingebracht hätte, zu sagen: schämen Sie sich!
find Sie verrückt
(Große Heiterkeit.)
Das war ein Ausdruck, der absolut unzulässig ist; das erkenne ich an.
Ich muß aber gleichzeitig auch anerkennen, daß ich mich in der Schätzung von der Würde der betreffenden Abgeordneten getäuscht haben muß, wenn die Herren, wie der Herr Abgeordnete Heine sagt, mit Bewußtsein gethan haben, was sie thaten.
Ich konstatire also, die Herren haben es mit Bewußtsein gethan; dann erlaube ich mir gar kein Urtheil über dieses Auftreten hier zu fällen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäfts- (6 ordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es persönlich unter meiner Würde- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: auf die Denunziationen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Hause gegen mich gerichtet hat.
Ich kann die verehrten Herren nicht belästigen mit Dingen, die sich in meinem Privatleben abgespielt haben.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Gothein erklären, daß ich nicht gesagt habe, daß er die Worte als persönliche Bemerkungen hier ausgerufen hat, die ich vorhin erwähnte, und welche alle von der linken Seite her gekommen sind.
Ich habe nur behauptet, daß er sich an kräftigen Ausrufen betheiligt hat, und kann das nur wiederholen; denn ich habe die Ausrufe, die ich nicht näher bezeichnen will, selbst gehört.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel hier seine und die Ausrufe von jener Seite damit entschuldigen will, daß einzelne Ausrufe auch von dieser Seite des hohen Hauses zum Ausdruck gekommen sind, so kann ich diese Entschuldigung für ihn nicht gelten lassen.
Ich habe persönlich, was ich zum Herrn Abgeordneten Heine bemerken möchte, Ausrufe aus diesen Reihen nicht gehört und mich nicht veranlaßt gesehen, meine Ausführungen gewissermaßen als Fechterkunststück hier zu machen.
Ich unterscheide wesentlich zwischen einzelnen Zwischenrufen, die vielleicht der nächste Nachbar hören kann, und Zwischenrufen, wie hier im Chor ertönt sind, im vollen Chor, minutenlang, stundenlang (Heiterkeit) und in verschiedenen Sitzungen, und zwar in der Weise, cv) daß man im Chor gerufen hat: Banditen, Räuber, Zuhälter und andere Worte, die auch im „Vorwärts ''genannt und bestätigt worden sind.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet erachtet, auf diese Dinge einzugehen, nachdem ich die Empfindlichkeit des Herrn Gothein konstatirt hatte, weil ich wiederhole, daß ich mich als Vertreter meines Wahlkreises fürderhin derartigen Beschimpfungen in diesem hohen Hause nicht aussetzen will, in der Hoffnung, daß man Mittel und Wege finden wird, in die Geschäftsordnung dieselben Bestimmungen aufzunehmen, welche in Frankreich bestehen, wonach Abgeordnete, welche die Mitglieder des Hauses beschimpfen, auf 30 Sitzungstage vom Hause ausgeschlossen werden können (lebhafter Beifall rechts), daß außerdem ein solcher Ausschluß, wie derselbe in Frankreich, in der französischen Republik zulässig ist und in tausend Exemplaren zu Protokoll genommen auf Kosten des Abgeordneten in seinem Wahlkreis verbreitet wird, eine Maßregel darstellt, die sich für einzelne Abgeordnete von der linken Seite vor einigen Tagen gewiß empfohlen hätte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es ist ja sehr interessant, daß der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim bereits sein Programm für die nächste Geschäftsordnungsabänderung angekündigt hat.
Ich hoffe, diese wird auch in seinem eigenen Interesse eine entsprechende Abänderung finden.
Ich wünsche nur, daß, wenn die Herren einmal eine derartige Abänderung vornehmen, zugleich eine Bestimmung aufgenommen wirv, dahingehend, daß, wer in frivoler Weise den Sitzungen des Hauses fern bleibt, um seinen Vergnügungen nachzugehen, das Mandat verliert, weil er 6944 Reichstag.
SSO.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1908.
M die Verpflichtungen, die er seinen Wählern gegenüber übernommen hat, nicht erWt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und dazu gehören in erster Linie Sie!
(Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen einem hier anwesenden Abgeordneten derartige Vorwürfe nicht machen; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl von und zu Herrnsheim hat dann weiter behauptet, die Schimpfwarte, die er angeführt hat, seien durch den „Vorwärts ''bestätigt worden.
Bestätigt hat der „Vorwärts '', daß solche Schimpfworte gefallen seien; aber der „Vorwärts ''hat zugleich hinzugefügt insofern sagt der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim die Unwahrheit —, daß diese Ausdrücke auf der rechten Seite des Hauses gefallen seien.
(Lachen und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat erklärt, daß er einen hohen Begriff von der Würde dieses Hauses habe.
Die Art, wie er sein eigenes Verhalten hier charakteristrt hat, wird ihn aber in den Augen aller Menschen, die etwas auf Bildung halten, richten; diese werden wissen, was sie von ihm nunmehr zu halten haben.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, nicht genug mit dem.
Als heute mein Freund Singer hier auf der Tribüne stand und nicht herunterging, ist drüben von jener Seite fortgesetzt und im Takt: „Jude herunter!
„Jude heraus!
gerufen worden, und zu diesen Rufen hat Herr Dr. Kropatscheck den Takt geschlagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es ja auch Herr vr.
Kropatscheck ganz besonders ist, der durch eigenthümliche Ausbrüche seiner Natur in (L) manchen Sitzungen störend in die Verhandlung eingreift und damit mehrfach auf der rechten Seite die Heiterkeit seiner Freunde hervorgerufen hat, ein Verhalten, wie ich es bisher von keinem anständigen Menschen erlebt habe.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen von einem Abgeordneten dieses Hauses nicht sagen, daß er sich so betrage, wie Sie es von einem anständigen Menschen noch nicht erlebt haben.
Ich rufe Sie wegen dieser Aeußerung zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie zugleich auf die Folgen weiterer Abweichungen von der Ordnung aufmerksam.
Bebel, Abgeordneter: Dann hat Herr Liebermann v. Sonnenberg sich darüber aufgehalten ich kann den Namen ruhig nennen, er zielte auf keinen anderen als auf meinen Parteigenoffen Singer —, als er ausführte, daß dieser trotz der wiederholten Aufforderung des Herrn Präsidenten seinen Platz dort auf der Empore nicht verlassen hätte.
Zunächst möchte ich konstaliren, daß bei jener Beschlußfassung über die Aenderung der Geschäftsordnung, soweit ich mich erinnere, der Herr Abgeordnete Roeren der Referent war.
(Zwischenrufe.)
Ich glaube aber, was ich jetzt ausführen will, hat Herr Roeren gesagt ich kann mich auch irren —, daß er die verschärfte Bestimmung in der Geschäftsordnung so auslegte, daß er sagte, es solle damit keine persönliche Entfernung aus dem Hause ausgesprochen werden, sondern eine Verschärfung des Ordnungsrufes, die allerdings in sich schließe, daß der Betreffende während der Dauer seiner Ausschließung seine Funktionen als Abgeordneter nicht erfüllen dürfe, was auch heute der Herr Präsident dem Abgeordneten Singer gegenüber bemerkt hat.
Aber, meine Herren, es würde dem Herrn Abgegeordneten Singer niemals in den Sinn gekommen sein, so zu handeln, wie er gehandelt hat, wenn er nicht, wie (O) ich noch einmal konstaliren muß, der festen Ueberzeugung war, daß ihm seitens des Herrn fungirenden Präsidenten in der bittersten Weise Unrecht geschehen sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß das Versprechen, das ihm gegeben war, nämlich sofort an einer bestimmten Stelle der Verhandlung zum Worte zu kommen, nicht gehalten wurde, daß er sich dadurch aufs tiefste verletzt fühlte und nun der Meinung war, daß die Aufforderung, die der Herr Präsident ergehen ließ, zu Unrecht gegen ihn ergangen und er infolge dessen nicht verpflichtet sei, derselben sich zu fügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wir dieselbe Auffassung Halten und haben, haben wir uns veranlaßt gesehen, den Abgeordneten Singer in seinem Verhalten zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, gegenüber den Insinuationen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, die mir in diesem Augenblick sogar sehr willkommen waren, um das Verhalten meines Freundes Singer hier klar legen zu können.
(Beifall links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, als vorhin mein Fraklionskollege Heine hier das Verhalten charakterisirle, welches seitens eines Herrn der nationalliberalen Fraktion ihm gegenüber beliebt wurde, ertönte dort rechts mein Name.
Mein Fraktionskollege Heine erklärte, daß der nationalliberale Herr Kollege, der ihm gegenüber sich in solchen Ausdrücken ergangen habe, offenbar nicht mehr gewußt habe, was er thue.
Der Ruf, der dann von der Rechten ertönte, war wohl die Folge einer Zeitungsnotiz, die dahin gegangen ist, daß ich am 27.
November bei den Zwischenrufen, für welche ich zur Ordnung gerufen wurde, (v) betrunken gewesen sein sollte.
(Zwischenrufe.)
—Das hat die „Germania ''geschrieben.
Meine Herren, daß diese Bemerkung hier im Hause durch den Zwischenruf parlamentsfähig wurde, ist bezeichnend für die Rechte.
Ich erkläre aber, daß der Schreiber dieser Notiz nicht nur die Unwahrheit gesagt, sondern daß er sich ganz offenbar in böser Absicht, um mich persönlich herunterzureißen parlamentarisch ausgedrückt —, absichtlich etwas aus den Fingern gesogen hat.
Ich darf dabei auf Kollegen aus diesem Hause mich berufen, mit denen ich seit 12 Jahren zusammen arbeite, und die ich sofort, nachdem die Attacke vorgekommen war, getroffen und gesprochen habe.
Ich nenne den Herrn Kollegen Or.
Schmitt (Mainz).
(Lachen rechts.)
—Ihr Lachen beweist nur, daß Ihnen die Notiz der „Germania ''ein wohlgefundenes Fressen war, und daß sie deshalb eine richtige Erklärung der Vorgänge auch von Ihren eignen Leuten nicht annehmen wollen.
Ich erkläre, meine Herren, daß ich über diesen Vorwurf bei jedem, der mich kennt, erhaben bin; ich habe nicht nöthig, darauf näher einzugehen, es ist unter meiner Würde mich dagegen zu verwahren.
Ich wollte bloß feststellen, daß die Herren von rechts eine derartige, ein Mitglied dieses Hauses herabwürdigende Notiz für sich verwerthen, um sie gegen uns auszuspielen.
Ich habe keine Lust, das, was dadurch hier von rechts gegen mich verübt worden ist, mit Gleichem zu vergelten.
Die Herren mögen in sich gehen und sich fragen, ob das, was sie gethan haben, fair war oder nicht.
Und nun einige Bemerkungen dem Herrn Freiherrn v. Hehl gegenüber, welcher meinte, daß auf Kosten der Abgeordneten deren Ausführungen bezw.
deren MaßReichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6945 (L.) regelungen, wenn sie in diesem Hause stattfinden, in ihrem Wahlkreis verbreitet werden sollen.
Meine Herren, darauf will ich erklären, daß wir bereit sein werden, das Verhalten des Herrn Freiherrn v. Hehl auf unsere Kosten recht fleißig in seinem Wahlkreis zur Kenntniß zu bringen und durch Flugblätter zu verbreiten (Zurufe und Unruhe), damit seine Wähler auch sehen, wie er sein Mandat auffaßt und ausübt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalliberalen) Vizepräsident Büfing: 1 In der Sache ertheile ich nunmehr das Wort zur Berichterstattung über die Tarifstellen 245 bis 262 dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
(Große Unruhe rechts.
Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Ich hatte längst ums Wort gebeten!)
Mir ist nichts gemeldet worden.
Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff bereits das Wort ertheilt.
(Wiederholte Zurufe.)
Es bleibt Ihnen nachher unbenommen.
v. Kardorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der dritte Abschnitt der Zolltarifvorlage, über den ich zu referiren habe, enthält keine sehr bedeutenden Veränderungen des gegenwärtig uns vorgelegten Zolltarifs.
(Rufe links: lauter!)
Bitte, seien die Herren etwas ruhiger, dann werden Sie hören können!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zu allen Positionen dieses Abschnittes waren von einer Seite Anträge auf Zollfreiheit gestellt mit Ausnahme derjenigen Tartfpositionen, welche schon die Zollfreiheit selbst enthielten.
Diese Anträge auf Zollfreiheit wurden in einer etwas monotonen Art in (2) der Kommission begründet.
War nämlich die Einfuhr in dem betreffenden Artikel eine besonders große, so wurde gesagt: das ist ja das beste Zeichen, daß Deutschland diesen Artikel nicht genügend produzirt und vom Auslande beziehen muß; folglich muß jeder Zoll auf diesen Artikel aufgehoben werden.
Dabei wurde dann ausgeführt, eine wie starke Belastung des konsumirenden Publikums dieser Zoll wäre, wenn die Summe, die der Zoll im ganzen statistisch einbrachte, recht hoch war.
War aber umgekehrt die Ausfuhr des betreffenden Artikels eine sehr viel größere als die Einfuhr, ja, dann wurde gesagt: das ist der beste Beweis dafür, daß kein Zoll für den Artikel nöthig ist, denn die Ausfuhr übersteigt ja die Einfuhr.
Wenn die Einfuhr recht klein war, so wurde auch noch darauf hingewiesen, finanziell habe das gar kein Interesse, also weshalb halte man den Zoll aufreckt
Dazu wurden dann bei einigen Artikeln pharmazeutische Bedenken ins Gefecht geführt; es wurde darauf hingewiesen, daß Artikel, die pharmazeutisch verwendet würden, zum Wohle der leidenden Menschheit dienen und deshalb zollfrei bleiben müßten.
Die Hinweisungen, die von den verbündeten Regierungen darauf erfolgten, daß dies doch nur autonome Vorschläge und noch keine definitiven Zölle wären, wurden von den Herren nicht beachtet.
Bezüglich der Erklärungen der verbündeten Regierungen möchte ich weiter darauf hinweisen, daß ich bet einzelnen Artikeln die Verhandlungen aus der Kommission nicht vollständig wiedergeben darf, weil die verbündeten Regierungen einzelne Erklärungen als streng vertraulich bezeichneten.
Wenn ich bei diesen Artikeln nun sagen würde: hier haben die Regierungen vertrauliche Erklärungen abgegeben, so würden die auswärtigen Staaten merken, daß das gerade Positionen sind, die von unseren Regierungen bei den Handelsverträgen als Kompensationsobjekte verwendet werden sollten.
Ich muß es mir also ver- (0) sagen, solche Bemerkungen zu den einzelnen Positionen zu machen.
Ich gehe nun zu den Positionen im einzelnen über.
Zu Nummer 245, Bienenwachs, war der Antrag gestellt auf Zollfreiheit.
Der Antrag wurde damit begründet, daß das Wachs jetzt im hohen Maße mit zur Herstellung von Stiefelwichse verwendet werden müsse, weil eine gewisse chemische Gerbung des Leders dies erfordere, wurde aber nach Widerspruch der verbündeten Regierungen von der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt.
Zu Nummer 246 war auch nur der Antrag auf Zollfreiheit gestellt, wurde aber abgelehnt.
Zu Nummer 247 war eine Petition eingegangen, die nur dahin ging, die verbündeten Regierungen möchten Bedacht nehmen, den Zoll auf Erdwachs (Ozokerit) und Ceresin bei Vertragsverhandlungen zu ermäßigen.
In der Kommission waren die Anträge gestellt, den Zoll auf Ceresin sofort zu ermäßigen; sie blieben aber in der Minderheit, und der alte Zollsatz wurde beibe halten.
Ueber Nr.
248, Stearinsäure u. s. w., entspann sich eine sehr lebhafte Diskussion.
Es standen sich da gegenüber die Interessen unserer deutschen Stearinfabriken und die aller derjenigen Fabrikationen, welche die hier genannten Stoffe: Stearinsäure, Margarinsäure, Palmitinsäure u. s. w. als Hilfsstoffe zu ihrer eigenen Fabrikation brauchen.
Diese letzteren waren also dafür und hatten dem auch in Petitionen Ausdruck gegeben Petitionen waren eingegangen von der Kölner Ceresinfabrik, Handelskammer in Hanau, Josef Kautsch, Handelskammer der Industriellen in Berlin, Verband deutscher Dachpappenfabrikanten —, den Zoll möglichst herabzusetzen und keine Erhöhung vorzunehmen.
Die Regierung hatte hier eine Erhöhung um 5 Mark auf 15 Mark beantragt; der alte Zollsatz betrug 10 Mark.
Demgegenüber lagen andere Petitionen der (v) Steartnfabriken vor, welche den Zoll auf 18 Mark erhöhen wollten.
Die Kommission entschloß sich nach eingehenden Verhandlungen, nicht den Weg zu gehen, der in einzelnen Petitionen verlangt war, den Zoll auf 6 oder auf 8 Mark zu ermäßigen Anträge, die auch in der Kommission gestellt wurden —, sondern ihn auf 10 Mark festzusetzen, wie er im alten Tarif bestand, also die Erhöhung des Zolls auf 15 Mark, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, abzulehnen.
Zu Nr.
249 wurde ebenfalls der Antrag auf Zollfreiheit gestellt, indessen abgelehnt.
Ebenso wenig wurde auf eine Petition Rücksicht genommen sie fand nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen darüber keine besondere Beachtung —, den Schmelzpunkt des reinen Paraffins besonders zu normiren.
Der Zollsatz blieb unverändert.
Die folgende Position 250 enthält insofern eine Abänderung gegen den bis jetzt bestehenden Zolltarif, als in der Vorlage der verbündeten Regierungen drei Positionen des alten Zolltarifs in eine Position zusammengezogen sind.
Die Position betrifft Lichte aller Art aus Wachs, Cerefin, Paraffin, Stearin und dergleichen.
Es wurde der Antrag gestellt, den von der Regierung vorgeschlagenen Zollsatz von 23 Mark, der an die Stelle der drei Zollsätze von 18, 30 und 24 Mark treten sollte, auf 18 Mark zu vermindern, abgesehen von einem Antrag auf Zollfreiheit, der von einer Seite gestellt war.
Beide Anträge wurden abgelehnt und der Vorschlag der verbündeten Regierungen angenommen.
Zu Nr.
252, die sich bezieht auf Schmierseife, flüssige Wasserglasseife, Oele und flüssige Fette, flüssiges Creolin und eine Menge von anderen Sachen, lag ein Antrag vor, die flüssige Seife, die in Nr.
254 einem besonders hohen Zoll von 30 Mark unterworfen ist, mit m 6946 Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
() diese Position hineinzunehmen.
Diese Position hat nur einen Zoll von 5 Mark.
Es wurde also beabsichtigt, die Position „flüssige Seife ''aus Nr.
254 mit unter die Nr.
252 zu versetzen mit dem niedrigeren Zollsatz von 5 Mark.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, weil es sich dabei um ganz besonders kostbare flüssige Seifen handle, die namentlich aus Frankreich kommen und von den Friseuren zum Shampooniren der Haare gebraucht würden.
Es wurde ferner eine Anmerkung angenommen: Seifenersatzstoffe, z.
B. Erzeugnisse aus der Seife- (Ouillaja-) Rinde, unterliegen den Zollsätzen für Seife.
Das ist eine Anmerkung, welche der frühere Tarif nicht enthielt, welche aber hier angenommen wurde.
Petitionen waren zu diesen drei Positionen nicht eingegangen.
Zu der weiteren Position 255, Glycerin, roh oder gereinigt, wurde nur der Antrag gestellt, keinen Zoll dafür einzusetzen.
Es lag nur eine Petition gegen die Erhöhung des Zolles vor.
Ebenfalls lag zu Position 256, Paraffinsalbe, Vaseline und Vaselinesalbe und Lanolinstoffe, eine Petition gegen die Erhöhung vor.
Aber die Erhöhung von 10 auf 12 Mark, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, wurde angenommen, trotzdem in diesen hier zusammengefaßten Artikeln Stoffe vorhanden sind, welche eine pharmazeutische Bedeutung haben, und wofür von einer Seite Zollfreiheit beantragt wurde, die aber abgelehnt wurde.
Bei der Position 257, Wagenschmiere, lag gleichfalls ein Antrag auf Zollfreiheit vor, der damit begründet wurde, daß das im Interesse der kleinen Landwirthe sei, die Wagenschmiere möglichst billig zu haben.
Es wurde dagegen darauf hingewiesen, daß gerade Wagenschmiere in sehr bedenklicher Qualität ziemlich massenhaft aus Rußland eingeführt würde, und daß es nützlich sei, hier iv) den Zoll von 10 Mark festzuhalten, den schon der bestehende Zolltarif enthielt.
Petitionen lagen zu Nr.
257 nicht vor, ebenso wenig zu Nr.
258: Andere Schmiermittel, unter Verwendung von Fetten oder Oelen hergestellt, flüssig oder fest, auch geformt.
Hier wurde der Zoll auf den Doppelzentner, der früher nur 10 Mark betrug, auf 12 Mark erhöht.
Bei Schuhwichse, schwarze, nicht flüssige, lag auch ein Antrag auf Zollfreiheit vor, der aber nicht den Beifall der Kommission fand und abgelehnt wurde, und es wurde der Zoll von 3 Mark des bestehenden Zolltarifs beibehalten.
Unter Nr.
260 wurde der Antrag, den bisherigen Zoll von 18 Mark auf 10 Mark herabzusetzen, abgelehnt, und der Zollsatz der verbündeten Regierungen von 18 Mark beibehalten, der beiläufig eine Erhöhung des bestehenden Zollsatzes von 15 Mark enthält, und endlich gab Nr.
261: Putzmittel, unter Verwendung von Fetten, Oelen oder Seife hergestellt (Putzfette, Putzpomaden, Putzseifen), z.
B. Eisenoxyd, mit Stearinsäure und Talg versetzt; Thonerdeseife (Aluminiumpalmitat); Polirsteine (ans gebrannten, gemahlenen oder geschlemmten Erden mit Stearin, Talg u. s. w. geformte Steine »; Formerstoffe, aus mineralischen Stoffen unter Verwendung von Stearin, Palmitin, Paraffin, Wachs, auch von Harz, hergestellt, zu einer längeren Diskussion Veranlassung, daß einzelne Artikel anders gefaßt beziehungsweise differenzirt werden sollten; schließlich wurde aber die Position nach dem Antrage der verbündeten Regierungen zu 10 Mark angenommen.
Die Position enthält auch eine Zusammenfassung von einer Reihe von Positionen des bestehenden Zolltarifs.
Der bestehende Zolltarif hatte früher einzelne Sachen, Thonerdeseife mit 3 Mark, Polier-Steine mit 10 Mark, Formerstoffe, unter (O) Verwendung von Wachs hergestellt, mit 15 Mark u. s. w. Es wurde aber hier ein gemeinschaftlicher Zoll von lO Mark nach der Regierungsvorlage angenommen.
Nr.
262.
Formerarbeit aus Stearin, Paraffin oder ähnlichen Formerstoffen, auch in Verbindung mit anderen Stoffen, soweit sie nicht dadurch unter höhere Zollsätze fällt: 36 Mark.
Dieser Zollsatz, der eine Erhöhung um 6 Mark enthielt, wurde angenommen, nachdem ein Antrag abgelehnt war, die Phonographischen Walzen hier frei zu lassen vom Zoll.
Es wurde Seitens der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß diese Phonographischen Walzen in früherer Zeit nach ihrer Komposition unter den Zollsatz bis zu 200 Mark gefallen waren, sodaß also der jetzige Zollsatz schon eine bedeutende Ermäßigung erzielt.
Damit kann ich mein Referat schließen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieses der Beschluß des Hauses ist.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v, -.
Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir vorhin nicht möglich es war ja wohl eine sogenannte Geschäftsordnungsdebatte —, noch einmal mich zu vertheidigen gegen das, was der Herr Abgeordnete Bebel mir vorgehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel war so freundlich, sich mit meinem persönlichen Aeußern zu befassen, und meinte, ich hätte so eigenthümliche Manieren wenn ich ihn recht verstanden habe.
Dafür kann ich nicht.
Ich muß ibm offen gestehen, daß mir vieles an seinen und den Manieren seiner Fraktionsgenoflen auch nicht gerade gefällt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel aber vorhin gemeint, ich hätte vorgestern die Herren zu Thätlichkeiten provoziren wollen.
Ich weiß nicht, waraus er das schließt.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Ich wäre der Letzte zum Provoziren; ich wußte auch gar nicht, weshalb und wozu
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel den Ausdruck „Unwahrheit ''gebraucht dem Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim gegenüber.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solche Worte wende ich nicht gern an.
Aber nun muß ich es auch.
Herr Bebel hat sich mir gegenüber zweimal Unwahrheiten zu Schulden kommen lassen.
Einmal, als hier erwähnt wurde, daß der Herr Abgeordnete Ulrich in irgend einem Blatte als betrunken bezeichnet worden wäre, rief er mit seiner eigenthümlichen Lebhaftigkeit mir zu: „Kreuzzeitung!
Das ist unwahr; es ist konstatirt: die „Kreuzzeitung ''hat diesen Ausdruck nicht gebraucht.
Sie ist von vornherein gleich mir überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Ulrich mit vollem Bewußtsein so aufgetreten ist, wie er hier auftrat.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel eine zweite Unwahrheit gesagt.
Er behauptet, ich hätte heute das Geschrei der Rechten mit Taktschlägen begleitet.
Das ist nicht wahr.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter stand bei mir und kann bezeugen, was ich gethan habe.
Die Abgeordneten da drüben gebrauchen so schöne rhytmische Worte; früher hieß es: „Rhabarber, Rhabarber, Rhabarber ''; vor zwei Tagen: „Debatte, Debatte, Debatte '', und heute hieß es in demselben reizenden Rhythmus: „Geschäftsordnung, Geschäftsordnung.
Geschäftsordnung ''.
Das gefiel mir so ausgezeichnet, daß ich allerdings den Taft dazu geschlagen habe.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1902.
6947 (L) Das können mir meine Freunde hier bezeugen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich dadurch beschwert fühlt, daß ich den Takt zu diesem allerliebsten Rhythmus seiner Genossen geschlagen habe, so thut mir das in der Seele leid.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir zurufen: „das ist ein Skandal '', ja, meine Herren, „Skandal ''ist etwas ganz anderes; „Skandal ''ist, was Sie in den letzten Tagen verübt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen anderen Abgeordneten nicht vorwerfen, daß sie Skandal machen.
(Heiterkeit.)
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Die Herren hatten mir eben Standal vorgeworfen, darauf replizirte ich.
Meine Freunde tonnen mir bezeugen, daß ich mich meiner Lebhaftigkeit in Zurufen in den letzten Wochen, so schwer es mir bei dem Gebühren drüben siel, gänzlich enthalten habe, und ich ziehe es vor, Sie, meine Herren da drüben, ich will nicht sagen, zu bewundern, aber mit einer gewissen Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel seine Worte damit geschlossen, er müsse mich darauf aufmerksam machen, daß mein Benehmen wenn ich nicht falsch verstanden habe weder Bildung noch Anstand verriethe.
Ja, meine Herren, Herr Bebel ist für mich kein Lehrmeister und Vorbild; seine Freunde sind aber die letzten, an Lenen ich Bildung und Anstand zu messen irgendwie geneigt bin.
si- , Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat allerdings zugegeben, daß ich diejenigen Worre, die er vorhin besonders genannt hätte, in meinen Zwischenrufen nicht gebraucht hätte, aber wohl andere beschimpfende Worte (Zuruf bei den Nationalliberalen) kräftige Worte.
Ja, meine Herren, ich habe schon in meiner vorigen Erklärung gesagt, daß ich ab und zu einen Zwischenruf auch aggressiver Natur gebrauche; aber ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim unterscheiden zwischen den Rufen, die man einem Redner gegenüber macht, und denjenigen, die man im Austausch zwischen seinem Fraktionsgenossen macht, und da wir meist so nahe zusammensitzen, so kommt cs vielleicht auch vor, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim zuweilen ein kräftiges Wörtlein hört.
Ich muß sagen: ich höre ab und zu von der anderen Seite auch manchmal ein kräftiges Wörtlein, aber ich mache davon keinen Gebrauch.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der HerrAbgeordnete Kropatscheck sagte, ich hätte, als mein Freund Ulrich bemerkte, daß in (o) der Presse die bekannte Beschuldigung gegen ihn ausgesprochen sei, gerufen: „Kreuzzeitung!
Das ist richtig; aber Herr Kropatscheck hat, scheint 's, nicht gehört das nehme ich an, sonst würde er die Bemerkung wohl nicht gemacht haben —, aber meine Freunde haben es gehört, daß ich sofort a tsmxo dahinter gerufen habe: Pardon, ich irre mich, es war die „Germania ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also trifft der gegen mich erhobene Vorwurf nicht zu.
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Kropatscheck erklärt, er habe zwar den Takt geschlagen, aber zu Ausführungen, die auf dieser Seite fielen.
Nun, wir von dieser Seite haben den entgegengesetzten Eindruck gehabt.
Daß er aber den Takt geschlagen hat, giebt er zu.
Was man von einem Manne, der derartige Manieren hat, denken will, überlasse ich der Beurtheilung des Hauses.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kropatscheck hat, wie ich begreife, keine Neigung, in mir seinen Lehrmeister zu sehen und sein Maß von Bildung an unserer Bildung zu messen.
Dasselbe ist auch auf der Gegenseite ihm gegenüber der Fall.
Ich kann nur das Eine sagen, daß was ich von seinen Manieren gesehen, derartig ist, daß ich großes Bedenken tragen würde, einen Parteigenossen zu besitzen, der in gleicher Weise sich im Hause benehmen würde.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Die persönlichen Manieren des Herrn Abgeordneten Bebel haben mich noch (v) niemals beschäftigt.
Ich bin nicht in der Lage, so weit zu sehen, welche rhythmischen Bewegungen er mit seinen Händen macht.
Im übrigen aber, 1 wenn er meint, 1 das Urtheil darüber, wie weit Bildung und Anstand bei mir zu finden wären, überlaffe er der Beurtheilung der Oeffentlichkeit, meine Herren, das Urtheil über ihn1und1seine Freunde hat die Oeffentlichkeit bereits längst gefällt.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, 1 Freitag den 5.
Dezember, Vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beschlußfassung über die Einsprache des Mitglieds des Reichstags1Bebel1gegen den1ihm1in der 229.
Plenarsitzung vom 3. d. M. durch den Ersten Vizepräsidenten Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode ertheilten Ordnungsruf (Nr.
784 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.