Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: In die XVIII.
Kommission zur Borberathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfannkuch, Förster (Neuß); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Endemann, Prinz zu Schönaich-Carolath; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abge- M ordneten Dr. Arendt, Klose; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz Czartoryski, Langer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kirsch, Hubrich; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Spiegel, v. Blödau; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Zwick, Schmidt (Elberfeld).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Langer, v. Spiegel.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
X V. und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), Wallenborn, v. Gersdorff, Bargmann, Broemel, Moritz, Di-.
Zwick, Dr. Herzfeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Stockmann in die Budgetkommission; Schund (Jmmenstadt) in die Petitionskommission; Dr. v. Komierowski, Speck, Augst in die XV.
Kommission; Dr. Heim, Bräsicke, Demmig, Singer in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan für 6 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heim wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die M) erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V2 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Reichs-Justizverwaltung Anlage VII—, Resolution Nr.
478.
In der wiedereröffneten Berathung über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution Gröber und Genossen aus Nr.
478 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die große Leere des Hauses könnte mich eigentlich veranlassen, eine recht lange Rede zu halten; denn es ist nichts gemüthlicher, als vor einem leeren Hause zu reden (Heiterkeit), vor einem so leeren Hause, daß der Präsident mit dem besten Willen keine Unruhe untersagen kann, weil sich keine geltend macht, und die Stenographen beim besten Willen keine „Unruhe ''verzeichnen können.
Aber, meine Herren, ich habe Milleid mit dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts und möchte nicht, daß er um sein Gehalt so lange zu kämpfen hätte wie der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern.
Ich möchte das um so weniger, als der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts den Kampf auszupauken hat mit und gegen Juristen, und ein viertägiger Kampf mit und gegen Juristen will allerdings viel, sehr viel besagen!
(Sehr richtig!)
Freilich waren nun nicht alle Redner, die wir gehört haben, Juristen.
Herr Dr. Oertel, der Vorrufer im Streite 563 4116 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Lenzmann.)
() von jener Seite, gehört nicht zu unserer Fakultät.
Wir müssen das allerdings aufrichtig bedauern; denn bei den außerordentlich geistreichen Gedanken, die Herr Dr. Oertel in seinen Reden zu entwickeln pflegt, bei der Art und Weise, wie sie so wissenschaftlich ausklingen, bei dem großen Verständniß, welches er für die Verbindung einer gewissen Strafart der Prügelstrafe und der Humanität an den Tag legt (Heiterkeit), er, der vor allen Dingen geeignet ist, noch geeigneter als ich, die Prügelstrafe auf der breitesten Fundirung zu verstehen (große Heiterkeit), alles dies macht den Herrn Oertel in meinen Augen zu einem so vorzüglichen, so ausgezeichneten Juristen, daß ich ihm eigentlich das Prädikat eines „Ueberjuristen ''vindiziren möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Buntscheckigkeit der Debatte in den letzten Tagen bei Erörterung des Etats für das Reichs-Justizamt hat mich allerdings einigermaßen davon überzeugt, daß die Jurisprudenz es ist, die alle Gebiete umfaßt.
Die Debatte erstreckte sich ja von dem geringsten Arbeiter bis zum regierenden Fürsten von Reuß, vom Automobil bis zur Todesstrafe; es war kaum eine menschliche Beziehung, die nicht behandelt wurde.
Ich habe freilich das Gefühl, als wenn die Buntscheckigkeit auf die Stimmung, die so 7 Wochen vor Ostern zu herrschen pflegt, zurückzuführen ist und aus mancherlei Redewendungen, ich will nicht gerade sagen Reden dazu bin ich zu höflich ist mir der Zweifel gekommen, ob ich eigentlich in Cölln an der Spree oder in Köln am Rhein wäre.
(Heiterkeit.)
Aber heute, meine Herren, wo der Aschermittwoch uns beglückt, hoffe ich, daß die Debatte zu einer recht gemüth (L) lichen, friedlichen und ruhigen werden wird.
Ich hoffe das um so mehr, als ja auch der Zirkus Busch wieder den gewöhnlichen equilibristischen Leistungen erschlossen ist, und deshalb auch wieder auf diesem Gebiet die normalen Verhältnisse in die Erscheinung getreten sind.
Meine Herren, bei dieser Buntscheckigkeit kann ich selbstverständlich nicht über all die Punkte, die hier erörtert worden sind, lange Ausführungen machen; ich will nur einzelne hervorheben, bei denen ich es für meine Pflicht halte, meinen persönlichen Standpunkt und in gewissen Grenzen den Standpunkt meiner Partei zu präzisiren.
Um mich zunächst mit dem letzten Redner des gestrigen Tages, Herrn Kollegen Gamp, zu befassen, ich bedaure, daß er nicht hier ist, vielleicht kommt er noch, so hat es mich nicht gewundert, daß er aüch jetzt wieder sein altes Steckenpferd geritten hat, die Aktiengesellschaften unter die polizeiliche Knute zu stellen, durch schärfere Gesetze, als wir sie schon haben.
Nur übersieht der geehrte Herr dabei, wenn er dem preußischen Herrn Justizminister empfahl, den Fall der Treberakticngesellschaft besonders zu studiren, daß gegen betrügerische Bankdirektoren, daß gegen Untreue, Urkundenfälschung und Unterschlagung auch die strengsten Revisions- und Kontrolmaßregeln nichts helfen; davor müssen einfach die Furcht vor dem Zuchthaus, die Furcht vor dem Strafgesetzbuch schützen.
Wenn aber Herr Gamp sogar bei den Aktiengesellschaften ein Proportionalwahlsystem für die Zusammensetzung des Aufsichtsraths wünscht, so beweist er damit, daß er das Wesen dieser Gesetzgebung gar nicht kennt.
(Sehr wahr!
links.)
Damit stellt er eine Forderung, die von den verbündeten Regierungen gar nicht erfüllt werden kann.
Wohin sollte es führen, wenn in den Aufsichtsrath, in das Organ, welches das Vertrauen der ganzen Gesellschaft haben soll und nur auf der Grundlage dieses Vertrauens segens- (0) reich für die Gesellschaft wirken kann, auf einmal auf Grund einer ganz zufälligen Minorität, die jeden Tag wechseln kann, die aber am Tage der Wahl ganz zufällig vorhanden ist, sich Elemente eindrängen, die man einfach bezeichnen kann als die Repräsentanten gewisser Krakehlaklien, und die sich vielleicht hineiuwählen lassen, um im Aufsichtsrathe zu krakehlen, aber möglicherweise am anderen Tage die Aktien wieder abgeben!
(Sehr wahr!
links.)
Eine aä boe geschaffene Minorität, vielleicht aus zwei bis drei Aktien bestehend, soll genügen, um den Aufsichtsrath mit derartigen Elementen zu belasten, welche die guten und segensreichen Aufgaben des Aufsichtsrathes einfach durchkreuzen würden.
Nein, meine Herren, wer gegen die Aussaugung des Volkes durch Aktiengesellschaften wirklich ehrlich und redlich kämpfen will, der muß vor allen Dingen die Selbstsucht im Volke bekämpfen, der muß das Volk zu der Lehre bringen, das; es nicht angeht, ohne Arbeit 25 Prozent Dividende vielleicht zu erlangen, ohne ein Risiko auf sich zu nehmen, der muß das Volk daran gewöhnen, daß man nicht überall die Habgier, den Eigennutz mitspielen und danach seine Handlungen einrichten läßt.
Das wirkt besser als alle Polizeigesetzgebungen gegen Aktiengesellschaften und als alle Kontrolund Revisionsmaßregeln, die doch nichts helfen, wenn dem Volke die glorreichen Beispiele, wie man den Eigennutz zur Regel und Richtschnur seines Handelns machen soll, immer in demselben Lichte vorgeführt werden.
Der erste Redner vom gestrigen Tage, um in die Reihenfolge Abwechselung zu bringen, war Herr Kollege Bayer, der Doppelkollege aus Bayern, der Rechtsanwalt und Abgeordnete.
Im allgemeinen liebe ich es nicht, wenn sich Fachgenossen in die Jnteressenkämpfe des Faches mischen, denn bei Jnteressenkäinpfen sollten eigentlich die Interessenten aus der Debatte herausblcibe », und wir (v) Rechtsanwälte haben auch bisher die gute Gepflogenheit gehabt, so oft es sich um die Diätenfrage und dergleichen handelte, in die Debatte nicht einzugreifen.
Das Kämpfen für den eigenen Geldbeutel an dieser Stelle haben wir ganz gerne anderen Berufsständen überlassen.
(Sehr gut!
Zinks.)
Wir lehnen es ab, für unsere Interessen hier, wo wir ein autoritatives Wort haben, einzutreten.
(Sehr gut!)
Ich bin demzufolge auch dem Herrn Kollegen Spahn, dem richterlichen Beamten, dafür dankbar, daß er Veranlassung genommen hat, die Anwaltschaft gegen einzelne Angriffe des Herrn Kollegen Bayer in Schutz zu nehmen.
Aber ich kann doch nicht umhin, nachdem nunmehr die Angriffe von jener Seite erfolgt sind, kraft meines Berufsstandes sie auf das richtige Maß zurückzuführen und vom Standpunkt der Anwaltschaft aus die Nichtberechtigung dieser Angriffe nachzuweisen.
Herr Bayer hat erklärt, in weiten Volksmassen sei die Achtung vor dem Anwaltstande mehr oder minder geschwunden.
Ich, der ich in der Praxis stehe, habe bisher wenig davon bemerkt; ich bin vier Jahre preußischer Richter gewesen, war ernannter Anwalt bis zum Jahre 1879 und habe seitdem unter der freien Advokatur gearbeitet.
Nun mag es zwar sein, daß einzelne Richter und Staatsanwälte sich mehr dünken als Rechtsanwälte, aber das Volk hat nach wie vor volle Achtung vor dem Anwalt, und der verständige Richter, der verständige Staatsanwalt hat ganz dieselbe Achtung; er erkennt den Advokaten durchaus als vollberechtigt und als einen in gleichem Sinne zur Mitbewirkung berufenen Standesgenossen und Juristen an.
Freilich, wenn der Staat in ganz kleinlicher, schablonenhafter Büreaukratie sich dazu entschlossen hat, den Anwalt mit einer anderen Robe zu Reichstag.
14t.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4117 (Lenzrnann.)
M bekleiden als den Staatsanwalt und Richter, so ist das zwar recht winzig, aber einen gewissen Einfluß hat es, und wenn er den Staatsanwalt auf ein höheres Podium stellt als den Vertheidiger, so ist auch das recht winzig, und der Anwalt kann darüber hinwegsehen, eine gewisse Bedeutung freilich hat es auch.
Nicht so harmlos ist es, wenn die Strafjustizverwaltung einen Staatsanwalt bei Beurtheilung gesetzwidriger Handlungen anders behandelt als einen Rechtsanwalt.
Ich liebe im allgemeinen nicht, mit Beispielen aufzuwarten, namentlich wenn man dabei die Namen verschweigen müßte; aber wenn ein Rechtsanwalt sich entschlossen hätte, in einer öffentlichen Burschenschaftsversammlung, zu der andere Leute Zutritt hatten, eine Einrichtung, die der Staat durch Strafgesetze verdammt und verurtheilt hat, zu glorifiziren, wie der Herr Staatsanwalt Cuny das betreffs des Duells gethan hat, dann würde der betreffende Rechtsanwalt wahrscheinlich unter Anklage gestellt sein wegen Verächtlichmachung von Staatsgesetzen und staatlichen Einrichtungen.
Der Staatsanwalt wird einfach aus seinem Amt in Berlin in ein Provinzialamt befördert, und man glaubt, er würde dort denselben Gesetzeswächter spielen, als wen »er in Berlin wäre.
Hat man ihn vielleicht nach Hagen befördert, weil Hagen in Westfalen liegt
glaubt man, die Westfalen wären nicht helle genug, um bei irgend einer Gelegenheit dem Staatsanwalt, wenn er sich als Gesetzeswächter aufspielt, zu sagen: du bist ja ein netter Gesetzeswächter, wenn du die eigenen Strafgesetze zu verletzen glorifizirst!

Glauben Sie, der Staatsanwalt müßte nicht von dem ersten besten Vertheidiger in Hagen hören ich gehöre zu den viel beschäftigten Vertheidigern dort, und kann das dem Staatsanwalt unter Umständen in Aussicht stellen glauben Sie, er liefe nicht Gefahr, bei irgend einer Schwurgerichtsverhandlung, wo er, wie Staatsanwälte zu thun Pflegen, sich mit der ganzen Emphase seines (L) Amtes in der Brust wirst, um sich als Gesetzeswächter aufzuspielen, die Meinung der Vertheidiger zu hören dahin: „Glaubt dem Staatsanwalt nicht, wenn er sagt, er sei der geborene Gesetzeswächter, der die Unschuldigen zu schützen hat!

Glauben Sie nicht, daß die Geschworenen nicht auch ohne Zuthun des Vertheidigers auf den naheliegenden Gedanken kommen, ein Staatsanwalt, der die Strafgesetze so auffaßt, ist eben kein Gesetzeswächter mehr, er bewacht nicht mehr das Gesetz, sondern fordert auf, die Gesetze zu verletzen
Ich wünsche dem Herrn absolut nichts böses, aber nach meinem Dafürhalten gehört er zur Staatsanwaltschaft eigentlich nicht, und ich finde darin eine ungleichmäßige Behandlung des einen oder anderen Berufszweiges.
Herr Kollege Bayer hat gesagt: die Erkenntnisse des Ehrengerichtshofes bewiesen, daß der Stand an Ansehen verloren hätte; er Ehrengerichtshof sei eigentlich zu schwach bei Ahndung der Ehrwidrigkeiten der Rechtsanwälte.
Er hat angeführt, in Bayern sei eine Annonce erschienen, wonach ein Anwalt seine Praxis zum Preise von 4000 Mark zum Kaufe offerirt hätte.
Ich kann kaum glauben, daß das ungeahndet hätte geschehen können; ich war erfreut, mir durch meinen bayerischen Spezialkollegen haben bestätigen lassen zu können, daß eine derartige Annonce auch in Bayern ebenso wie in Preußen die Entfernung des betreffenden Anwalts aus der Anwaltschaft nach sich ziehen würde, des Anwalts, der sich dazu hergeben würde, eine Praxis gegen Entgelt zu erwerben oder zu verkaufen.
Gott sei Dank!
ist in diesem Punkte gerade die Ehre der Anwälte so empfindlich, und sie wird vom Disziplinargerichtshof auf das strengste gewahrt.
Sogar ist es ersahrungsmäßig, daß, wenn ein Anwalt sich entschließt, eine Annonce loszulassen, die etwas nach Reklame klingt, er in der Anwaltschaft nicht geduldet wird.
Der verehrte Herr Kollege Bayer hat darauf hingewiesen, daß ganze Bände von Entscheidungen des Disziplinargerichtshofes beim Reichs- (0) gericht existiren; er hätte sich daraus auch überzeugen können, daß wir eine Reihe von Erkenntnissen des Disziplinargerichtshofs des Reichsgerichts haben, die in konstanter Praxis den Erwerb der Anwaltspraxis gegen Entgelt für einen absoluten Grund zur Entfernung aus dem Amt erklären.
Der Fall in Bayern muß also entweder zur Kenntniß der Anwaltskammer nicht gekommen oder noch nicht abgeurtheilt sein; der Herr mag abwarten, was ihm passirt.
Ich habe das Vertrauen, daß man einen derartigen Fall in der Anwaltspraxis nicht duldet.
Wenn nun aber der Herr Kollege Bayer einzelne Mittel angab, um den Anwaltstand zu heben, so muß ich doch sagen, daß die Mittel, die er angegeben hat, die allerungeeignetsten waren.
Zunächst wünscht er, daß das Reich zu der Pensionskasse der Anwälte einen Reichszuschuß gewähre.
Schon auf dem Danziger Anwaltstag ist ausgeführt worden, und ich wiederhole es hier: wir danken für ein derartiges Almosen; wir verlangen vom Reiche keinen Zuschuß, weil unser Stand im Gegensatz allerdings zu dem leidenden Proletariat, welches ich nach dieser Richtung hin immer bedaure, und welches einen Reichszuschuß für die Besserung seiner Lage verlangen kann und muß, —ich sage: wir freuen uns, daß unser Stand in sich die Kraft hat, seine Pensionskasse aus eigenen Mitteln zu füllen, und wir danken auch dafür, zuzugestehen, daß wir ein Anwaltsproletariat hätten, welches nicht der Mithilfe seiner Kollegen, sondern der Mithilfe des Reichs bedürfe; wir danken dafür, die Kasse unserer nothleidenden Kollegen aus der Reichskasse zu füllen, in keiner Weise wollen wir das thun, weder durch Zölle noch durch Reichszuschuß zur Pensionskasse der Anwälte.
Dann meine Herren, wünscht der Herr eine Einführung einer Karenzzeit.
Ja, es mag sein, daß es durchaus nicht übel wäre, wenn jeder Anwalt eine Zeit lang Richter gewesen wäre, wie es vielleicht auch anzu- (v) empfehlen wäre, daß jeder Richter einige Jahre einmal die Anwaltsrobe anzöge, dann würde er auch manche praktische Erfahrung lernen.
Vielleicht kommen wir in einer idealen Zukunft sogar so weit wie in England, daß die Richter aus dem Anwaltstande genommen werden; dann würden wir nicht das schlechteste Richterpersonal bekommen.
Aber wenn wirklich Ueberfluß vorhanden ist, dann könnte man allenfalls darüber reden, ob ein vumerus olsusus einzuführen ist.
Aber Karenzzeit einführen zu wollen, den jungen Juristen, der sein Staatsexamen gemacht und ein gereiftes Alter erreicht hat, trotz seiner Neigung zum Anwaltsberuf noch zwingen zu wollen, jahrelang in der Abhängigkeit eines nicht etatsmäßigen Beamten als Assessor vielleicht mit Diäten und dergleichen sich der Verwaltung des Justizministers zu unterstellen, dazu geben wir uns niemals her.
Aber das Verlangen einzelner Rechtsanwälte nach Karenzzeit, namentlich derjenigen, die unter der freien Advokatur Rechtsanwälte geworden sind, kommt mir fast so vor, als wenn Zunftmeister, nachdem sie unter der Gewerbefreiheit eine Meisterstelle für sich erlangt haben, nunmehr für die anderen, die dieselbe Stelle ambitioniren, einen Befähigungsnachweis verlangen, zum Theil nur, wie ersichtlich ist, um eine ihnen unliebsame Konkurrenz abzuhalten, ihnen, die mittlerweile in Amt und Würden sind, die Stelle gegen das.
Eindringen derer zu sichern, denen sie die gleiche Stelle nicht gönnen.
Ich glaube, wenn mancher Kollege, der eine Karenzzeit wünscht, selbst sie durchzumachen hätte, selbst noch nicht Anwalt wäre, so würde er für diese Karenzzeit danken, und wir Anwälte, die wir nun glücklich entweder vor oder in der freien Advokatur ein Amt erlangt haben, sollten doch unseren Kollegen, die noch nicht so weit sind, nicht durch Karenzzeit die Erlangung dieses Amtes erschweren.
563 »4118 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Lenzmarm.)
M Dann verlangte der verehrte Herr aus Bayern unter vollständig rückschrittlicher Bewegung, daß die Ertheilung des Armenrechts wieder in die Hände der Staatsanwaltschaft gelegt werde, nicht beim Richterkollegium verbleibe.
Ich gebe zu, die Armenanwaltspraxis ist ein großes Onus für uns.
Wir führen die Armensachen so gewissenhaft wie die Sachen, für die wir bezahlt werden.
Aber wenn ich doch die Wahl habe.
wen soll ich mit dieser Enheilung des Armenrechts betrauen, den Staatsanwalt oder den Richter, den Einzelnen oder ein Kollegium
dann, sage ich doch, dann bietet mir doch das Richterkollegium eine größere Garantie dafür, daß das Armenrecht nur ertheilt wird, wo wirklich Aussicht auf Erfolg ist mindestens in den meisten Fällen —, auch dafür, daß es nicht versagt wird, wo der Betreffende das Armenrecht zu beanspruchen Veranlassung hat —, eine größere Garantie, als wenn ich es in die Hand eines Kriminaljuristen lege, eines Staatsanwalts, der für die dabei in Betracht kommenden zivilrechtlichen Sachen kraft seiner ganzen kriminalrechtlichen Thätigkeit viel weniger Verständniß hat als ein Kollegium von Richtern.
Also auch mit diesem Mittel ist nichts zu machen.
Staatsanwälte, Richter und Rechtsanwälte müssen allerdings den Tadel in sich vereinigen, daß sie Juristen sind und demzufolge schlechte Christen.
Ja, so gute Christen wie der Herr Oertel, der das Verbrechen durch eine Rückkehr zu einer orthodoxen Religion beseitigen möchte, sind wir allerdings nicht.
Wir sind aber auch nicht so schlechte Christen, daß wir in unserer allertrivialsten Erwerbsthätigkeit den hohen Alliirten im Himmel anrufen, um uns beizustehen, um uns zu schützen in unserer Erwerbsthätigkeit, wie das im Zirkus Busch ja von Seiten der Herren Agrarier geschehen ist.
(Sehr gut!
links.)
Der große Alliirte im Himmel, der Gott aller Menschen, (s) soll den Agrariern beistehen, um das Korn, die Gottesfrucht zu vcrtheuern, die das Volk, zu dem alle Söhne der Gottheit gehören, auch zu essen hat.
(Bravo!
links.)
Er soll sich dazu hergeben, um den Beutel der Angehörigen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind beim Etat des Reichs-Justizamts, worauf ich Sie aufmerksam mache.
(Heiterkeit.)
Lenzmann, Abgeordneter: Ja ich kann allerdings dem Herrn Präsidenten nicht widersprechen, daß, nachdem ich den Satz an die Spitze gestellt habe, daß Juristen schlechte Christen sind, ein geringer Zusammenhang zwischen der Gottheit und den Juristen am Ende nur besteht.
Aber es wird mir eben erlaubt sein, auch hier zu sagen: wir Anwälte würden es nicht verstehen, den hohen Alliirten anzurufen, vielleicht um unserer Konkurrenz zu schaden.
Wir würden nicht um Heuschrecken, Mißernte u. dgl.
für die Konkurrenzgegenden bitten, damit der eigene Geldbeutel gefüllt wird und dahin muß das Gebet im Zirkus Busch zum hohen Alliirten doch lauten, daß andere Gegenden schlechter bedacht werden als die eigenen, sonst könnten die Beter von dem großen Alliirten, auf den sie sich berufen, nichts lukriren.
(Bravo!
links.)
Eine breite Rolle in der Debatte der letzten Tage hat die Duellfrage gespielt.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß diese Frage a kuuäamenio erörtert worden wäre beim Initiativantrag des Herrn Kollegen Schräder.
Aber nachdem das Zentrum in dem Antrage Gröber eine Resolution eingebracht hat, läßt sich selbstredend die Erörterung an dieser Stelle nicht vermeiden; wir werden sie auch zum zweiten Male haben beim Militäretat, wenn die Resolution zur Erörterung kommt, die wir dort speziell über Duelle der Offiziere eingebracht haben, und so mögen (O) Sie mir gestatten, auch meinen Standpunkt etwas zu präzisiren.
Auch heute ist es mir erfreulich, bei allen Parteien feststellen zu können, daß man auf Mittel und Wege sinnt, um dem Unwesen des Duells, welches gegen die Staatsgesetze, gegen die Gesetze der Moral und Religion verstößt, zu bekämpfen und, wenn die volle Beseitigung nicht gelingt, einzudämmen.
Selbst auf der äußersten Rechten wagt man nicht mehr, das Duell als eine Art Gottesurtheil darzustellen, sondern bezeichnet es als das, was es ist, als ein Unwesen, gegen welches anzukämpfen sämmtliche Parteien berufen und berechtigt sind.
Die Stellung meiner Partei zu dem Antrage Gröber hat schon mein Kollege Müller (Meiningen) in seiner Rede am Samstag dahin präzisirt, daß wir die Nummern 2 und 3 wohl anzunehmen geneigt sind, daß aber die Nr.
l für uns unannehmbar ist.
Diesen Standpunkt meiner Fraktion theile auch ich persönlich.
Die Nr.
1, welche verlangt, daß das Duell mit tödlichem Ausgange oder das Duell, welches geradezu auf den Tod gerichtet ist, nicht als ein besonderes Delikt behandelt, sondern subsumirt werden soll unter die gewöhnlichen Strafbestimmungen Uber Mord, Körperverletzung mit tödlichem Ausgange diese Forderung ist nach meinem Dafürhalten durchaus unjuristisch; sie durchbricht vor allen Dingen den ersten Grundsatz des Strafrechts: volonti non üt iisiuris.
Dieser Grundsatz ist allerdings schon im Strafgesetzbuch bei der Tödtung mit der Einwilligung des Anderen durchbrochen; aber selbst diese Durchbrechung genügt nicht, wenn Sie den Duellanten wegen Körperverletzung mit tödlichem Erfolge bestrafen wollen.
Dann müssen Sie vor allen Dingen den Grundsatz, daß bei der Körperverletzung derjenige, 1 der1sich1einen Schaden anthun lassen will, eine Satisfaktion nicht verlangen kann, beseitigen, und dann brechen Sie eine Lücke (v) in das ganze Strasensystem, von dem allerdings ein Laie sagen kann, das ist sehr leicht, das aber nach meinem Dafürhalten für einen Juristen sehr wenig verständlich ist.
Und da versagt ja bei dem Fall der beabsichtigten Tödtung der Mordparagraph sofort, wenn man erwägt, daß der betreffende Duellant, der einen Anderen getödtet hat, ja seinerseits nicht1den1Tod1des Anderen gewollt zu haben braucht, 1 oder1daß1man sagen kann, wenn er an den Tod gedacht hat, dann ist es auch hier wieder die Tödtung mit dem Willen des Anderen, und dann müssen Sie es schon aus diesem Titel herausbringen und wieder in den Paragraphen setzen, der da von der Durchbrechung des Grundsatzes „volonti non üt injuria ''spricht.
Sie könnten niemals, es sei denn, daß Sie den Begriff des äolus ovontualis über alle Maßen ausdehnten, zu einer Bestrafung desjenigen kommen, von dem man sich sagen muß, es ist ihm schließlich egal gewesen, ob der Gegner fällt.
Also alle die Mensuren, die bis zur Abfuhr kontrahirt werden, ohne daß der Tod gewollt ist, blieben frei, Sie können sie nicht bestrafen, weil es nicht nachweisbar ist, daß der Duellant den Tod des Anderen gewollt hat.
Die Folge würde sein, daß nach Annahme der Nr.
1 des Antrages Gröber eine ganze Menge von Duellen überhaupt nach dem ordentlichen Strafrecht nicht gefaßt werden können, daß die Strafbestimmungen versagen, weil es ihnen an einzelnen strafrechtlich nöthigen Momenten fehlt, und demzufolge müssen Sie auch den Zweikampf mit dem Todeserfolg und auch den Zweikampf mit dem gewollten Todeserfolg zu einem äeliorum singulare stempeln und eine singuläre Strafe darauf setzen.
Sie können sich drehen, wie Sie wollen, dieser Art der Duelle können Sie nicht ihre strafrechtliche Eigenthümlichkeit nehmen.
Denn wenn Sie nicht eine Straflosigkeit einer Unzahl von Fällen wollen, dann Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4119 (Lenzmann.)
(4) lassen Sie es dabei, daß das Duell ein singuläres Delikt ist, welches mit singulären Strafen bedacht ist.
Ich sehe darin noch gar keine große Gefahr; denn es ist doch in der That möglich, auch bei diesem singulären Delikt alles dasjenige hineinzubringen und in die Strafen hineinzulegen, was die schärfsten Gegner des Duells wollen, die Jnfamirung der Duellanten, meinetwegen die Zuchthausstrafe, die Jnfamirung derjenigen, die zum Duell herausfordern u. s. w. Sie sind in der Lage, den Duellanten zu einem ehrlosen Mann zu stempeln, zu einem defekten Ehrenmann zu machen; dann müssen Sie aber das Delikt anders regeln als ein gewöhnliches Strafdelikt.
Aber das gebe ich zu, daß ich auch darin dem Antrage Schräder vielleicht nicht vollständig folge, daß ich in allen Fällen den Duellanten zu einem ehrlosen Menschen mache.
Herr Dr. Oertel hat so ganz unrecht nicht, wenn er ausführte, daß, wenn in einem so bedauerlichen Fall wie der des Herrn v. Bennigsen, Herr v. Bennigsen am Leben geblieben wäre, er doch nicht mit einer entehrenden Strafe zu belegen sei, weil er sich zum Rächer seiner verletzten Ehre an dem Verführer seiner Frau, an demjenigen, der seine ganze Familie ins Unglück gestürzt hatte, auswarf.
Nun hat allerdings Herr Dr. Oertel diesen Fall logisch nicht ganz bis zu Ende entwickelt; eine weitere Entwicklung hätte ihm sagen müssen, daß der Fall doch nur so zu denken ist: Herr v. Bennigsen hätte, statt das Duell heranzuziehen, statt also sich der Gefahr auszusetzen, den schon durch den Verführer der Mutter beraubten Kindern auch den Vater zu nehmen, er hätte sich sagen können, daß es da vielleicht, wenn auch weniger ritterlich, so doch menschlich vollständig berechtigt gewesen wäre, den Verführer seiner Frau einfach meuchlings über den Haufen zu schießen.
Er würde dann rite einen Mord begangen haben, und ich würde möglicherweise Anstand genommen haben, auch diesen Mord für einen ehrG) losen zu erklären, wie unter Umständen der Mörder aus einem ehrenwerthen Motive zu dem Morde gelangen kann.
Nur muß dieser Mörder aus Edelsinn die Konsequenz des Mordes ans sich nehmen, wie ich auch in dem Fall des Generals Kirchhof verlangte, daß er auch die Konsequenzen seiner gewiß menschlich zu bezeichnenden That, welche die Ehre seines Kindes ihm gebot, trüge.
Das würde ich natürlich auch dem Herrn v. Bennigsen zugemuthet haben, und demzufolge ist der Fall des Herrn v. Bennigsen für die Vertheidigung des Standpunktes des Herrn Dr. Oertel nicht am Platze.
Aber wohl bin ich der Ansicht, daß auch unter Umständen die Richter in die Lage kommen müssen, den Duellanten mit den entehrenden Strafen des Gefängnisses oder gänzlich mit Ehrenstrafen zu verschonen.
Ich verlange aber auch weiter, daß der Richter in die Lage gesetzt wird, den Duellanten entehrende Strafen zuzudiktiren, und daß deshalb die entehrende Gefängnißstrafe als Haupt- oder Eventualstrafe in die Duellgesetzgebung neben der Festungsstrafe eingefügt werden muß.
Ohne der Rechtsprechung in die Arme fallen zu wollen, nehme ich keinen Anstand zu sagen, daß ich in einem Falle ähnlich dem des Herrn v. Bennigsen es richtig fände, wenn jener Mitduellant, der sich so cynisch benommen hat, nicht auf fünf Jahre auf die Festung, sondern auf fünf Jahre ins Gefängniß oder Zuchthaus geschickt oder meinetwegen auf noch längere Zeit dorthin geschickt werden könnte.
Das wäre für den Burschen nicht mehr als recht nnd billig.
Aber dasjenige, wovon ich mir am meisten wirksamen Schutz gegen die Duellwuth verspreche, ist, daß ich dem Duellanten in Uebereinstimmung mit dem Initiativantrag Schräder in erster Linie die Gefahr vor Augen rücken möchte, für seine Gesetzwidrigkeit, die er begeht, das ihm vom Staate anvertraute Amt zu verlieren, daß also der Richter in der Lage ist, den Staatsbeamten, wozu ich auch die Offiziere rechne, ihr Amt zu nehmen, (v) wenn das Duell eine frivole Mißachtung der Staatsgesetze verräth.
Wenn der Mann durch die Leichtfertigkeit, wie er zum Duell schreitet, wie er über das Duell denkt, und wie er auf diesem Boden handelt, beweist, daß ihm die Anwendung der Gesetze nicht mehr anvertraut werden kann, so muß er sein Amt verlassen.
Diese Perspektive auf den Verlust des Amtes, die ich keineswegs zu einer obligatorischen mache, würde wahrscheinlich manchen duelllustigen Beamten davon abhalten, so schnell zur Pistole zu greifen.
Dann aber verlange ich in erster Linie und das deckt sich mit dem Antrag Gröber in Nr.
b, das deckt der Antrag Schräder nicht in dem Sinne, wie ich wünsche, das soll aber ein Initiativantrag decken, den meine Partei noch vielleicht Gelegenheit finden wird einzubringen vor allen Dingen wünsche ich, daß der Duellgegner um dieser seiner Duellgegnerschaft willen nicht mehr wie bisher infamirt werden darf.
Daß er nicht gesellschaftlich infamirt werden darf, erzielt derAntrag Gröber.
Ich verlange aber vor allen Dingen, daß er nicht infamirt werden darf durch die Staatsorgane selbst, und demzufolge möchte ich durch die Gesetzgebung festgelegt wissen, daß derjenige, der ein Gegner des Duells ist, erstlich mal über seinen Standpunkt zum Duell gar nicht befragt werden darf, wenn er in ein Amt eintreten will oder ein Amt hat, daß er aber auch unter keinen Umständen um seiner Gegnerschaft willen aus dem Amte entfernt werden darf, daß der Disziplinarhof über Offiziere oder Beamte gar nicht in der Lage ist, die Stellungnahme des Einzelnen zum Duell zu einem Entlassungsgrund zu verwenden.
Wir haben doch die traurige Erscheinung gehabt, daß eine große Anzahl hochansehnlicher Personen des westfälischen Adels jener Zeit aus der Armee entfernt wurden, ihren Abschied nehmen mußten, weil sie einfach gehorsam dem Gesetze ihrer Kirche erklärten: wir sind Gegner des (v) Duells.
Die Leute waren sicherlich nicht untüchtige Offiziere.
Ich glaube, wenn sie vor dem Feinde gestanden hätten, dann wäre ihnen der Vorwurf der Feigheit unter keinen Umständen zu machen gewesen; wenn sie aber wegen dieser bloßen Gegnerschaft zum Duell, die sie bei einer ehrlichen Erklärung ihres Standpunktes nicht zu verschweigen vermochten, in der Armee nicht mehr geduldet wurden, so war das ein großes Unrecht, und diese Jnfamirung der Duellgegner von Seiten der Offiziere und Beamten und die gesellschaftliche Jnfamirung der Duellgegner, die nicht Beamte und Offiziere sind, die zu bekämpfen scheint mir die wichtigste Aufgabe der ganzen Duellgesetzgebung zu sein.
Dann wird es erst anders werden, wenn derjenige, der Beamter ist oder ein Amt erlangen will, oder derjenige, der in der Gesellschaft eine Stellung einnimmt, nicht mehr zu befürchten hat, um deswillen, weil er für seine Person trotz allen persönlichen Muthes sich zum Zweikampf nicht entschließen kann, um dieses seines berechtigten, gesetzlichen, religiösen, sittlichen Standpunkts willen aus der Gesellschaft, aus dem Amte, aus der Armee entfernt zu werden.
Da mag man ansetzen, und da läßt sich im Wege der Gesetzgebung ansetzen.
Meine Herren, es sind eine Menge anderer Klagen, Beschwerden und Wünsche bei der Berathung des Etatstitels Staatssekretär des Reichs-Justizamt laut geworden.
Ich bedaure, in einem Punkte, mit den Rednern der Linken zum Theil nicht übereinstimmen zu können: in den Angriffen, die persönlich gegen das Reichs-Justizamt und den Staatssekretär gerichtet sind.
Ich sehe schon in meiner eigenen Partei, daß man diesen Standpunkt nicht theilt; ich vertrete ihn aber auf Grund meiner eigenen Erfahrungen ganz offen und nehme nach dieser Seite hin gar keine Partei.
Meine Herren, ich, der ich jetzt seit 4120 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(8« nzma« u.)
(L) dem Jahre 1881 im Parlamente thätig bin, ich, der ich bei den großen Justizgesetzen mitgewirkt habe, ich, der ich in allen Justizkommissionen thätig gewesen bin, nehme keinen Anstand, zu erklären, daß kein Reichsamt mit solchem Fleiße gearbeitet hat, wie das Reichs-Justizamt (Zuruf bei den Sozialdemokraten) Sie können das ja nachher widerlegen, Herr Kollege Singer!
—, daß bei keinem anderen Reichsamt der gute Wille vorhanden gewesen ist, die Wünsche des Volkes so sehr zu erfüllen, wie beim Reichs-Justizamt und wie bei dem Staatssekretär des Reichs-Justizamts, der heute diesen Etat noch vertritt.
Wenn der Herr und sein Amt so oft keinen Erfolg hatte, so liegt das eben an anderen Faktoren, die zu tadeln und zu geißeln wir wahrlich mehr Gelegenheit nehmen sollten, als immer den Sack zu schlagen, wenn man den Esel meint.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß wir in unserer Justizgesetzgebung nicht so energisch vorwärts gekommen sind, wie wir wünschen, daß so manche Wünsche nicht erfüllt sind, die selbst Herr Kollege Bassermann und seine Partei hegt, die auch auf der Rechten gehegt werden, das liegt an der Generalkrankheit, an der wir leiden, an dem utrirten Militarismus, der uns verhindert, nöthige Kulturaufgaben zu erfüllen, und der die ewige Finanznoth zur Folge hat, die uns jedesmal als Gegenargument entgegengebracht wird.
Wir dürfen das und jenes nicht machen, so heißt es stets, weil wir kein Geld dazu haben.
Das Hemmniß liegt nicht so sehr im Reichs-Justizamt als hinterm Kastanienwäldchen und in der Leipzigerstraße (sehr richtig!
links), und es würde nach meinem Dafürhalten geradezu ein Unrecht gegen die Reichs-Justizbehörde sein, wenn man sagen wollte, es fehle ihr am guten Willen.
Allerdings, meine Herren, das Lob, welches ich ls) dem Staatssekretär des Reichs-Justizamts gespendet habe, ist nur ein bedingtes und bedarf, namentlich auf Grund der Debatten der letzten Tage, einer gewissen Einschränkung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Vor allen Dingen, meine Herren, kann ich es nicht loben, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts sich so häufig hinter Kompetenzbedenken zurückgezogen hat.
Die Kompetenz des Reichs ist ganz genau niedergelegt im Art.
4 der Verfassung, worin es heißt, daß die ganze Justiz Sache des Reichs ist, und daß jede Versündigung gegen die Grundsätze der Justiz, sei es der Kriminal-, sei es der Ziviljustiz, einfach geahndet und gesühnt werden muß durch das die Rechtspflege überwachende Reichs-Justizamt.
Auf dem Gebiete der Justiz giebt es auch keine einzige Frage, bei der das Reichsamt der Justiz nicht kompetent wäre, bei der das Deutsche Reich nicht kompetent wäre, und es wäre demzufolge viel erwünschter gewesen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts offen gesagt hätte: ja, ich mag wohl, aber ich darf nicht, als daß er uns gesagt hätte: ich kann nicht, die Verfassung verbietet es mir.
Ich kann auch nicht zugeben, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts sagt: ich befasse mich mit Materien grundsätzlich nicht, die schon in der Form von Initiativanträgen vor das hohe Haus gelangt sind.
Ja, meine Herren, wenn dieser Grundsatz richtig wäre, dann wäre es ja am besten, um die Thätigkeit der Reichsämter nicht zu hindern, mir machten gar keine Initiativanträge, dann wäre es ja am besten, wir stellten die Initiative bei der Gesetzgebung vollständig ein und warteten ganz ruhig, bis die Regierung uns Initiativanträge bringt.
(Sehr richtig!
links.)
ES ist aber nicht an dem, meine Herren, daß Initiativanträge die Regierung stets gehemmt hätten, auf eigene Jaust mit Gesetzentwürfen vorzugehen.
Ich erinnere Sie nur an die leidige Berufungsfrage, die ich heute wahrlich (6) nicht aufrollen will, bei der wir doch zu verzeichnen haben, daß die stete Stellung von Initiativanträgen aus dem Hause schließlich die Regierungen genöthigt hat, einen eigenen Initiativantrag vorzulegen.
Und so, meine Herren, giebt es eine ganze Menge von Initiativanträgen, die erst die Regierungen angespornt haben, bei diesen Materien die gesetzliche Regelung anzubahnen.
Freilich wird damit der Uebelstand nicht ausgeglichen, daß die meisten unserer Initiativanträge einfach als eine quaiuitö nsZIiAeabls erachtet und behandelt werden.
Das wird nicht dadurch ausgeglichen, wird aber auch am allerwenigsten dadurch gerechtfertigt, daß man nun herkommt und sagt: Initiativanträge, die die verbündeten Regierungen sonst so verachten, halten uns ab, das zu thun, was gut ist.
Das ist ein Trugschluß, und ich bedaure, daß der von mir so hochverehrte und eben so hochgelobte Vertreter des Reichs-Justizamts zu diesem wenig juristischen Argument seine Zuflucht genommen hat, weil er eben ein besseres Argument nicht zur Hand hatte.
Meine Herren, die Klagen, die so häufig laut werden gegen die Justizverwaltung, sind zum Theil auch darauf zurückzuführen, daß sowohl im Volke wie auch bei den Regierungen Justiz und Polizei so häufig verwechselt werden.
Manche Klagen ich erinnere nur an den Fall Bredenbeck, ich erinnere an den Bremer Fall; ich will die Fälle nicht einzeln anführen haben mit der Justiz nichts zu thun, sondern sind ganz einfach a conto der Polizei zu buchen und zu verzeichnen.
Bei manchen Fällen, meine Herren, möchte die Justiz gerne helfen, aber sie kann es nicht, weil die brutale Polizeigewalt, die brutale Polizeiwillkür sich dazwischen drängt und die Aufgaben der Justiz durchkreuzt.
So ist es denn gekommen, daß die Gerichte selbst in gewissem Sinn gegen diese Polizeiwillkür sich wehren müssen.
Wir haben in der Presse leider eine ständige Rubrik, die überschrieben (v) ist: Schutz gegen die Schutzleute.
Die Sünden, die da begangen werden, werden nicht von den Juristen, von der Justiz begangen, sondern von der Polizei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß aber diese Sünden nicht die Ahndung finden, meine Herren, das liegt nicht so sehr auch an den Juristen wie wiederum an der Handhabung der Justiz durch die oberen Verwaltungsbehörden, die leider viel zu oft sich darin hineinmischen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege hier zur Linken sagt, die Gerichte hätten die Hebelgriffe der Schutzmannschaft gutgeheißen.
Er mag ja darin mehr Erfahrungen haben als ich, ich kann Ihnen nur sagen, daß die Gerichte des Westens diesen Standpunkt nicht einnehmen, und daß man da schon weit hinter die Elbe gehen muß, um politische Gerichte zu finden.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier, meine Herren, diktirt mir die Gerechtigkeit, das auszusprechen.
Ich stehe als scharfer Opponent, als scharfer rother Demokrat, mögen Sie meinetwegen sagen (oh!
oh!
links, Heiterkeit), inmitten der politischen Bewegung seit Jahren; aber ich bin auch muthig genug nach unten, um das anzuerkennen, was gut ist, und da muß ich sagen, daß unsere westlichen Gerichte keine politischen Gerichte sind.
(Zurufe.)
—Wenn Sie mir Fälle vorführen, dann können Sie das thun, dann werfen die höchstens einen Schatten auf Ihre Gerichte!
Ich möchte nur aus der Jetztzeit, nicht aus der Zeit des Kulturkampfs, die Kollegen aus dem Westen auffordern, mir Fälle zu nennen, von denen sie sagen können, es spiegelt sich ein gewisser politischer Geist in ihnen wieder.
Das ist nicht an dem.
Freilich, meine Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4121 (Lenzmann.)
(L) Herren, wenn die Gnadeninstanz schließlich die Gerichtsurtheile allzu häufig durchkreuzt, so können die Gerichte nicht so intensiv wirken, wie sie zur Sühne von strafbaren Handlungen wirken möchten.
Der Herr Präsident möge nicht befürchten, daß ich den Monarchen in die Debatte ziehe, und wenn ich von der Gnadeninstanz spreche, so mache ich für die Gnadenfälle nicht sowohl den Monarchen verantwortlich als vielmehr die Minister, die dem Monarchen die Begnadigung empfehlen.
Und dann haben wir allerdings die Erscheinung, daß gegen den direkt ausgesprochenen Wunsch der Gerichte Begnadigungen stattfinden gegen verbrecherische Polizeibeamte, die man geradezu nicht begreift.
Es sind mir im Westen Gerichte bekannt-, die gegen Schutzleute, die ihre Amtspflicht verletzen, auf Geldstrafe erkennen statt auf Gefängnißstrafe, weil sie sich sagen, die Gesängnißstrafe wird ihnen ja doch im Wege der Gnade erlassen, wir geben ihnen lieber Geldstrafe, denn wir wissen, daß die Geldstrafen von ihnen beigetrieben werden, daß da die Gnadeninstanz nicht so schnell einspringt.
Bedauerlich ist es, daß von den Gerichten eine derartige Taktik getrieben werden muß.
Sie ist aber getrieben, und da sind mir Fälle bekannt, aus denen hervorgeht, daß die Gerichte das Durchkreuzen ihrer Erkenntnisse sehr lebhaft bedauern.
Meine Herren, es ist auch so viel davon geredet worden, daß wir noch immer kein Strafvollzuggesetz härten.
Auch da mache ich dem Herrn Staatssekretär und dem Reichs-Justizamt den Vorwurf, daß man sich damit entschuldigt, diese Frucht sei noch nicht vollständig gereift.
Mit Recht ist gestern Hervorgehoben, daß wir schon seit 30 Jahren ein Strafvollzuggesetz wünschen; und wenn 30 Jahre nicht genügen, eine so eminent wichtige Materie zur Reife zu bringen, wenn 30 Jahre nicht genügen, um den verbündeten Negierungen darüber die Augen zu öffnen, welche Bahnen das Strafvollzuggesetz gehen soll, ja, (L) meine Herren, dann befürchte ich, daß die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin mit voller Blindheit geschlagen sind, sodaß der beste Staaroperateur ihnen die Augen auch in 30 oder 50 oder 100 Jahren nicht zu öffnen vermag.
In diesem Augenblick könnte doch schon auf dem Wege der Reglementirung beim Strafvollzug das wenigstens erfüllt werden, was das Volk am allerintensivsten wünscht, die strenge örtliche Scheidung der Strafgefangenen von den Untersuchungsgefangenen, die strenge Abgrenzung der Befugnisse der Gefängnißbehörden den Nntersuchungsgefangenen gegenüber, die noch nicht bestraft sind, die zunächst als makellose Menschen doch dastehen.
Der preußische Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: das geht nicht an, weil wir kein Geld haben, um genügend Gefängnisse für Strafgefangene zu bauen, in denen sie getrennt werden von Untersuchungsgefangcnen.
Also wiederum die leidige Geldfrage, die leidige Finanzfrage, für die das preußische Justizministerium allerdings ein viel zu offenes Ohr hat.
Aber, meine Herren, auf diesem Gebiete könnte auch schon Großes erreicht werden, wenn das Reichs-Justizamt sich anschickte, einmal festere Grundsätze über die Vorbedingungen der Verhaftung aufzustellen und den Gerichten zur Nachachtung aufzuerlegen.
Daß unsere Gefängnisse so überfüllt sind, liegt zum großen Theil daran, daß wir viel zu viel Untcrsuchungsgefangene verhaften.
Mit welcher ich möchte fast sagen unsinnigen Schematisirung werden da unsere Gesetze gehandhabt!
Es heißt z.
B. einfach in der Strafprozeßordnung: Sobald ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet, liegt die Vermuthung des Fluchtverdachts vor, lst der Fluchtverdacht weiter nicht zu begründen.
Etwas kurzsichtigeres, etwas gedankenloseres kann ich mir zwar nicht denken.
Auch der Verbrecher ist oft in der Lage, daß kein Mensch daran denkt, er wird sich den Folgen (V) seiner That durch die Flucht entziehen.
Auch bei Verbrechen sind die Strafen ja sehr häufig so minimal, daß der betreffende Mensch niemals daran denkt, zu fliehen, und dennoch unterläßt es der Richter, bei dieser ganzen, großen Gattung von strafbaren Handlungen, die Gründe, worauf er seinen Fluchtverdacht gründet, auch nur mit einem einzigen Worte zu motiviren.
Wenn das anders würde, wenn der Untersuchungsrichter, wenn die Beschlußkollegien genöthigt wären, auch den Fluchtverdacht aus dem Reat selbst, aus der Person des Thäters näher zu begründen, wenn man ihnen den bequemen Vorwand nimmt, diese Begründung zu unterlassen, sobald es sich um Verbrechen handelt, so werden sich unsere Gefängnisse bedeutend entleeren, und es wird Raum geschaffen, um die Strafgefangenen von den Untersuchungsgefangenen zu trennen.
Dann habe ich mich gewundert über die Stellungnahme, die der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts der Frage der bedingten Begnadigung beziehungsweise der bedingten Verurteilung gegenüber eingenommen hat.
Wir dürfen nicht nachlassen, an Stelle der bedingten Begnadigung das Institut der bedingten Verurtheilung zu setzen.
Es ist ja sehr erfreulich, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts uns weiteres Material in Aussicht gestellt hat.
Aber wenn bis zur Bearbeitung des Materials der bisherige Zustand bleiben wird, dann setzen wir an Stelle der wirklichen Gerichtsjustiz einen großen Theil Kabinetjustiz.
Die bedingte Begnadigung ist jetzt Regel, und sie wird ausgesprochen auf die Berichte der Strafvollstrecker, des Staatsanwalts, durch den Justizminister, also durch den direkten Vertreter der Krone.
Ich sage aber mit meinem alten Nechtslehrer Mittermeier: wir wollen keine Gnade, sondem wir wollen Recht, und die Gnade soll nur dann eintreten, wenn das Recht versagt, sie soll aber nicht ein Ersatz, ein Nothbehelf des (v) Rechts sein.
Bei der Frage der bedingten Strafvollstreckung ist einfach festzuhalten: entweder das Recht erheischt, daß der betreffende jugendliche Uebelthäter noch nicht mit der Strafe belegt werde, dann soll ihm diese Wohlthat nicht im Wege der Gnade zu Theil werden, oder aber das Recht erheischt die Strafe, 1 dann soll auch die Gnade nicht in dieser Form die Strafe durchkreuzen.
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat gestern erklärt: die Sozialdemokraten verlangen in all den Fällen, die sie uns vortragen, daß wir zu Gericht darüber sitzen.
Wie können sie das verlangen
Wir haben die Leute nicht gesehen; wir kennen den Fall nicht.
Nun, meine Herren, bei dieser Kategorie von Gesetzesübertretungen, die im jugendlichen Alter verübt sind, und bei denen man mit Recht vorsichtig sein muß, muthen die verbündeten Regierungen einem Einzelnen zu, ihnen Recht widerfahren zu lassen oder sie vor einer Strafe zu bewahren, ohne daß man die Person gesehen hat, und wobei man die Akten nicht anders als durch Vorlesen kennt.
Was weiß denn der Herr Justizminister auf Grund des Berichts des Staatsanwalts, ob in dem Falle selbst Momente stecken, welche es empfehlen, die Strafe nicht sofort vollstrecken zu lassen, sondern nur die Perspektive auf die Strafe dazu zu verwenden, um zur Besserung zu führen
Das läßt sich nicht aus den Akten herauslesen, nicht hinter dem grünen Tisch entscheiden, sondern das sind alles Fragen, die auf Grund des mündlichen Verfahrens aus dem Kriminalprozeß selbst gelöst werden müssen, und demzufolge ist lediglich der erkennende Richter diejenige Instanz, welche zu befinden hat, ob eine Strafe an einem jugendlichen Verbrecher vollstreckt werden soll oder nicht.
Meine Herren, mit der Begnadigung ist es ein eigenes Ding, und ich freue mich, auch nach dieser Richtung hin L W Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Lenzma« n.)
(L) den Herren auf der Linken den Gefallen thun zu können, und ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts gegenüber es aussprechen zu müssen, daß doch seine Auffassung über die Kompetenz des Reichs gewissen Gnadenbezeugungen gegenüber eine vollständig irrige und verfehlte ist.
Wir haben gehört, daß ein regierender Fürst von Reuß älterer Linie oder jüngerer Linie, ich weiß nicht einmal, ich habe mich nicht einmal darüber informirt im Wege der Gnade eine vom Gericht erkannte Freiheitsstrafe in Prügelstrafe umgewandelt hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts meinte, darüber dürfe er keinen Bericht erfordern, das dürfe er nicht wagen, weil das ein Eingriff in die landesherrlichen Hoheitsrechte des Fürstenthums Reuß älterer Linie oder sogar des erlauchten Monarchen jenes Staates wäre.
Mit Nichten ist es das.
Es gilt allerdings der Grundsatz: rsx oder x rilloep IsZibuZ kolutus.
Aber niemals gilt der Grundsatz, daß auch der Prinzeps komplet seine Unterthanen zu gesetzwidrigen Handlungen mißbrauchen darf, und wenn das in irgend einem Bundesstaat geschieht, dann muß das Reich eintreten; dann mag meinetwegen ein Kompetenzkonflikt erhoben werden, und dann mag der Bundesrath als solcher, wie im Erbfolgestreit LippeSchaumburg es geschehen ist, selbst entscheiden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Gnadeninstanz niemals an die Stelle einer im Gesetze vorgesehenen Strafe eine im Gesetz nicht vorgesehene Strafe setzen darf.
Lins Isgs null »poenA, dieser Grundsatz gilt auch für die Monarchen und gilt auch für die Regierungen, und ebenso wenig wie z.
B. der König von Preußen oder der Fürst von Reuß einen zum Tode Verurtheilten zu der am Ende nicht weniger schrecklichen Strafe des Augenausstechens, der Blendung begnadigen dürfte, wie es ja in den „Geheimnissen von Paris ''vorkommt, ebenso wenig darf der Fürst von Reuß jemanden, der zu einer Freiheitsstrafe (R) verurtheilt ist, zu einer Prügelstrafe begnadigen, solange nicht auf die Instanz des Herrn Kollegen Dr. Oertel die Prügelstrafe in unser Rechtssystem eingeführt ist und das ist bis heute Gott sei Dank noch nicht der Fall.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe schon früher erklärt, daß ich nichts dagegen habe, daß das Begnadigungsrecht im allgemeinen hier in den Bereich der Erörterung gezogen wird; einzelne Fälle aber sind ausgeschlossen, die dürfen Sie nicht hier hereinziehen.
Auch bemerke ich, daß der Fall, den Sie hier anführen, keineswegs offiziell feststeht, sondern nur durch unverbürgte Zeitungsnachrichten verbreitet ist.
Ich bitte also, hier auf einen speziellen Fall der Ausübung des Begnadigungsrechts seitens eines deutschen Bundesfürsten nicht weiter einzugehen.
Lenzmann.
Abgeordneter: Ich will also von der grünen Praxis zur grauen Theorie mich wenden (Heiterkeit) und will den Satz des Herrn Staatssekretärs des ReichsJustizamts bekämpfen, daß es ein Eingriff in die landesherrlichen Rechte wäre, wenn vou irgend einer Seite an Stelle einer ordentlichen Strafe eine im Gesetz nicht bestehende Strafe gesetzt wird, und man das eben als Rechtsbeugung, als Rechtsverletzung ansprechen sollte.
Ich bin dazu berechtigt, weil der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts diesen Satz aufgestellt hat, weil ich in der Lage bin und das Recht habe, diesen von jener Seite aufgestellten staatsrechtlichen Satz hier zu bekämpfen (sehr richtig!
links), einerlei, ob er sich an einen konkreten Fall anschließt oder ob er ganz allgemein ausgesprochen ist.
Ich glaube aber, ich habe genug darüber gesagt.
Ich traue dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts das Verständniß zu, daß er und darauf lege ich den größten Werth mich sehr wohl begriffen hat, und ich glaube, daß die V Herren Kollegen mich auch sehr wohl begriffen haben werden (sehr richtig!
links), und daß wir dem zufolge in Zukunft derartige Dinge der ungesetzlichen Strafsubstituirung von Reichs wegen rügen und von Reichs wegen nicht ferner gestatten.
Meine Herren, eine der Hauptklagen gegen die Rechtspflege ist eigentlich in diesen Tagen wenig zur Sprache gekommen, wenn man von einer Andeutung des Herrn Kollegen Bayer absteht: ich meine, die immerwährende Klage über die Verzögerung der Rechtsprechung, sowohl auf zivilem wie kriminalrechtlichem Gebiet.
Gestatten Sie mir mit wenigen Worten diese Frage, die für das Volk von großer Bedeutung ist, zu erläutern.
Ich bin dazu um so mehr legitimirt, als sich gerade an dieser Stelle genau nachweisen läßt, daß die heilsamen und gutgemeinten Aufgaben der Rechtspflege durchkreuzt werden durch die vom Militarismus bedingten finanziellen Bedenken, die wir seit Bestehen des Reichs an allen Ecken und Enden zu verzeichnen haben.
Ich gebe zu, es ist eine Verzögerung der Rechtspflege eingetreten im Deutschen Reich, wie wir sie vor Schaffung des Reichs in keinem einzigen Staate hatten.
Zum großen Theil führe ich das darauf zurück, daß man kein Geld hat, um die nöthige Anzahl von Richtern anzustellen, und man hat kein Geld, weil das Militär das gesammte Geld verschlingt.
Der jetzige preußische Etat weist wieder auf, daß eine Menge von Amtsgerichten, die dringend des zweiten Richters bedürfen, nicht besetzt wird, namentlich in meiner industriereichen Gegend Westfalen, weil nach Behauptung des preußischen Herrn Justizministers die wahrheitsgemäße Antwort gegeben ist, es sei kein Geld dazu vorhanden.
Der Herr Justizminister kann nichts dafür; aber die gesammten Regierungen des Reichs, der Bundesrath mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze M tragen die Verantwortung für diese Sparsamkeit.
Die mangelnde Zahl der Richter, meine Herren, bringt es nothwendig mit sich, daß der einzelne Richter überbürdet wird, und daß er demzufolge die Aufgaben der Justiz nicht in dem Maße zu lösen vermag, wie es ein frischer, freudig arbeitender, nicht überbürdeter Richter könnte.
Kommen Sie mal in den Westen, da sehen Sie die Herren in der Zivilkammer bis Nachmittags vier, fünf Uhr sitzen, dann machen sie eine Pause und sitzen bis acht, neun Uhr.
Kommen Sie in die Strafkammer, so finden Sie die Richter bis elf, zwölf Uhr Nachts.
Das ist so schlimm, daß in meinem heimatlichen Bezirk der Erste Staatsanwalt die Staatsanwälte angewiesen hat, zu streiken, zu erklären, sie thäten nicht weiter mit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten Heiterkeit.)
Ja, es wäre sehr wünschenswerth, wenn etwas gestreikt würde, Herr Kollege Stadthagen.
Die Richter können also ihre Aufgaben nicht erfüllen, weil die Sitzungen zu lange dauern.
Die Gerichte bemühen sich, die Sachen zu erledigen, auch sie möglichst schnell zu erledigen, aber sie sind nicht im Stande dazu, weil ihnen das nöthige Personal fehlt, und sind nicht in der Lage, die Sachen ordnungsmäßig zu erledigen, weil sie nicht die nöthige Zeit haben, und sie haben Beides nicht, weil man nicht genug Geld auf die Justiz verwendet in dem Maße, wie es in anderen Kulturstaaten der Fall ist.
Und nun kommt noch hinzu, daß man auch in ganz kurzsichtiger Verkennung der richterlichen Aufgaben die Richter noch mit Arbeiten bedacht hat, die dem Richteramt nicht zukommen, z.
B.
und die Herren Kollegen Gröber und Dr. Müller (Meiningen) als richterliche Beamte werden es mir bestätigen die Kostenfestsetzung bei den Anwaltsliquidationen.
Es ist das eine Arbeit, die wahrlich jeder Gerichtsschreiber machen kann, die sich Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1902.
41SS (Lcnzmann.)
M dagegen nach Lage der Gesetzgebung dadurch sehr komplizirt erledigt, daß der Richter die Rechnungen selbst zu prüfen hat.
Früher in Preußen gab man der Gegenpartei anheim, die Rechnung selbst zu prüfen und sich eventuell gegen die Liquidation zu beschweren, wenn sie glaubt zu Unrecht behandelt zu sein.
Statt dessen muß jetzt in Deutschland der Richter oft in mehrstündiger Arbeit sich hergeben, aus den Akten des Rechtsanwalts nachzuzählen, ob auch ja nicht 10 Pfennig Kopialien zu viel liquidirt sind, ob auch ja auf der Seite, wofür der Rechtsanwalt 10 Pfennig erhält, die vorschriftsmäßige Anzahl von Worten und Zeilen vorhanden ist, und, wenn das nicht der Fall ist, muß er einen großen Beschluß machen, worin diesem böswilligen Anwalt mitgetheilt wird, daß er vielleicht 10 Pfennig für eine halbe Seite Kopialien zu viel liquidirt hat, oder daß sein Büreau etwas anders gerechnet hat als der Richter.
Sodann bedaure ich, daß man die Zudiktirung von sogenannten Ungebührstrafen dem Richter auferlegt hat.
Auch das raubt eine ganze Menge Zeit, wie ich aus meiner Praxis weiß.
Früher überließ man es dem pflichtgemäßen Ermessen des Vorsitzenden, er wußte genügend die Polizei im Sitzungssaal zu handhaben, ohne daß das ganze Kollegium einzuschreiten brauchte.
Jetzt verlangt der Staatsanwalt, daß, wenn einmal ein unglücklicher Zeuge oder so ein unglücklicher sozialdemokratischer Genosse, wenn er den Saal betritt, seine Mütze aufbehält, weil er sie vielleicht im Gedränge nicht abnehmen kann, er in eine Ungebührstrafe von 12 Stunden oder 3 Tagen Gefängnißhaft genommen wird.
Diese Strafe muß motivirt werden in einem schriftlich niederzulegenden Beschluß, und so ist es mir schon passirt, daß eine Strafkammersitzung sich um eine Stunde verzögerte, weil aus Veranlassung eines solchen Falles, wo Einer die Mütze aufbehalten hatte, das Kollegium eine halbe Stunde lang (L) darüber berieth, wie dieser Uebelthäter zu bestrafen sei, und daß mit Publikation des Beschlusses es ist sehr gleichgültig, wie derselbe lautete ungefähr eine ganze Stunde verstrichen war.
Eine derartige Polizeithätigkeit soll man dem Richter nicht zumuthen, das soll man dem Vorsitzenden überlassen; es ist früher gegangen und wird auch in Zukunft gehen.
Der Hauptgrund der Verzögerung unserer Rechtsprechung liegt in der unseligen Einrichtung der großen Gerichte.
Unsere Obergerichtsbezirke, unsere Landgerichtsbezirke sind zu groß.
Es wäre wünschenswerth, daß wir bald die Berufung bekämen mit der zweiten Instanz bei den Obergerichten, weil ich nicht bezweifle, daß damit eine Zerlegung in kleinere Gerichte unausbleiblich verbunden sein wird.
Wenn die preußische und die Reichs-Justizverwaltung mit mir die Ansicht theilt, daß unsere großen Gerichte, die wir damals in voller Verkennung der Verhältnisse einfach den hannoverschen patriarchalischen Verhältnissen nachahmten, von Uebel sind, dann sollte man uns, meinen alten verehrten Freund Rintelen, Herrn Munckel und mich, unterstützen und die Berufung einführen.
Man mag nur einmal einer Zivilprozeßsitzung im Westen oder auch in Berlin beiwohnen: in dem Gerichtsbezirk sind 20 bis 30 und noch mehr Rechtsanwälte, von denen viele vielleicht ein bis zwei Fälle an dem Sitzungstage zu verhandeln haben.
Aber alle 30 werden verurtheilt, den ganzen Vormittag und einen Theil des Nachmittags an Gerichtsstelle zu verbringen, ohne die Möglichkeit zu haben, arbeiten zu können, bis endlich ihre Sache herankommt, und sie ihr Plaidoyer loswerden.
Woher sollen diese Leute nun die Zeit nehmen, die Schriftsätze gewissenhaft zu bearbeiten
Sie müssen man wird mir als Juristen vielleicht den nicht ganz salonmäßigen Ausdruck verzeihen ihre Zeit bei Gericht verlängern, weil die Bezirke, zu denen sie gehören, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
zu viel Rechtsanwälte haben und demzufolge dieser VA ooooursus Lävooatoruw bei den einzelnen Gerichtssitzungen die ganze Thätigkeit mehr oder minder lahmlegt.
Ein Aberglaube ist es, wenn immer gesagt wird, die Advokaten suchten die Prozesse zu verlängern.
Ein solches thörichtes Geschwätz kann nur von Leuten ausgesprochen werden, die keinen Schimmer von Sachkenntniß haben.
Ein Advokat verdient ebenso gern wie ein Agrarier sein Geld recht schnell, und wenn der Prozeß bald beendet ist, hat er sein Geld schnell verdient, während er, wenn der Prozeß sich hinzieht, es recht langsam verdient.
Wie sollte ein verständiger Mann, der nicht nur ein anständiger Jurist ist, sondern sogar den so sublimen Verstand eines Advokaten hat, dazu kommen, die Prozesse zu verschleppen.
Nein, er kann sie nicht auf Wunsch beschleunigen, weil durch die unendlich langen Gerichtssitzungen an jedem Tag der Woche seine Thätigkeit zu sehr zersplittert wird, seine Zeit zu sehr in Anspruch genommen ist.
Es ist dann noch von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts und hier möge er mir wiederum einen Tadel verzeihen hervorgehoben, daß die lang ersehnte Revision des Strafgesetzbuchs noch nicht in die Wege geleitet sei.
Es wird da gesagt, das sei eine sehr schwierige, große, organische Arbeit, daß noch Jahre darüber vergehen müßten, ehe sie durchgeführt würden.
Das gebe ich zu, daß die ganze Reorganisation des Strafgesetzbuchs, die ganze Reform unseres materiellen Strafrechts eine gewaltige Arbeit ist, die nicht in wenigen Jahren zu erledigen ist, obgleich wir ja schon Dezennien daran arbeiten.
Aber wir haben doch das Beispiel, daß einzelne flagrante Paragraphen, in denen geradezu etwas Unrechtes festgelegt war, durch kurze Novellen zum Strafgesetzbuch geändert sind.
Wir haben es doch vor einigen Jahren erlebt, daß nicht nur die Bestimmungen über den einfachen Konkurs geändert sind, sondern auch die Bestimmungen über die fahrlässigen Eisenbahngefährdungen, lv) bei denen jetzt auch auf Geldstrafen erkannt werden kann.
Weshalb können nicht durch derartige einfache Novellen auch die anderen Paragraphen reformirt werden, die im Gegensatz zu den Anträgen des Herrn Kollegen Traeger u. s. w. noch gegen die Rechtsauffassung des gesammten Volkes bestehen.
Wer in der Praxis steht, weiß, wie unliebsam der Paragraph über den gemeinsamen Hausfriedensbruch wirkt, daß einer, der zufällig mit einem anderen zusammen ein Haus widerrechtlich betritt, oder zu Nacht nicht verläßt, mindestens mit Gefängniß von einer Woche belegt wird, über den bewaffneten Hausfriedensbruch, daß, wenn einer vielleicht ein Messer in der Tasche hat, und der Richter das als Bewaffnung ansieht, er um dieses Messers willen mit einer Woche Gefängniß im Minimum bestraft wird.
Die Gerichte wünschen Remedur in dieser Beziehung durch Zulassung mildernder Umstände beim sogenannten qualifizirten Hausfriedensbruch, um auch da auf Geldstrafe erkennen zu können.
Sie können sich nicht helfen, wenn die ReichsJustizverwaltung sich nicht anschickt, diese einfache Reform eintreten zu lassen, durch die Einsetzung der einzigen Bestimmung: im Falle des Absatz 2 des § 123 Nr.
9, 10 sind mildernde Umstände zulässig, und in diesem kann auf Geldstrafe erkannt werden.
1 Sie müssen da die Begnadigungsinstanz anspannen, sie müssen an Stelle des verbrieften ordentlichen Rechts das mehr oder minder willkürliche Recht der Begnadigung setzen, welches wir doch nicht wollen.
Weshalb reformirt man nicht den Majestätsbeleidtguflgsparagraphen
Auch hier verschließen sich sehr konservative Richter der Auffassung nicht, daß sehr häufig die Majestätsbeletdigungsdenunziattonen der Ausdruck einer recht rachsüchtigen Klatscherei übelgesinnter Personen sind.
Auch da möchten sie recht gem auf geringere Strafen erkennen als auf 2 Monate Gefängniß b« 4 4134 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
M oder Festungshaft bei den sogenannten besseren Ständen.
Auch da wird es zulässig sein, das Strafmaß herabzusetzen und damit den Willen eines großen Theils des Volkes zu erfüllen.
Und gerade bei diesem Paragraphen ist es erst recht nöthig.
Wir werden uns ja länger darüber unterhalten, wenn der Antrag der Sozialdemokraten auf Aufhebung des Majestätsbeleidigungsparagraphen erörtert wird.
Ich sage, es ist in diesem Falle doppelt nöthig, weil hier die Begnadigungsinstanz geradezu häufig versagen muß.
Es muß schon ein sehr muthiger Minister sein, der dem Monarchen empfiehlt, in solchem Falle zu begnadigen.
Es wird da in selteneren Fällen die Begnadigungsinstanz angerufen werden, sodaß in den meisten Fällen, wo Begnadigung am Platze wäre, die Begnadigungsinstanz nicht eingreifen kann, weil sie keine Kenntniß erhält, da der Staatsanwalt keine Veranlassung hat, die Begnadigung hier zu befürworten.
Ueber den fliegenden Gerichtsstand und den Zeugnißzwang ist gestern schon so ausführlich gesprochen, daß der wissende Herr Dr. Oertel ja nach dieser Richtung hin vollständig mit uns Hand in Hand maschirt.
Es bleibt mir deshalb übrig, den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu fragen, weshalb nicht, dem Antrag Traeger Munckel folgend, der grobe Unfugsparagraph aufgehoben oder durch eine verständige Definition des Begriffes geregeltwird.
Auchdasistnichtschwer, undichwillgenau sagen, warum es nicht geschieht: weil dieser dehnbare Unfugsparagraph einfach die Polizeibefugnisse des Staates vergrößert und aufrecht erhält in einem Maße, wie es für uns nicht wünschenswerth ist.
Man fühlt genau, daß, wem der grobe Unfug als solcher definirt wird, als welchen das Volk ihn auffaßt, dann der grobe Unfugsparagraph, den man jetzt so oft zur Erzielung von Polizeimaßregeln anwenden kann, nicht mehr anzuwenden ist, und demzufolge sträuben sie sich so sehr gegen die M Reform.
Meine Herren, aus den viertägigen Debatten können wir das Fazit ziehen, daß von allen Seiten konstatirt ist: es herrscht ein großes Mißtrauen gegen unsere Ziviljustiz, gegen unsere Strafjustiz.
Wenn dieses Mißtrauen erkannt ist, wenn auch die verbündeten Regierungen, wie der preußische Herr Justizminister es seinerzeit aussprach, dieser Erkenntniß sich nicht verschließen, dann sollte man die Sache wirklich nicht so dilatorisch behandeln, wie das Reichs-Justizamt es thut, dann sollte man sich sagen: es ist endlich Zeit, daß die Krankheitsursachen erkannt, die richtigen Heilmittel angewendet werden.
Da soll man sich nicht hinter Kompetenzfragen, Zeitfragen, finanzielle Fragen verstecken, sondern die Hand an die Wunde legen und die Wunde schneiden dort, wo sie geschnitten werden muß.
Sonst ist man ja nicht so langsam.
Ich erinnere daran, daß das Rothe-Kreuzgesetz im Fluge zu Stande gekommen ist; das wichtige Dynamitgesetz, welches sehr intensiv in weite Volksinteressen einschnitt wir bekamen es in dreimal 24 Stunden zu Stande, eben weil es ein Polizeigesetz war, welches die Regierungen wünschten, und welches uns plausibel gemacht wurde dadurch, daß man uns sagte: ihr könnt es ja nachher, wenn es versagt, wieder loswerden als wenn man ein Polizeigesetz so leicht loswerden könnte!
Wenn man für solche nichtigen Gesetze Zeit gewinnt, wenn man die in kurzer Zeit fertig bringt, dann sollte man auch die übrigen Rechtsmaterien in viel kürzerer Zeit regeln und erledigen können.
Der Satz ist und bleibt richtig: es giebt Heiligeres auf der Welt als die Armee, als die Finanzlage, als den Ruhm, als die Macht nach außen das ist die Gerechtigkeit, justitis, kunäamollturu rsi xudliose.
Wenn Sie durch eine dilatorische Behandlung, durch ein Verschließen der Augen gegen die Krankheitssymptome, die in die Erscheinung treten, gestatten, daß dies Fundament allmählich vermodert, dann gefährden Sie das Heiligste, (6) was es für einen Patrioten giebt: die re« xublies, selbst, und das wollen wir doch nach unseren Kräften zu verhüten suchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, so sehr ich bedaure, die Zeit dieses hohen Hauses nochmals in Anspruch nehmen zu müssen, so enthalten doch die Ausführungen des ersten Herrn Redners eine Reihe von Bemerkungen, zu denen ich nicht stillschweigen kann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich bei seiner Erörterung über die Duellfrage zunächst darüber beklagt, daß der preußische Herr Justizminister den Staatsanwalt, der die bekannte Rede zu Gunsten des Duells hier in Berlin gehalten hat, wie er sich ausdrückte „nach Hagen befördert ''habe.
Ich kenne Herrn Lenzmann als begeisterten Anhänger seiner westfälischen Heimat und muß annehmen, daß er jede Versetzung aus einem anderen Landstrich Deutschlands nach Westfalen als eine Beförderung ansieht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich kann ihm aber die beruhigende Mittheilung machen, daß der preußische Herr Jufiizminister diese Auffassung von der Versetzung des Staatsanwalts nach Hagen nicht theilt; in dessen Augen ist die Versetzung des Betreffenden nicht eine Anerkennung, sondern eine Korrektur seines Verhaltens gewesen.
Weshalb der Justizminister nun gerade die Heimat des Herrn Lenzmann für diese Maßregel disziplinärer Art ausgesucht hat, das bedaure ich Ihnen nicht mittheilen zu können (Heiterkeit); 1 (v) vielleicht wird aber der Herr Justizminister bei der bevorstehenden Berathung des Justiz-Etats im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit nehmen, sich darüber auszusprechen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann mir wie dem von mir geleiteten Amte einige Lobeserhebungen zu theil werden lassen.
Nun, so dankbar ich für jede Liebenswürdigkeit bin, die mir und meinen Kollegen im Amte, namentlich hier im hohen Hause, zu theil wird, so muß ich doch ganz offen erklären, daß ein Lob, das mir von diesen Bänken aus gespendet wird, immer seinen bitteren Nachgeschmack hat, und ich sage ganz offen: es ist mir lieber, wenn ich nicht gelobt werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Einmal deshalb und das habe ich durch die Bemerkungen, die gestern von dieser Seite (rechts) und heute von Herrn Lenzmann gemacht find, bestätigt gefunden —, weil, wenn man mich lobt, man eigentlich nicht die Absicht hat, mir eine Anerkennung zu zollen, sondern anderen Leuten sein Mißtrauen zu bezeugen.
Das Lob, das mir zu theil wird, erfolgt aus Kosten anderer.
Es ist mir nicht angenehm, daß ich auf diese Weise benutzt werde, um anderen, sei es den Bundesregierungen, dem Bundesrath oder sonstigen Instanzen ein Mißtrauensvotum zu geben.
Dann kommt aber auch hinzu, daß es auch für mich selbst ein etwas zweifelhafter Vortheil ist, gelobt zu werden.
Man wird dadurch zunächst verwöhnt, um weiterhin um so mehr enttäuscht zu werden.
Mit einer kleinen Lobrede hat Herr Lenzmann begonnen, um dann mit einem Sündenregister fortzufahren, wie es bisher keiner der anderen Herren Redner mir vorgehalten hat.
(Sehr richtig!)
Unter den sachlichen Punkten, die der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, steht an erster Reihe wiederum Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4125 (Dr. Nieberding.)
(ä) der Vorwurf, daß ich mich zu sehr hinter der Kompetenzfrage verschanze.
Gestatten Sie mir mit einigen Worten die Rechtslage klar zu legen, dann werden Sie mir vielleicht mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, als nach der dreitägigen Debatte auch heute noch selbst ein so scharfsinniger Jurist, wie Herr Lenzmann es ist, gethan hat.
Der Art.
17 der Reichsverfassung weist dem Reichskanzler und an seiner Stelle, soweit der Reichskanzler das will, dem Staatssekretär die Aufgabe zu, die Ausführung der Reichsgesetze zu überwachen.
Der Reichskanzler kann sich auf Grund dieser Bestimmung, wenn er meint, daß ein Reichsgesetz bei seiner Ausführung in einem Einzelstaate verletzt wird, mit der betreffenden Landesregierung in Verbindung setzen.
Wenn aber dieses Benehmen zu einer Verständigung zwischen Regierung und Reichskanzler nicht führt, dann bleibt diesem nicht anderes übrig, als mit seiner Auffassung sich an den Bundesrath zu wenden, damit der Bundesrath entscheide.
Nun werden Sie aus diesem verfassungsmäßig vorgesehenen Gange ohne weiteres entnehmen, daß es sich bei einer derartigen Verfolgung einer Sache nur um wichtige Fragen handeln kann, und Sie werden mir zugeben, daß, wenn im Laufe der Debatte unter anderem hier darüber Beschwerde geführt ist, daß einem Gefangenen wider das Reglement der Bart geschoren sei, dem Reichskanzler nicht die Aufgabe gestellt werden kann, sich deswegen alsbald mit der betheiligten Bundesregierung zu benehmen und eventuell an den Bundesrath zu gehen.
Diesen Sinn haben die Bestimmungen nicht, und eine große Menge kleiner Beschwerden, die hier vorgebracht worden sind, gehört an und für sich auf den verfassungsmäßig vorgesehenen Weg ohne weiteres nicht.
Es kommt aber doch auch noch das hinzu, daß, bevor der Reichskanzler sich überzeugt, daß eine Bundesregierung in der That nicht Willens ist darauf kommt cs für den Kanzler doch an —, ein (W Reichsgesetz zur Ausführung zu bringen, zunächst die Einzelregierung doch in der Lage gewesen sein muß, ihrerseits auf dem geordneten Instanzenweg des Landesrechts den betreffenden Fall zu prüfen.
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß der Herr Reichskanzler an die Prüfung des einzelnen Falles nicht eher gehen kann, als bis die Landesregierung in der Lage gewesen ist, auf instanzenmäßigem Wege die Sache selbst zu prüfen, und daraus folgt weiter, daß hier im Hause dem Herrn Reichskanzler niemals ein Vorwurf daraus gemacht werden kann, daß er sich mit einer Beschwerde nicht befasse, die eine angebliche Verletzung der Reichsgesetzgebung betrifft, solange die Landesregierung nicht ihrerseits die Sache geprüft hat, und darauf der Reichskanzler in der Lage gewesen ist, den Entscheid der Landesregierung seinerseits einer Prüfung zu unterziehen.
Und daraus folgt, was ich hier so oft Gelegenheit gehabt habe hervorzuheben, daß in all den Beschwerden, die uns hier vorgetragen werden, zunächst doch der Weg eingeschlagen werden sollte, der die Voraussetzung der Verfassung ist: man gehe an die Instanz im eigenen Lande, führe die Entscheidung der eigenen Landesregierung herbei, und hat man diese, dann wende man sich an den Herrn Reichskanzler, und wenn das nicht hilft, dann erst ist hier der Platz, wo die Sache vorgetragen werden kann.
Ich muß sagen: die Aufgaben, die diesem hohen Hause zugewiesen sind, sind so wichtig, daß man alle die kleinen, vielleicht berechtigten Beschwerden, die naturgemäß vorkommen, nicht ohne weiteres hier herziehen kann; das geschieht aber leider zum großen Theil.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir dann vorgehalten, daß ich mich nicht nur hinter dem Einwand der Kompetenz verstecke, sondern mich auch dadurch zu drücken suche, daß ich hier hervorgehoben habe, das Haus habe in bestimmten Fragen der Gesetzgebung bereits die Initiative ergriffen.
Ja, meine Herren, das muß ich thun, und das entspricht auch den Grundsätzen (6) des Verkehrs zwischen Regierung nnd Reichstag.
Wenn der Herr Abgeordnete sich aus einen Vorgang beruft, der mich angeblich widerlege, auf die Novelle der Strafprozeßordnung, so irrt er sich da.
Solange hier Initiativanträge im Hause geschwebt haben, haben die Regierungen eine Novelle zur Strafprozeßordnung nicht eingebracht.
Erst als diese Initiativanträge hier erledigt waren, sei es durch Zurückziehung, sei es durch Ablehnung, sei es durch Schluß der Session, ist die Regierung ihrerseits mit einer Gesetzesvorlage gekommen.
Sie kann dies immer erst dann, wenn sie sich überzeugt hat, daß das Haus eine Frage, die durch einen der vielen, in den Akten des Hauses ruhenden Initiativanträge berührt wird, nicht in der Form des Initiativantrags, sondern in der Form einer Regierungsvorlage erledigen will.
Dann wird das Geleise frei, um von Seiten der Regierung den Weg der Gesetzgebung zu verfolgen.
Insofern hat der Herr Abgeordnete Lenzmann auch nicht Unrecht, wenn er sagt, die zahlreichen Initiativanträge wären ein Uebel.
Gewiß sind sie das, wenn sie nicht hier im Hause erledigt werden, weil sie die Regierung abhalten, ihrerseits mit Vorschlägen vorzugehen.
Der Herr Abgeordneter Lenzmann meinte freilich, und der Herr Abgeordnete Dasbach hat das, wenn ich nicht irre, hier gestern auch gesagt: es könne ja, nachdem der Reichstag den Initiativantrag in Behandlung genommen hat, die Regierung eine Vorlage an das Haus bringen, und dann könne das Haus prüfen, was das Bessere sei.
Damit aber, meine Herren, weisen Sie den verbündeten Regierungen eine Stellung zu, die ich ablehnen mutz.
Das bedeutet keine Gleichstellung der Negierung gegenüber dem Reichstag, sondern ihre Unterstellung unter den Reichstag.
Wenn der Reichstag Initiativanträge in Behandlung genommen hat, dann bekundet er damit seinen Willen, aus der Mitte des Hauses (v) heraus eine bestimmte gesetzgeberische Frage zum Abschluß zu bringen, und dann steht es nicht bei den Regierungen, diese Aktion des Reichstags durch eine neue Vorlage zu unterbrechen.
Es ist politisch richtig und entspricht dem Verhältniß der beiden Faktoren der Gesetzgebung, daß die Regierung dann abwartet, was aus dieser Initiative des Hauses über den Willen des Reichstags sich ergiebt.
Einen großen Theil der Vorwürfe, die mir der Herr Abgeordnete Lenzmann heute gemacht hat, indem er immer wieder behauptet, daß wir dilatorisch verfahren, führe ich hierauf zurück, wie ich gestern auch dem Herrn Abgeordneten Beckh gesagt habe.
Uns wird der Vorwurf gemacht wegen dilatorischer Behandlung gewisser Dinge, und in Wirklichkeit werden hier im Hause die Sachen dilatorisch behandelt.
Das können Sie uns doch nicht zu Lasten schreiben, was hier im Hause nach Ansicht der Redner nicht ihrem Wunsche gemäß vorwärts kommt.
Der Herr Abgeordnete ist dann auch wieder auf den Strafvollzug gekommen.
Er hat erklärt, der Weg, den die Gesetzgebung in Bezug auf den Strafvollzug zu nehmen habe, wäre einfach und klar vorgeschrieben, und wenn wir nicht wüßten, welchen Weg wir zu gehen hätten, dann würden uns wohl die Augen niemals geöffnet werden.
Ja, meine Herren, der Weg, den wir im Falle der Aufnahme der Strafvollzugsgesetzgebung zu gehen haben, ist uns durchaus bekannt; so unklar stehen wir diesen Verhältnissen nicht gegenüber, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann gemeint hat.
Ich habe auch niemals dem Hause hier entgegengehalten, daß die Schwierigkeiten darin lägen, daß wir nicht wüßten, was zu thun ist, sondern ich habe hervorgehoben, daß die Schwierigkeiten darin lägen, daß die Konsequenzen einer ernsten, durchgreifenden Strafvollzugsgesetzgebung für das Land zu einer Belastung führen, die wir nur auf uns nehmen 564 41L6 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Dr. Nieberding.)
können, wenn wir wissen, daß dieser Strafvollzug, wie er dann geregelt wird, auch dauernd in Geltung bleiben kann.
Das wissen wir aber jetzt nicht.
Wir müssen mit der Möglichkeit ich will nicht einmal sagen, mit der Wahrscheinlichkeit, um nicht neuen Widerspruch hervorzurufen rechnen, daß in einer verhältnißmäßig kurzen Reihe von Jahren unser Strafensystem geändert wird, und wir können nicht nach Berücksichtigung aller Verhältnisse dazu kommen, dem Lande eine Belastung von anderthalbhundert Millionen aufzubürden, wenn wir uns sagen müssen, daß dieses Geld zum größten Theil nach einer Reihe von Jahren möglicherweise vergebens aufgewendet sein wird.
Das ist der Grund, weshalb wir nicht vorgehen, nicht aber, weil, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann meint, wir nicht wüßten, wie ein Strafvollzugsgesetz zu machen sei.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß eine sehr wichtige Frage bei dem Strafvollzüge auch die sein würde, eine Scheidung durchzuführen zwischen den Untersuchungsgefangenen und Strafgefangenen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich aber in dieser Beziehung nicht daran erinnert, daß die Strafprozeßordnung in diesem Punkte bereits eine Bestimmung trifft, und daß, wenn wir in ein Strafvollzugsgesetz in dieser Beziehung etwas aufnehmen wollten, wir schwerlich etwas anderes thun könnten, als dasjenige wiedergeben, was die Strafprozeßordnung sagt.
Die Strafprozeßordnung hat bereits vorgeschrieben, daß Strafgefangene und Untersuchungsefangene getrennt gehalten werden sollen; sie fügt aber inzu: „nach Möglichkeit ''.
Und ich möchte diejenigen sehen, die bei dieser weittragenden Vorschrift sich nicht vorsehen sollten, eine solche Klausel einzufügen.
Wenn der preußische Herr Justizminister erklärt, zur Zeit seien keine genügenden Räume vorhanden, um die Trennung der Gefangenen so, wie es gewünscht wird, durchzuführen, so M) kann er sich mit vollem Recht auf die Bestimmung des Reichsgesetzes berufen.
Der Reichstag hat seinerzeit den hierin liegenden Zwang thatsächlicher Verhältnisse auch anerkannt, indem er die Vorschrift mitbeschloß, die aus Möglichkeiten Rücksicht nimmt, bei welchen der Grundsatz nicht durchgeführt werden kann.
Im übrigen, meine ich, ob die preußischen Finanzen eine weitergehende bauliche Unterscheidung von Untersuchungs- und Strafgefangenen gestatten oder nicht, ist nicht Sache des Reichstags; ich glaube, dafür wird die preußische Landesvertretung sich schon stark machen.
Ich glaube nicht, daß Herr Lenzmann so weit gehen wird, dem Herrn Reichskanzler zuzumuthen, von Preußen zu verlangen, daß es eine besonders hohe Summe in das Budget bringt, um in diesem Punkte die Bestimmungen der Strafprozeßordnung vollständiger als bisher durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann ist dann auf die Frage der bedingten Begnadigung oder Verurtheilung gekommen.
Er hat dabei eine Bemerkung thatsächlicher Art gemacht, die ich berichtigen muß, um kein salsches Licht auf unsere Einrichtungen fallen zu lassen.
Im übrigen möchte ich seinen Ausführungen gegenüber mich auf dasjenige berufen, was ich bereits die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete meint also, daß es doch auf die Dauer nicht gehe, daß die Entscheidung über die Frage, ob bei einem Verurtheilten die Strafe ausgesetzt werden soll oder nicht, nach dem Berichte des Staatsanwaltes erfolge.
Er läßt dabei Jeden, der über die bestehenden Einrichtungen nicht unterrichtet ist, zu der Annahme gelangen, daß in allen.
Fällen der bedingten Begnadigung nach dem Inhalt des Berichts des Staatsanwalts geurtheilt werde.
Darin muß ich aber den Herrn Abgeordneten berichtigen.
Er wird doch die Preußischen Einrichtungen am allerersten kennen.
In Preußen sind 69 Prozent aller Fälle der bedingten Be- (cy gnadigung solche, die vor die Amtsgerichte gehören; die Fälle, die vor den Amtsgerichten behandelt werden, und die Anträge, die die Richter bezüglich der bedingten Begnadigung innerhalb der Rechtsprechung der Amtsgerichte formuliren, unterliegen nicht der Berichterstattung, der Beeinflussung der Staatsanwaltschaft.
Also, wenigstens in Preußen, sind mehr als zwei Drittel sämmtlicher Fälle der bedingten Begnadigung der Einwirkung der Staatsanwaltschaft entzogen.
Der Herr Abgeordnete ist dann auch auf die leider unbestreitbare Thatsache gekommen, daß die Rechtspflege in vielen Theilen unseres Vaterlandes unter sehr erheblichen Verzögerungen leide.
Meine Herren, diese Frage ist nicht nur bei uns im Reiche, sie ist auch bei den einzelnen Regierungen wiederholt geprüft worden.
Aber ein Heilmittel dafür hat sich bisher nicht gesunden, und das finanzielle Heilmittel, das der Herr Abgeordnete Lenzmann vorgeschlagen hat, wird in vieler Beziehung sicher nicht helfen.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob der Vorwurf berechtigt ist, den er den Einzelstaaten und namentlich Preußen macht, daß die Richterzahl nicht genüge, daß nach dieser Richtung nicht ausreichende finanzielle Aufwendungen gemacht werden.
Ich bin nicht berufen, in diesem Punkte ein Urtheil zu fällen; das steht mir nicht zu.
Aber, meine Herren, allgemein wird dies Mittel auch nicht wirken; denn zum Theil sicherlich liegt der Uebelstand auch in anderen Gründen.
Ich will den Umfang des Verschuldens nicht bemessen; der Herr Abgeordnete Lenzmann wird aber gestatten, daß, wenn er der Regierung so viel Vorwürfe macht, ich auch bei dieser Gelegenheit meine Vorhaltungen mal nach anderen Seiten richte, wo wir die Gerichte und ich füge ausdrücklich hinzu die Rechtsanwaltschaft finden.
Wenn nach dieser Richtung hin die Zustände so bleiben, wie sie jetzt sind, so werden in vielen Orten zweifellos die Verzögerungen M) in der Rechtspflege noch zunehmen, und es ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten, wenn er glaubt, durch eine einfache Vermehrung der Richter wäre hier geholfen.
Ich würde meinen, daß er der Rechtspflege einen großen Dienst erweisen könnte, wenn er seine Aufmerksamkeit nicht bloß erschöpfte in einer Kritik der Maßnahmen der Regierung, sondern auch einmal untersuchen wollte, ob nicht auch die Gerichte und die Anwaltschaften mehr als bisher zur Beseitigung der Verzögerung beitragen könnten.
Der Herr Abgeordnete hat den Grund dieser Verzögerung zum Theil auch in der Obliegenheit der Richter gefunden, die Aufrechnung von Kostensummen vorzunehmen das ist an sich allerdings eine unangenehme Arbeit —, und auch in anderen durch das Gesetz gegebenen Verpflichtungen der Richter.
Aber diese Obliegenheiten beruhen doch alle auf reichsgesetzlichen Vorschriften, meine Herren, die der Reichstag erst vor einigen Jahren neu approbirt hat, und nun werden alle Vorwürfe auf die Regierung abgeladen
Das scheint mir keine gerechte Kritik zu sein.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat auch die Frage der Majestätsbeleidigungen berührt.
Ich glaube, daß er nicht genügend unterrichtet ist, wenn er behauptet, die deutschen Justizminister, insbesondere der preußische, und auch der Reichskanzler in den ihnen zugewiesenen Fällen würden sehr Bedenken tragen, einen Antrag auf Begnadigung in einem Majestätsbeleidigungsfall zu stellen.
Ich vermeide es, diese Frage hier näher zu behandeln; aber wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß den Ministern der Entschluß zu solchen Anträgen fehle, oder daß die Zahl der Begnadigungen eine sehr geringe sei, so kann ich nur erklären, er befindet sich in einem großen Irrthum; die Zahl der Begnadigungen ist umgekehrt, durchaus nicht gering.
4127 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902. lL) Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat uns endlich überhaupt einer dilatorischen Behandlung aller gesetzgeberischen Fragen auf dem strafrechtlichen Gebiet beschuldigt und im Gegensatz dazu hingewiesen auf das Rothe Kreuzgesetz, das in den letzten Tagen zur Verhandlung gekommen ist; dieser Gesetzentwurf, meint er, sei doch überaus schnell zu Stande gekommen, bei anderen Sachen werde dagegen gezögert.
Woher weiß der Herr Abgeordnete Lenzmann, daß der Entwurf dieses Gesetzes so schnell zu Stande gekommen ist
Er ist, wofür die verbündeten Negierungen sehr dankbar sind, sehr schnell hier im Hause behandelt worden; wie lange er aber vorher schon im Schoße der verbündeten Regierungen diskutirt worden ist, ist dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht bekannt.
Ich würde ihm persönlich darüber gern Auskunft geben, damit er nicht glaubt, daß wir in gewissen Dingen dilatorisch uns verhielten, in anderen Dingen aber merkwürdig schnell seien.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es wird in diesen Dingen viel objektiver verfahren, als der Herr Abgeordnete Lenzmann vielleicht annimmt.
Meine Herren, ich könnte noch sehr vieles sagen; aber die Zeit des hohen Hauses kann ich dafür nicht in Anspruch nehmen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, indem ich hoffe, das Haus wird daraus entnehmen, daß die Kritik des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht in allen Punkten berechtigt gewesen ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei Tagen hat ein Redner von der linken Seite des Hauses seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß meine politischen Freunde ihre Ansicht über den Fall Bredenbeck nicht ausgesprochen hätten; die freundliche Absicht, die er dabei hegte, war unverkennbar.
Zu seiner Beruhigung will ich nur ganz kurz bemerken, daß meine politischen (L) Freunde vollkommen einverstanden sind mit der Auffassung des gesammten Hauses, die dahin geht, daß die Mißgriffe und Ueberschreitnngen einzelner Beamten in dem bezeichneten Fall auf das äußerste zu beklagen, und daß dringend zu wünschen ist, daß solche Dinge künftig nicht wieder vorkommen mögen.
Ob das ganz zu erreichen sein wird, stelle ich dahin; ich muß es bezweifeln, solange die Beamten Menschen sind und menschlichen Schwächen unterworfen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben geschwiegen, weil wir es für selbstverständlich hielten, daß wir mit der Meinung des Hauses übereinstimmten.
Ich glaube, im ganzen Hause haben auch nur der bezeichnete Herr Redner und seine Politischen Freunde uns mißverstanden, andere Mitglieder gewiß nicht.
Haben wir geschwiegen, und vermieden wir absichtlich, unnütze lange Reden zu halten, so erwarben wir uns damit ein Verdienst um das Haus.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nachgerade durch lange, meines Erachtens vielfach unnütze Reden vollkommen gesättigt und in unseren sonstigen Arbeiten sehr stark gehemmt.
Nun will ich noch wenige Worte über die Duellfrage mgen.
Meine Herren, das Duell widerspricht den Geboten Gottes, der menschlichen Ordnung und den staatlichen Gesetzen, und deswegen kann es niemand vertheidigen; ''n Gegentheil, von allen Seiten muß beklagt werden, daß diese Einrichtung sich immer noch erhalten hat.
Wie aber Sünde und Gesetzesübertretung niemals ganz aus der Welt zu schaffen sind, weil die Menschen eben schwach sind, so wird auch das Duell niemals sich ganz beseitigen lassen, und zwar um so weniger, als es seit Jahrhunderten nef eingebürgt ist in die Sitte, und weil die Gesetzgebung gegen eine eingebürgte Sitte so leicht nichts ausrichtet.
Das Duell ist so ein Rest vom Faustrecht, wie wir vom Faustrecht ja noch mancherlei Reste haben.
(0) Würde es beseitigt, so wäre zu riskiren, daß das Faustrecht mehr oder weniger wieder auflebte, und zwar in einer sehr unangenehmen, gefährlichen, für das Gemeinwohl schädlichen Gestalt.
Es ist doch gar keine Frage, daß es schlimmer ist, wenn jemand seinen Gegner niederschlägt, niedersticht, niederschießt, als wenn er ihn herausfordert und ihm Gelegenheit giebt, sich seiner Haut zu wehren.
Das Letztere ist unbedingt viel ehrlicher, viel männlicher und viel tapferer.
Wir werden uns also immer darauf zu beschränken haben, die Duelle möglichst einzuschränken, und von dieser Absicht gehen die beiden uns vorliegenden Anträge aus, der Antrag Gröber und der Antrag Schräder.
Der Antrag Gröber ist in seinen ersten Nummern, wie ich glaube, unannehmbar.
Der Antrag will das Duell aus seiner besonderen Stellung im Strafgesetzbuch fortnehmen, es unter die allgemeinen Bestimmungen über Körperverletzung stellen.
Es ist schon ausgeführt worden von anderen Rednern, ich glaube auch von dem Herrn Vorredner, Abgeordneten Lenzmann ich war nicht im Saale, habe es mir aber sagen lassen —, daß aus theoretischen und praktischen Gründen das nicht möglich ist.
Mit dem Antrag Schräder könnte ich mich schon eher abfinden.
Beide Anträge gehen von der Abschreckungstheorie aus, und die Abschreckungstheorie ist nicht eben sehr wirksam.
Wir haben gestern hören müssen, daß ein Redner im Hause die Ausführung machte, weil so viele Anklagen wegen Beleidigung vorkämen, deswegen müßten die Strafen auf Beleidigung herabgesetzt oder abgeschafft werden.
Das spricht sehr deutlich gegen die Abschreckungstheorie; das Gegentheil wird hier befürwortet.
Meine Herren, wenn ich in die Lage käme, mich duelliren zu sollen, dann würde ich doch gar nicht darnach fragen, gar nicht daran denken, ob ich 6 Wochen Festungshaft oder 2 Jahre Gefängniß zu riskiren hätte.
Ich behaupte, (v) daran denkt keiner in dem Augenblick, wenigstens wenn er ein ernsthafter Mann ist.
Ich bin überzeugt, daß neun Zehntel aller Duellanten gar nicht wissen, wo im Strafgesetzbuch von dem Duell die Rede ist, und was für Strafen darauf gesetzt sind.
Man folgt da augenblicklichen Impulsen und überlegt sich nicht, was daraus wird, und das wird auch so bleiben, selbst wenn die Strafen auf das Duell sehr verschärft würden.
Der Antrag Gröber versäumt auch eins.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, die Ursachen dieser Duelle zu vermindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gestern von anderer Seite ausgeführt; es kommt darauf an, die Ehrenkränkungen aus der Welt zu schaffen, die zum Duell führen, und das könnte doch wohl nur geschehen durch eine Verschärfung der Strafe auf Ehrenkränkung.
Aber viel verspreche ich mir auch hiervon nicht.
Wenn der Beleidiger auch noch fo schwer bestraft wird, mancher unter den Beleidigten wird sich dadurch nicht abhalten lassen, doch zum Duell zu schreiten.
Aber es mag ja ein kleines Mittel sein, wie die von den Herren Abgeordneten Schräder und Gröber vorgeschlagenen Mittel in meinen Augen auch nur kleine sind.
Die Hauptsache wird immer bleiben, daß von allen Seiten auf die Sitten eingewirkt wird, daß man sich bemüht, die Sitte in Beziehung auf das Duell zu ändern.
Das könnte auf dem Wege der Ehrengerichte in viel ausgedehnterer Weise geschehen, als es jetzt geschieht.
Wenn die Meinung der Genossen, der Freunde dahin geht, daß jemand in seiner Ehre nicht gekränkt sei, dann wird der Beleidigte sich beruhigen.
Solange er aber glauben muß, er sinke in der Achtung feiner Freunde und Genoffen, dann wird er meinen, zum Duell schreiten zu muffen.
Ich könnte mir sehr gut freiwillig zusammengetretene 4128 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12 Februar 1902.
() Ehrengerichte denken, sie könnten »ä doo konstruirt werden, brauchten nicht dauernd zu bestehen und würden, wie ich glaube, die allerbeste Hilfe gewähren.
Um nun die Duelle weniger gefährlich zu machen, wäre es vielleicht gerathen, daß man sich bemüht, die Pistole mehr auszuschalten.
Die Pistole ist eigentlich gar keine Waffe, mit der man sich Satisfaktion verschaffen kann.
Ganz wird sie sich nicht beseitigen lassen, weil die Verschiedenheit der Körperkraft und die körperliche Gewandtheit mitunter die blanken Waffen zu ungleichen machen würde.
Also ganz ohne die Pistole wird es nicht gehen; aber es könnte nach der Richtung hin sehr viel geschehen, und dabei könnte das Ehrengericht auch manches Gute stiften und große Gefahren beseitigen, die gegenwärtig erwachsen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Geheimrath Börner hat neulich im Verfolg der Darstellung eines Vorfalles aus dem Landgericht Zwickau, den ich in Parallele stellte mit einem Falle, der sich in Köslin abgespielt hat, versucht, diesen Zwickauer Fall in anderer Art darzustellen.
Ich bin daher verpflichtet, auf die Sache zurückzukommen.
Ich hatte beide Fälle erwähnt, weil in Köslin auf eine einfache Rauferei die vielleicht nicht so schuldigen Angeklagten ich will mir darüber ein Urtheil nicht erlauben deswegen, weil sie Arbeiter waren, unter der Begründung, es müsse ein abschreckendes Beispiel gegeben werden, mit Gefängniß- und Zuchthausstrafen belegt wurden, während auf der anderen Seite in Zwickau eine Anzahl Leute deswegen, weil sie Söhne hochachtbarer Eltern waren und sich in angesehenen Stellungen befanden, bei einem Vorfall, der außerordentlich stark mindestens an Landfriedensbruch grenzt, nur (v) mit Geldstrafen von 25 bis 400 Mark belegt wurden.
Der Herr Geheimrath hat dann hier erklärt, es sei nicht ganz zutreffend, beide Fälle zu vergleichen, und er müsse den Zwickauer Fall richtigstellen.
Ich habe mich aus seiner Darstellung vergebens bemüht, irgend eine Thatsache zu finden mit Ausnahme einer einzigen, auf die ich noch kommen werde, die angebliche Nichtberücksichtigung der Stellung der Eltern die nicht genau dasselbe Resultat ergeben hätte, als ich sie dargestellt habe.
Allerdings hat der Herr Regierungsvertreter beliebt, in einer Art und Weise die Sache darzustellen, daß ein minder aufmerksamer Zuhörer vielleicht annehmen könnte, als wenn das, was ich gesagt hätte, nicht ganz richtig sei.
Ich hatte auf Grund der mündlichen Verhandlungen, über die mir ein Bericht vorliegt, erwähnt, daß einer dieser sechs Leute einen Schutzmann, der Ruhe gebot, verhöhnt habe.
Als dieser Schutzmann einen der Lärmenden verhaftete, wurde der Schutzmann von einem der Komplizen des Arretirten derart angerempelt, daß derselbe, da er mit vorgebeugtem Oberkörper mit Wucht auf den Schutzmann zugerannt kam, Vvrr der Verhaftung absehen mußte.
Einem anderen Schutzmann hat man die Kleider beschädigt, ins Gesicht geschlagen, zu Boden geworfen und auf ihn eingehauen.
Was hat der Herr Regierungsvertreter uns erzählt
Daß da Radau gemacht worden sei, daß die Betreffenden widerspenstig gewesen seien, daß das Widerstand gegen die Staatsgewalt gewesen sei, das sei alles richtig; die sechs Leute seien dann in der Nähe des Schutzmanns gewesen, und der Schutzmann sei dann zu Fall gekommen; daß es nun gerade einer von den sechsen gewesen sei, die dicht bei ihm standen, der ihn hingeworfen habe, habe man nicht für erwiesen erachtet.
Diese Art der Darstellung erinnert mich lebhaft an die Art und Weise, wie ein kleines Kind, welchem man einen Vorwurf macht, weil es eine Feder zerbrochen habe, (0) erklärt: ja, die Feder ist zerbrochen oder: das Tintenfaß ist heruntergefallen —, wenn es von dem betreffenden Kinde selbst heruntergeworfen war.
Der Schutzmann kam doch nicht durch Zufall dort zum Liegen.
Wenn der Schutzmann, der sich in Ausübung seines Amtes befindet, von sechs Leuten angerempelt worden ist und sie sich in unmittelbarer Nähe befinden, als er zu Boden lag, so ist die Darstellung, die ich gemacht habe, daß er hingeworfen ist, richtig.
Daß es ein Landfriedensbruch ist in schlimmster Weife, wenn er hingeworfen und mißhandelt worden ist, das ist auch richtig.
Das habe ich dargelegt auf Grund der Beweisaufnahme in der öffentlichen Verhandlung und der dort erfolgten Feststellung in der Verhandlung, daß die Kleider dem Schutzmann abgerissen seien.
Gewiß wird der Herr Regierungskommiffar nun sagen: das ist richtig, der Mann hat vorher eme ganze Kleidung gehabt, und als er aufstand, hat man bemerkt, daß er nicht mehr alle Kleider anhatte.
Meine Herren, es scheint mir nicht allzu scharf zu sein, wenn man behauptet: wenn die Leute vorher mit einem Schutzmann zusammengestoßen sind, so werden es wohl diese gewesen fein, die einen Theil der Kleidung abgerissen haben.
Es ist eine Handlung, von der der Staatsanwalt und das hat der Herr Regierungskommissar nicht abzuschwächen vermocht in der mündlichen Verhandlung erklärte, es sei eine Rüpelei, die eine Rohheit bedeute, wie sie ihres gleichen suche; die Angeklagten hätten sich schlimmer betragen sagte der Staatsanwalt in der Verhandlung als der rüpelhafteste Fabrikarbeiter.
Hinterher erklärt der Herr Regierungskommissar, es sei nicht zutreffend, daß den betreffenden jungen Leuten von 16 bis 30 Jahren der 37jährige wurde freigesprochen deshalb Geldstrafe zudiktirt worden sei, weil sie in angesehener Stellung und die Söhne hochachtbarer Eltern waren.
Meine Herren, wie ist der wahre M) Sachverhalt
In der mündlichen öffentlichen Verhandlung und der Herr Regierungskommissar ist ja in der Lage, seine Quelle noch einmal danach zu befragen ist zunächst von dem Vertheidiger geltend gemacht worden, es Möge doch auf Geldstrafe erkannt werden, da die Angeklagten Söhne vermögender, hochachtbarer Eltern seien, und da die Freiheitsstrafe üble Folgen bringe.
Und darauf hat das Gericht erklärt und verkündet und wenn dies das Gericht in öffentlicher Verhandlung gethan hat, so setzt sich der Herr Regierungskommissar ins Unrecht, wenn er hier diese Behauptung bestreitet; ob dieser Grund nachher in das schriftliche Urtheil hineingekommen ist, ist ganz gleichgiltig, und es kommt darauf an, was unter dem Eindruck der mündlichen Verhandlung das Gericht selbst gefügt hat das Gericht hat erklärt, daß es zu b bis 400 Mark Geldstrafe verurtheile, und hat bei der mündlichen Begründung ausdrücklich hervorgehoben, daß man heißt es wörtlich von einer Freiheitsstrafe angesichts der angesehenen Stellung, in welcher sich die Angeklagten befindenund des Umstandes, daß sie Söhne hochachtbarer Eltern seien, abgesehen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe den ganzen Sachverhalt noch einmal anführen und darlegen müssen, daß der Regierungskommiffar, soweit er etwas richtiges dargestellt hat, dasselbe dargestellt hat wie ich, nur daß er es in einer etwas liebenswürdigeren Form dargestellt hat; soweit aber er bestritten hat, daß hier die Milderungsgründe maßgebend gewesen sind, von denen ich gesprochen habe, ist er durchaus im Unrecht.
Es kommt auf das an, was in der öffentlichen mündlichen Verhandlung geschehen ist, und das habe ich damals und jetzt eben wieder richtig vorgetragen.
Abex der Herr Regierungskommiffar irrt außerordentlich, wenn er annimmt, Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4129 (Stadthagen.)
(L) daß ich den Fall anführte, weil die Angeklagten aus anderen Gründen nur Geldstrafen bekommen haben.
Nein, ich habe den Fall angeführt, um den Charakter des Klassenstaates zu zeigen und darzulegen, daß in Zwickau gegenüber dem gröbsten Landfriedensbruch bei der Frage, ob Freiheits- oder Geldstrafe, das Gericht gegen Nichtarbeiter auf die Lapalie von 25 bis 400 Mark erkennt, daß aber in Köslin auf Freiheitsstrafe erkannt ist, weil sich ehrliche Arbeiter an einer Rauferei, die zehnmal ehrlicher und anständiger ist als jene von betrunkenen Leuten inszenirte, betheiligt haben.
Leute, die in eine Rauferei gekommen sein mögen, weil sie bessere Lohnbedingungen haben wollten und sich gegen den Import von Polen wehrten, sind, zumal wenn im wesentlichen nur feststeht, daß der eine oder andere Angeklagte, der auch geschlagen worden ist, geschlagen habe, und daß er auf die Aufforderung des Polizisten, wegzugehen, sagte: da andere da sind, können auch wir hier bleiben diese Arbeiter sind ehrlichen und anständigen Motiven gefolgt; sie sind dennoch zu hohen Gefängnißstrafen bis zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.
Wenn der Herr Regierungsvertreter wegen der weiten Entfernung, die zwischen Köslin und Zwickau besteht, in den beiden Fällen noch keine Klassenjustiz erblickt, so will ich ihm sagen: Zwickau und Löbtau liegen sehr nahe zusammen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben die Löbtauer anderes gethan als diese jungen Leute, die hier mit 25 bis 400 Mark Geldstrafe bestraft worden sind
Die Löbtauer haben aus sehr ehrenhaften Motiven gehandelt: lediglich um sich gegen die Baulöwen und Ausbeutung zu schützen, waren sie vorgegangen.
Wenn sie sich auch in der Art und Weise ihrer Mittel vergriffen haben, so waren diese Mittel doch noch lange nicht so schlimm als in Zwickau, wo die jungen Leute zwei Polizisten hinwarfen, ihnen die Kleider vom Leibe rissen, (W auf ihnen herumtrampelten und ins Gesicht spieen.
Wenn in dem einen Falle, wo Arbeiter die Angeklagten sind, Gefängniß- und Zuchthausstrafe erkannt wird, in dem anderen aber Geldstrafe, so bleibt das ich beneide den Herrn Regierungskommissar um den Mangel eines Opernglases nicht, der ihn verhindert, über die Entfernung der beiden Orte hinaus die Dinge, wie sie sich abgespielt, zu erkennen Klassenjustiz.
So viel über diesen Fall.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann geben mir im großen und ganzen keine Veranlassung zu einer Erwiderung.
Wenn er meinte, daß der Antrag Gröber nach verschiedenen Richtungen hin für Juristen gar nicht verständlich sei, so kann ich ihm hierin nicht folgen.
Was für andere Menschen verständlich ist, sollte für einen Juristen auch verständlich sein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete dann gesagt hat: wie können Sie vom Duell behaupten, daß das Mord sei
volenti non t injuria—, so hat er sich dabei freilich in dem Mittelpunkte der juristischen Weisheit befunden, aber richtig verstanden: im Mittelpunkt, also gleich weit entfernt von dem Mittelpunkt der Weisheit selbst.
Seit wann besteht denn der Rechtsstandpunkt: volenti von t injuria
Hat der Herr Kollege Lenzmann recht, so wäre z.
B. der Gendarm, der den Raubmörder Kneißl verhaften wollte, der sich dabei dessen versehen mußte, daß er vielleicht eins abbekommen könnte, nicht durch Mord ums Leben gekommen oder körperlich verletzt worden, da ja nach seiner Ansicht volenti von t injuria.
Glücklicherweise sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann nach dieser Richtung hin, wie nach verschiedenen anderen, weder mit dem juristischen Verstände, noch mit dem allgemeinen Menschenverstände vereinbar, und deswegen unbeachtlich.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat in der letzten Sitzung eine Reihe von Ausführungen gemacht, die mir doch Veranlassung zu einer Erwiderung giebt.
Zunächst« 2 hat er auf meine, wie meines Freundes Herzfeld Hinweisungen, daß an der Zunahme der jugendlichen Verbrecher die wirthschastliche Noth und der Mangel einer geeigneten Schulbildung die Hauptschuld habe, zwar zugegeben, daß diese thatsächlich mit Ursache sei, aber gemeint, die eigentliche Ursache, die Quelle des Verbrechens liege in der Neigung zur Sünde, die Wiederkehr zur Religion sei erforderlich.
Meine Herren, wenn man so, wie Herzfeld und ich gethan, hier mit Zahlen beweist, daß die Schulverhältnisse zurückgegangen sind es ist von 1892 bis 1897 die Anzahl der Schüler um 40 Prozent, der Schulen nur um 9 Prozent gestiegen —, wenn wir in allen anderen Ländern sehen, daß da, wo die Schulverhältnisse vernachlässigt werden und wo im wirthschaftlichen Leben die Erwerbsthätigkeit der Kinder um sich greift, die jugendlichen Verbrecher zunehmen, so haben wir ein Recht, zu sagen: die wirthschastliche Noth, die Erwerbsthätigkeit und die schlechte Schulung, das sind die eigentlichen Ursachen.
Wenn Herr Oertel sagte, man müßte zur Religion zurückkehren, so hat mich das bei ihm doch einigermaßen verwundert.
Was will er damit sagen
Will er behaupten, daß diejenigen, die dort verurtheilt sind, nicht in dem Sinne, wie er es meint, religiös seien
Er hat uns erzählt, Religion dürfe nicht Privatsache sein u. s. w. Ich habe keine Veranlassung, mit ihm darüber zu rechten, und will ihn nur an Einiges erinnern.
Er wird mit mir wahrscheinlich anerkennen, daß ein Hödel zu denjenigen gehört, die ein Verbrechen ausführten und dieser Hödel war so vollgepfropft mit Bibelsprüchen, daß der Untersuchungsrichter darüber geradezu erstaunt war.
Er wird mit mir ferner darin übereinstimmen, daß Sauden, das Mitglied des Kirchenvorstandes in Potsdam, gewiß ein außerordentlich religiöser Herr gewesen sei, und mir zustimmen, daß die Neigung zur Sünde bei ihm trotzdem geblieben ist sonst würde er wahrscheinlich (v) nicht im Augenblick in Untersuchungshaft sitzen.
Er wird mit mir auch darin übereinstimmen, daß Herr Terlinden zu denjenigen gehörte, die im Vorstande von Religionsgenossenschaften sitzen, der sogar in seinem Kontor ein Plakat hatte anbringen lassen: „Ehrlich im Handel, christlich im Wandel!
und er wird ebenso gut wissen wie ich, daß augenblicklich der Staatsanwalt bestrebt ist, seine Ehrlichkeit im Handel und Christlichkeit im Wandel in fremdem Lande aufzusuchen und sich zu bemühen, ihn nach Deutschland zurückzuschaffen.
Nein, ich meine, man sollte doch diese allgemeinen Redewendungen lieber bei Seite lassen, wenn man nichts praktisches anführen kann.
Im Gegentheil, dieser Hinweis auf die angebliche Religion führt sehr häufig nicht zur Religion, sondern zur Heuchelei.
Je mehr in diesen allgemeinen Redewendungen gesprochen wird, daß die Wiederkehr zur Religion nothwendig sei, desto mehr verführt man eine Anzahl Leute dazu, sich angeblich religiös zu zeigen, um desto mehr Unthaten und Verbrechen zu begehen.
Die, die ich angeführt habe, sind alle zur Religion zurückgekehrt, wie Herr Oertel es nannte, und sie sind trotzdem Verbrecher gewesen.
Nein, meine Herren, die Religion hat an sich mit dem Verbrechen gar nichts zu thun.
Will aber der Herr Abgeordnete eine Untersuchung über den Einfluß der Religion auf die Zunahme der Verbrechen haben, dann bin ich gerne bereit, mit ihm die Ziffern für die einzelnen Provinzen durchzugehen, dann wird er finden, daß, je stärker die Kirchenbesuchszahl, desto stärker die Zahl der Verbrechen war.
Ich könnte hier leicht auf Ost- und Westpreußen, auf Bayern und einige andere Theile Deutschlands exemplifiziren, indessen ich will in der Beziehung nicht zu weitläufig werden.
Kurz gesagt, ich halte es für sehr gefährlich, wenn an Stelle der wahren Religion und Moral so eine 41S0 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
(L) Art von Heuchelei von hinten herum eingeführt wird und das geschieht, wenn man, statt den eigentlichen Ursachen der Verbrechen nachzugehen, derartige allgemeine Empfindungen großzieht.
Das geht so weit, daß selbst da, wo es sich um den erlaubten rein politischen Kampf handelt, ein angebliches religiöses Gefühl vorgeschützt wird, um dann gegen den politisch Unbequemen vorzugehen.
Die meisten der Herren, wenn nicht alle, kennen das Flugblatt, welches seitens der Sozialdemokratie gegen den Brodwucher herausgegeben ist.
Ein Herr Hoppe aus Rixdorf hat dieses Flugblatt auf dem Lande vertheilt und dadurch angeblich das religiöse Gefühl eines Forstmeisters verletzt.
Dieser Mann, Namens Schöpfer, erklärte, dadurch, daß dieser Hoppe mit dem Flugblatt von Haus zu Haus gegangen und Petitionen gesammelt habe, habe er sich in seinen religiösen Empfindungen verletzt gefühlt.
Selbstverständlich ist wohl Hoppe schließlich freigesprochen worden, aber es war doch gegen ihn Anklage erhoben, eine sehr verkehrte Anklage dadurch, daß man das Wort Religion da anwendete, wo es nicht hingehört.
Ohne dem Forstmeister, den ich persönlich nicht kenne, irgendwie zu nahe treten zu wollen, glaube ich doch, daß, wenn sein religiöses Gefühl dadurch, daß sozialdemokratische Schriften verbreitet werden, verletzt wird, es mit seiner Religion nicht sehr weit her sein kann, sondern daß die Rederei über Religion und die Behauptung von Religiosität an Stelle wahrer Religiosität tritt.
In Verbindung damit meinte der Herr vr.
Oertel, er könne den Fall Tolstoi ebenfalls nicht billigen; indessen möchte er, daß der ß 166 etwas schärfer angezogen würde.
Mir ist es nicht recht verständlich, wie jemand, der annimmt, daß es einen allmächtigen, allweisen und allwissenden Gott giebt, annehmen kann, daß ein Schutz im Sinne des § 166 nothwendig sei.
Ich kenne sehr viele religiös veranlagte Leute ich stimme nicht mit ihnen (v) überein —, die mir gesagt haben, daß sie das Bestehen des § 166 eigentlich als eine Art Gotteslästerung empfinden, weil sie meinen, daß der Mensch nicht dazu da sei, die Gottheit zu schützen, sondern daß das eine Vermessenheit sei.
Indessen im Anschluß an die Ausführungen über 8 166 hat Herr vr.
Oertel erklärt: ja, wenn gar schließlich Goethe in Sachsen verboten werden sollte, wenn noch ein Sozialdemokrat da gewählt würde, so würde er das sehr bedauern, denn je mehr Goethe gelesen würde, desto weniger Sozialdemokraten würden seiner Ansicht nach da vorhanden sein.
Mir scheint, als ob hierbei der Herr Abgeordnete wohl vergessen hat, wer Goethe ist und was er geschrieben hat.
Es kam mir so vor, als ob er bei dieser Behauptung von einem bösen Geist herumgeführt wurde, während rings umher schöne grüne Weide liegt.
Sonst hätte er sehr wohl ersehen können, daß Sozialdemokratie und Goethe außerordentlich viele Berührungspunkte haben.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, Ihnen hierüber einen längeren Vortrag zu halten.
Herrn Dr. Oertel will ich nur an einige Stellen erinnern aus dem zweiten Theil des Faust, wiewohl wir ja eine ganze Reihe anderer Stellen in Goethe haben, aus denen zu entnehmen ist, daß die Grundanschauungen der Sozialdemokratie und dieses großen Dichters durchaus harmoniren.
Insbesondere glaubt ja Herr vr.
Oertel bestreiten zu können, daß eine Klassenjustiz besteht, daß überhaupt zwei entgegenstehende Klassen in der Gesellschaftsordnung bestehen.
Das wird er nicht gut zusammenreimen können mit den Ansichten Goethes, wie sie im zweiten Theil des Faust in dem Gespräch zwischen den Holzhaüern und den Pulcinelle niedergelegt sind.
Da treten die Holzhauer ein, ungestüme, ungeschlachte Gesellen, wie eben Arbeiter bei der Arbeit sind, und erklären: Denn wirkten Grobe Nicht auch im Lande, Wie kämen Feine (0) Für sich zu Stande, So sehr sie nützten
Deß seid belehret!
Denn ihr erfröret, Wenn wir nicht schwitzten.
Darauf erwidern Pulcinelle, die Feinen, die die oberen Klassen repräsentiren, die Klassen, die nicht Arbeit verrichten können: Ihr seid die Thoren, Gebückt geboren.
Wir sind die Klugen, Die nie was trugen; Denn unsere Kappen, Jacken und Lappen, Sind leicht zu tragen Und mit Behagen.
Wir immer müßig, Pantoffelfüßig, Durch Markt und Haufen Einher zu laufen, Gaffend zu stehen, Uns auszukrähen; Auf solche Klänge Durch Drang und Menge, Aalgleich zu schlüpfen, Gesammt zu Hüpfen, Vereint zu toben.
Ihr mögt uns loben, Ihr mögt uns schelten, Wir laffen 's gelten.
Sie haben hier diese beiden Klaffen in ganz prächtiger Weise gegenübergestellt.
Ferner möchte ich den Herrn Abgeordneten doch bitten, die Stelle zu hören, die, wie ich glaube, ich ihm oder einem seiner Fraktionsgenoffen schon einmal für nothwendig erachtet habe aus dem Faust W) in die Erinnerung zu rufen und dort in Faust steht, zu vergleichen mit dem, was die Sozialdemokraten als ihr Endziel betrachten.
Es spricht Faust unmittelbar vor seinem Tode die Idee aus, den Sumpf austrocknen zu wollen, und sagt: Eröffn 'ich Räume vielen Millionen, Nicht sicher zwar, doch thätig-frei zu wohnen, Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Heerde Sogleich behaglich auf der neusten Erde, Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft, Den aufgewälzt kühn-emsige Völkerschaft.
Im Innern hier ein paradiesisch Land, Da rase draußen Fluth bis auf zum Rand, Und wie sie nascht gewaltsam einzuschteßen, Gemeindrang eilt, die Lücke zu verschließen.
Ja!
diesem Sinne bin ich ganz ergeben, Das ist der Weisheit letzter Schluß: (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte den Herrn Redner bitten, die Zitate aus Goethe, die doch mit dem Reichs-Justiz-Etat nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen, nicht zu weit auszudehnen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist ja nicht meine Schuld, daß ich auf Goethe gekommen bin; der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat bei Gelegenheit des JustizEtats auf Goethe Bezug genommen.
Ich will ihm lediglich es ist nur noch dies eine Zitat auseinandersetzen, daß er volles Unrecht hatte, wenn er behauptet, daß die Verbreitung von Goethes Werken der Sozialdemokratie schädlich sein würde.
Ich will meine Behauptung durch das eine Zitat wenn der Herr Präsident es gestattet noch erhärten weitere Zitate werde ich dann nicht mehr machen.
Es heißt zum Schluß noch: Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4131 (Stadthage«.)
(4) Ja!
diesem Sinn bin ich ganz ergeben, Das ist der Weisheit letzter Schluß: Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß.
Und so verbringt, umrungen von Gefahr, Hier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.
Solch ein Gewimmel möcht 'ich sehn, Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
Zum Augenblicke dürft 'ich sagen: Verweile doch, du bist so schön!
Es kann die Spur von meinen Erdentagen Nicht in Aeonen untergehn.
Wenn Herr vr.
Oertel Goethe mal genauer lesen möchte, dann würde er finden, daß Goethe an außerordentlich vielen Stellen mit den Anschauungen der Sozialdemokratie, ja, auch mit dem Endziel derselben, soweit davon die Rede sein kann bei einem Dichter, der gelebt hat vor der Aufstellung des kommunistischen Manifestes, Vergleichungspunkte bietet.
Herr Oertel hat durchaus Unrecht, wenn er sagt, Goethes Verbreitung würde uns schaden; nein, es würde uns nützen.
Ich habe aber wesentlich das Wort genommen, um Herrn Oertel gegenüber zurückzuweisen ich kann es nicht anders sagen das Aufstellen einer total unwahren Behauptung gegenüber einem außerhalb dieses Hauses Stehenden.
Er behauptete, als er die Prügelstrafe empfahl ich habe schon einmal erklärt: ich habe nichts gegen diese.
Empfehlung, wenn diese mittelalterliche Strafe auf ihn und seine Kreise beschränkt bleibt, oder wenn ihm wenigstens auch der Zehnte hiervon zukommt da behauptete er, daß der Rechtsanwalt Liebknecht, ein Sohn meines verstorbenen Parteigenossen, bei einer Vertheidigung erklärt habe: bei der Erziehung jugendlicher Personen ist eine körperliche Züchtigung nothwendig.
Ich kann es ja dem Abgeordneten Oertel nicht verwehren, hier etwas an (2) zuführen, was jemand außerhalb dieses Hauses gesagt haben soll.
Aber das darf man doch eigentlich verlangen, daß, wenn eine solche unwahre Behauptung, wie sie in den Worten des Herrn Abgeordneten Oertel liegt, schon außerhalb des Hauses aufgestellt war und dann offiziell durch den Rechtsanwalt Liebknecht widerlegt worden ist, es wenigstens richtig zitirt wird.
Wie verhält es sich denn
Es wurde dieselbe Unwahrheit außerhalb des Hauses, nicht unter dem Schutze der Immunität, und nicht unter Darlegung, als ob der betreffende Redner der Weisheit und der Wahrheit voll sei, über Herrn Rechtsanwalt Liebknecht außerhalb des Hauses behauptet.
Da hat der Herr Rechtsanwalt Liebknecht, den Thatsachen entsprechend, sofort festgestellt und das wurde ihm von denen, die in der Sitzung anwesend waren, sofort bezeugt —, daß dies Gerücht, zu dessen Sprachrohr sich nunmehr Herr D .
Oertel hier gemacht hat, unwahr ist.
Die ganze Sache läuft darauf hinaus: Rechtsanwalt Liebknecht war Vertheidiger einer Frau, die ihr Kind geschlagen haben sollte.
Er hat bei seiner Aufgabe als Vertheidiger darzulegen gesucht, daß die Zeugen nicht glaubwürdig seien, daß also nicht bewiesen sei, daß eine Prügelei, eine Mißhandlung, eine übermäßige Züchtigung stattgefunden habe.
1 Wie kann da der Abgeordnete Dr. Oertel, nachdem dies Verfahren in den öffentlichen Blättern durch die offizielle Erklärung des Rechtsanwalts Liebknecht klargestellt ist, hier wiederum diese Unwahrheit wiederholen

Ich möchte den Herrn Abgeordneten Oertel dringend bitten, damit die Achtung, die man seinen Reden vielleicht, allenfalls, möglicherweise noch in einem Theile der Bevölkerung (Heiterkeit) zollt, nicht vollständig sinkt, bevor er solche Behauptungen aufstellt, sich über das, was er ausspricht, etwas zu informiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Gerade Herr Dr. Oertel hat alle Veranlassung, diesem (6) Rath zu folgen, nachdem er vor einigen Tagen hier ausdrücklich erklärt hatte, es sei unerhört, wenn man, auf gute Quellen gestützt, im Reichstage irgend etwas unwahres behaupte.
Da sollte doch Herr i ».
Oertel etwas derartiges, nachdem es öffentlich widerlegt worden ist, hier nicht wiederholen.
Wozu wiederholen
Hat jene unwahre Erzählung irgend etwas mit dem Reichs-Justizetat zu thun
Oder hat er es etwa lediglich darum ausgeführt, damit nach außen hin diese Unwahrheit weiter verbreitet werde, nachdem die Verbreitung der Unwahrheit durch die Richtigstellung in der Oeffentlichkeit seitens des Rechtsanwalts Liebknecht sonst verhindert worden war
Ich werde ja abzuwarten haben, ob Herr Do.
Oertel Gelegenheit nehmen wird, die Unwahrheit, die er gegen einen außerhalb des Hauses Stehenden aufgestellt hat, zu widerrufen.
Ich hebe besonders hervor, daß, als ich zu dem Zweck, diese Unwahrheit zu widerlegen, das Rednerpult bestieg, die Freunde des Herrn Dr. Oertel was mir ja außerordentlich angenehm ist ihre Plätze verlassen haben; daraus wird man solche Rückschlüsse zu machen genöthigt sein, die man außer- und innerhalb des Hauses auf diejenigen macht, die in dem Augenblick, wenn sie Anderen Unrecht zugefügt haben, es zurücknehmen können, die Möglichkeit dazu sich selbst verschränken.
Meine Herren, noch ein Wort gegenüber dem Angriff, der nach der Richtung gegen mich erhoben worden ist, als ob ich darin zu weit gehe, wenn ich ebenso, wie es der Antrag Gröber und Genossen will, für den Mörder, der im Wege des Duells mordet, dieselbe Strafe wie für jeden anderen Mörder fordere.
Die Herren sollten sich doch eines Wortes erinnern: wer Mördern Gnade schenkt, wird selbst zum Mörder.
Derjenige, der einen qualifizirten Mord, wie es der Duellmord ist, nicht als solchen hinstellt, ist Begünstiger des Mordes.
Denn was will ein Duellant anderes, als in voller Ueberlegung dem Anderen V) das Leben -m nehmen
Ich sehe ganz ab von den sogenannten Bestimmungsmensuren.
Ob die als Duell anzusprechen sind oder nicht, wenn auch das Reichsgericht sie als Duell auffaßt, stehe dahin.
Wir haben hier nur das wirklich ernste Duell im Auge.
Und da, meine ich, sollten die Herren dies doch nicht nach den verschiedensten Richtungen hin entschuldigen, beschönigen, sagen: weil das Duell Sitte ist oder richtiger gesagt Unsitte ist.
deren Bruch viel mehr ehrt als die Befolgung, müsse es bleiben.
Wir haben in Berlin und anderwärts eine Anzahl Leute, gegen die bei der lex Heinze vorgegangen ist, die sogenannten Zuhälter.
Was würden die Herren sagen, wenn man ähnlich wie ihrerseits beim Duell etwa ausführen wollte: ja, in jenen Zuhälterkreisen ist es Sitte, arme Mädchen auszubeuten, also muß man diese Sitte achten
Selbstverständlich ist es in gewissen Kreisen Sitte, bestimmte Verbrechen auszuüben; das ist ja gerade das besonders Oualifizirte, das Banditenmäßige, daß Leute, 1 die1ein1Verbrechen1zur Sitte erhoben haben, 1 die1das1Duell als Sitte achten, jeden Augenblick geneigt sind, unter bestimmten Verhältnissen den Mord zu wiederholen.
Wenn eine solche Sitte besteht, so ist das nicht eine Entschuldigung, sondern es ist ein besonderer Antrieb, um endlich die Duelle als das zu kennzeichnen, was sie wirklich sind.
Weiter will der Antrag Gröber nichts, weiter will ich nichts, und weiter wollen alle diejenigen nichts, die dem Duellunsug entgegentreten.
Das, was der Herr Abgeordnete v. Levetzow sagte, es möchte eventuell ein Ehrengericht eintreten u. s. w., das steht ja auch heute jedem ftei.
Wenn jemand glaubt beleidigt zu sein, wenn jemand glaubt, einen Ehrenhandel austragen zu müssen eigenthümlich: sonst find die Herren, die sich mit dem Duell befreunden, ausgesprochene Feinde des Handels —, daß man da mit einer Beleidigungsklage 569 4132 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902. lä) vorgehen soll, halte ich durchaus für verkehrt.
Aber wenn Ehrenräthe in der Weise gemeint sind, daß ein paar Freunde eingesetzt werden, die entscheiden sollen, ob A oder B Unrecht hat, so erwidere ich: das geschieht in ehrenhaften Kreisen heute schon.
Ich wundere mich, daß in den Kreisen, die das Duell propagiren, es nicht geschieht; das ist mir neu, es schien mir aber aus dem, was Herr v. Levetzow sagte, hervorzugehen.
Es schien mir, als ob man in jenen Kreisen noch nicht zu Schiedsgerichten gekommen sei, die man sonst überall unter gesitteten Leuten und in der gesitteten Welt hat.
Es geht allerdings nicht so, daß diese Ehrengerichte sagen: du hast dich zu schießen u. s. w. —, sondern daß sie sagen: A. oder B. hat recht, A. hat eine Beleidigung ausgesprochen gegen B. und hat sie zurückzunehmen oder dergleichen.
Das ist die Art und Weise, wie anständige und ehrenhafte Leute, die etwas anderes zu thun haben als herumzutändeln und Don-Quixoterien zu begehen, derartige Dinge auszutragen Pflegen.
Wenn wir aber warten wollen, bis bei dem rückständigen Theil der Bevölkerung, der am Duell als einem Vorrecht festhält, der einfache Schiedsgerichtsgedanke durchgedrungen ist, könnten Wir warten bis zum jüngsten Tag.
Denn erst dann, glaube ich, werden Sie aus eigener Entschließung nicht geneigt sein, etwas aufzugeben, von dem Sie meinen wenn auch mit Unrecht —, daß es Sie besonders auszeichnet, wenn Sie sich der Duellmanie hingeben.
Durchaus widersprechen muß ich dem, was der Herr Abgeordnete v. Levetzow behauptete, daß das Duell eine alte deutsche Sitte sei.
Das hat der Herr Abgeordnete Lingens in längerer Ausführung bereits früher einmal richtig gestellt.
Es ist einfach eine Unwahrheit, daß das Duell deutschen Ursprungs sei.
Das alte Gottesgericht und dergleichen rechnet gar nicht hierher.
Zweifellos steht fest, daß es das Duell im 15. und 14.
Jahrhundert (v) in Deutschland nicht gab, wenigstens das, was wir heute Duell nennen.
1 Zweifellos kam um dieselbe Zeit oder etwa im 16.
Jahrhundert in Spanien unter der Don-Quixoterieherrschaft diese Don-Quixoterie auf; von dort ist sie im 17.
Jahrhundert nach Deutschland verpflanzt worden, zu der Zeit, wo der Adel zerfiel in die Krippenreiter, den Landadel und die Häringsnasen oder den Stadtadel.
Also die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete v. Levetzow diesbezüglich wiederholt hatte, sind thatsächlich irrig.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, daß Sie, wiewohl die Aussicht leider sehr gering scheint, doch möglichst einhellig für den Antrag der Herren vom Zentrum auf Beseitigung der Duellparagraphen stimmen mögen.
Denn nach außen hin würden diejenigen, die nicht bereit sind, den Duellmord so zu qualifiziren, wie er nach den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzes qualifizirt werden müßte, den Verdacht auf sich laden, daß sie damit einverstanden sind, daß die Rohheit des Duells weiter bestehen bleibt.
Daß Sie aber damit nicht einverstanden sein wollen, ist ja von allen Seiten des Hauses gesagt.
Wollen Sie also Ihre Worte und Ihre Thaten in Einklang bringen, dann müssen Sie für den Antrag Gröber in seinen drei Theilen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) --.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath vr.
Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, soweit er sich mit dem Zwickauer Falle beschäftigt hat, sachlich im wesentlichen, wenn auch in weiteren Umschreibungen, dasjenige ausgeführt, was bereits der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld gestern abgehandelt hat.
Ich kann mich daher wohl in der Haupt- (v) fache darauf beschränken, auf die bisher von mir abgegebenen Erklärungen Bezug zu nehmen.
Daneben möchte ich nur Folgendes bemerken: der Kösliner Fall ist mir vollkommen unbekannt, ich habe nur den Zwickauer Fall behandeln können und behandeln wollen.
Lediglich die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete zwischen den beiden Fällen einen Vergleich zog, hat mich zu der allgemeinen Bemerkung veranlaßt, daß es doch an sich sehr bedenklich sei, Urtheile, die von verschiedenen Gerichten auf Grund verschiedener Thatbestände erlassen worden sind, auf ihre Gerechtigkeit gegen einander abzuwägen.
Der Herr Abgeordnete ist, anlangend den Zwickauer Fall, der Meinung, daß es sich um einen Vorfall handele, der sehr an die Grenze des Landfriedensbruchs heranreiche, beziehungsweise wenn ich recht verstanden habe eine Art Aufruhr gewesen sei.
Meine Herren, es handelt sich insoweit um die rechtliche Beurtheilung der Vorgänge; es handelt sich um eine Kritik, inwieweit das Gericht die Gesetze gehörig angewendet habe.
Ich habe schon gestern erklärt: es ist weder meine Aufgabe noch mein Wille, auf die Kritik von Urtheilen mich einzulassen.
Der Herr Abgeordnete hat sodann nochmals daraus Bezug genommen, daß die Bestrafung der Leute so gering ausgefallen sei, weil sie Söhne hochachtbarer Eltern seien und sich in angesehener Stellung befunden hätten.
Er hat hinzugefügt, daß dies vom Gericht öffentlich verkündet worden sei.
1 Meine Herren, worauf die letztere Annahme beruht, kann ich nicht beurtheilen.
In einer Zeitung habe ich es allerdings auch gelesen.
Ich habe Ihnen den Thatbestand zu dem Urtheil gegeben und habe Ihnen gesagt, daß in dem Urtheile dieser Grund nicht angegeben worden sei.
Ich habe auch hinzugefügt, wie wenig wahrscheinlich es erscheine, daß man auf einen solchen Gesichtspunkt gekommen sei.
Ich glaube, ich habe nicht die Aufgabe, () Herrn Abgeordneten Stadthagen einen besonderen Gegenbeweis zu führen; die Vermuthung spricht doch wohl für mich. Im übrigen lasse ich ganz dahingestellt, welches Verhältniß zwischen etwaigen mündlichen Erklärungen und dem schriftlichen Urtheile besteht.
Ich ergreife die Gelegenheit, auf einen damit zusammenhängenden Punkt zurückzukommen.
Ich glaube sicher, am Montag bei Wiedergabe des Thatbestandes des Zwickauer Falles erwähnt zu haben, daß kein Schutzmann einen Faustschlag ins Gesicht erhalten habe.
In der Reinschrift des Stenogramms fand ich diesen Satz nicht.
Ich wurde irre, ob ich ihn wirklich ausgesprochen habe, und da ich mit den Gepflogenheiten hinsichtlich der Behandlung der Stenogramme nicht bewandert war, habe ich Anstand genommen, den Satz einzufügen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld ausdrücklich bestätigt, daß ich das gesagt habe; ich meine also, es wird auch geschehen sein.
Ich will dies konstatiren, damit nicht etwa an das Fehlen des Satzes später Rekriminationen geknüpft werden.
Andererseits möchte ich etwas hinzufügen, was zu erwähnen ich wirklich vergessen habe, nämlich daß den Angeklagten in diesem Falle mildernde Umstände zugebilligt worden sind, und zwar, abgesehen von einem anderen Grunde, deshalb, weil sie sich in einer großen, durch die allerdings fälschliche Annahme, daß die Polizei zu scharf gegen sie vorgegangen sek, hervorgerufenen Erregung befunden haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat heute auf die Aeußerungen zurückgegriffen, welche kürzlich mein Fraktionskollega Bayer Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den Februar 1902.
4133 (Gröber.)
(L.) über Verhältnisse im Stand der Rechtsanwälte gethan hat.
Ich glaube, es war das gerade nicht nothwendig; denn die Aeußerungen des Herrn Kollegen Bayer sind bereits in der vorigen Sitzung von verschiedenen Seiten zurückgewiesen worden, und es hat auch Herr Kollege vr.
Spahn Anlaß genommen, sofort zu erklären, daß Herr Bayer nicht etwa die Anschauungen unserer Fraktion vertreten, sondern lediglich seine persönliche Meinung zum Ausdruck gebracht hat.
Ich denke, daß es nicht nothwendig ist, wegen einer bloß persönlichen Meinungsäußerung eines einzelnen Abgeordneten so vieles schwereres Geschütz während mehrerer Tage aufzufahren; dadurch bekommt die ganze Aeußerung ein Relief, das ihr wohl kaum zukommt; denn offenbar handelt es sich hier um Beschwerden lokaler Natur, die hier im Hause vorzubringen ein dringender Anlaß doch wohl kaum vorgelegen hat.
Das zu dieser Sache.
Nun gestatten Sie mir, auf die vielfachen Einwendungen, welche gegen unsern Antrag bezüglich des Zweikampfes in diesen letzten Tagen gefallen sind, zu entgegnen.
Die Frage ist von solcher Bedeutung, daß Sie mir erlauben werden, mit einiger Ausführlichkeit den Unterschied der verschiedenen Anträge zu beleuchten: des Antrags Lenz mann, der eine Resolution zum Militäretat vorschlägt, des Antrages Schräder, der ein Gesetz vorschlägt, und unseres Antrages, der nach der mehrtägigen Debatte heute allerdings noch zur Abstimmung kommen kann.
Wenn auch die beiden ersten Anträge nicht formell zur Debatte stehen, sind sie doch mehr oder weniger eingehend hier zur Besprechung gekommen.
Die drei Anträge unterscheiden sich wesentlich dadurch, daß der Antrag Lenzmann weiter nichts verlangt, als daß die verbündeten Regierungen mit allen disziplinarischen und gesetzlichen Mitteln dahin wirken sollen, das Duellunwesen zu beseitigen; er will also weiter nichts, als daß (L) die geltenden Gesetze in voller Strenge zur Anwendung gebracht werden.
Meine verehrten Herren!
Einen solchen Wunsch, wie ihn der Antrag Lenzmann enthält, haben wir im Reichstag nicht zum ersten Male ausgesprochen, den Wunsch haben wir schon seit dem Jahre 1886 wiederholt aussprechen hören, und der Reichstag selbst hat am 21.
April 1896 einen entsprechenden Beschluß gefaßt, der sich inhaltlich wohl mit dieser Resolution deckt, und der zur Folge gehabt hat, daß die Bestimmungen über die Ehrengerichte abgeändert worden sind, und daß der Erlaß des preußischen Herrn Justizministers eine schärfere Behandlung der Duelle und allerdings auch der Beleidigungen von der Staatsanwaltschaft verlangt hat.
Wie das gewirkt hat, das, meine Herren, wissen Sie eben so gut wie ich.
Wir sind wohl der Mehrzahl nach der Ueberzeugung, daß eine genügende Wirkung weder durch die Abänderung der ehrengerichtlichen Bestimmungen noch durch jenen Erlaß des preußischen Justizministeriums erreicht worden ist, und deshalb schlagen Ihnen der Antrag Schräder und unser Antrag übereinstimmend vor, einen Vorstoß gegen das Duell durch Abänderung des Strafgesetzbuchs zu machen.
Nun hat man gegen unseren Antrag und den Antrag Schräder heute und in den früheren Verhandlungen eine Reihe von Einwendungen gemacht.
Zuletzt wurde heute von Herrn v. Levetzow gellend gemacht, daß beide Anträge auf der Abschreckungstheorie fußen, und daß die Anwendung der Abschreckungstheorte hier nicht richtig sei, weil ein Erfolg von Verschärfungen der Duellstrafen nicht erwartet werden könne.
Was unseren Antrag anbetrifft, so muß ich entschieden bestreiten, daß er auf der Abschreckungslheorie aufgebaut ist; unser Antrag beruht vielmehr auf der Theorie der gerechten Vergeltung, welche verlangt, daß für gleiche Verfehlungen gegen das Gesetz die Uevelthäter eine gleiche Strafe bekommen sollen.
Das nenne ich noch keineswegs eine Abschreckungstheorie, und (6) wenn wir uns auch alle darüber klar sind, daß jede Abänderung des Gesetzes niemals dazu führen kann, die menschliche Leidenschaft zu beseitigen und in deren Folge auch die Duelle verschwinden zu machen, so wäre doch der Schluß verfehlt, daß man deshalb überhaupt an eine Verbesserung des Strafgesetzbuches nicht herantreten dürfe.
Meine Herren, ein anderer Einwand hat sich darauf bezogen, daß die beiden Anträge insofern unvollständig seien, weil sie nicht zugleich auch eine Verschärfung der Bestrafung der Beleidigungen vorschlagen, ein Einwurf, der insbesondere gleich am ersten Tage von Herrn v. Kardorff, dann namentlich von Herrn Oertel, zuletzt auch von Herrn v. Levetzow erhoben worden ist.
Es ist ja richtig, daß vielfach die Ansicht verbreitet ist, man müsse zugleich mit der etwaigen Verschärfung der Duellstrafen auch die Strafen der Beleidigung verschärfen, und auch meine Freunde haben im Jahre 1896 einen von ähnlichen Anschauungen ausgehenden Antrag gestellt, auf den der Herr Kollege Bassermann Bezug genommen hat.
Der Vollständigkeit halber aber möchte ich doch hervorheben, daß jener Antrag nicht beabsichtigt hat, eine allgemeine Verschärfung der Beleidigungsstrafen zu veranlassen, sondern daß er, wie der Redner des Zentrums, mein Kollege vr.
Bachem, damals ausdrücklich erklärt hat, nur den Zweck hatte, diejenigen Beleidigungen zu treffen, die „nach den Stanbessitten gewisser Kreise zum Duell führen könnten.
Indessen ist schon in damaliger Verhandlung eine solche Reihe von zutreffenden Einwendungen gegen jenen Vorschlag gemacht worden, daß und das ist, glaube ich, doch auch nothwendig hervorzuheben wir damals unseren Antrag zurückgezogen haben und seither auf diesen Gedanken nicht mehr zurückgekommen sind.
Eine nähere Prüfung des Verhältnisses zwischen Duellstrafen und Beleidigungsstrafen wird, glaube ich, auch (v) dahin führen, daß man sich keineswegs eine für die Beseitigung der Duelle ausschlaggebende Wirkung versprechen kann von einer Verschärfung der Beleidigungsstrafen, auch wenn man sie beschränkt auf diejenigen Fälle, die zum Duell Anlaß geben können.
Meine Herren, in einzelnen Fällen mag ein Zusammenhang zwischen einem Duell und der Beleidigungsstrafe bestehen; ein wesentlicher Zusammenhang aber zwischen Duellstrafen und Beleidigungsstrafen im ganzen, sodaß man die Duellreform nur durchführen könnte unter gleichzeitiger Verschärfung der Bestrafung der Beleidigungen, wird nicht anzunehmen sein.
Das beweist vor allem die Geschichte des Zweikampfs.
Meine Herren, der Zweikampf hat schon geblüht und ist sogar viel häufiger als heute vorgekommen in einer Zeit, als man noch ganz andere, viel schwerere Strafen gegen die Beleidigung besaß, zu einer Zeit, als man gegen die Beleidigungen mit demüthigen Strafen, Abbitte, Widerruf, Ehrenerklärung, ja zum Theil mit körperlichen Züchtigungen vorgehen konnte.
Daß ein solcher wesentlicher Zusammenhang zwischen Duellstrafen und Beleidigungsstrafen in der That nicht besteht, zeigt auch eine Vergleichung unserer geltenden Strafgesetzgebung mit der Gesetzgebung anderer Staaten.
Nehmen wir z.
B. Italien.
Italien hat bekanntlich viel häufigere Duelle als Deutschland; Italien besitzt aber auch viel strengere Strafdrohungen gegen die Beleidigungen als wir.
Also es spielen dabei jedenfalls noch ganz andere Faktoren mit als nur das Verhältniß des Strafmaßes für Beleidigungen und für Duelle.
Umgekehrt, hat England, auf das Herr v. Kardorff, wie ich glaube, in irriger Auffassung des englischen Rechts Bezug genommen hat, im großen und ganzen gar keine Bestrafung der Beleidigungen; es hat nur Bestrafung des tibel, der verleumderischen Beleidigung.
Aber die gewöhntes 4184 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch dev 12.
Februar 1902.
(Gröber.)
(L.) liche Beleidigung wird dort nur im Wege der Zivilklage verfolgt, die allerdings unter Umständen sehr wirksam sein kann, weil die englischen Gerichte geneigt find, sehr leicht einen Schaden als vorhanden anzunehmen und dann auf große Entschädigungssummen zu erkennen.
Daß es für unsere Verhältniße nicht geeignet wäre, für die Beleidigung eine Geldsumme verlangen zu lassen, das bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Wir haben ja früher, solange noch das gemeine Recht gegolten hat, die sogenannte ästtmatorische Injurienklage gehabt; sie ist aber abgeschafft worden, und es würde unseren deutschen Auffassungen stark widersprechen, wenn man nunmehr den Vorschlag machen wollte, eine Zivilentschädigungsklage wegen Beleidigung wieder einzuführen.
In England ist das Duell so gut wie nicht vorhanden, es kommt nur sehr selten vor, und es kommt deshalb dort so gut wie gar nicht vor, weil es im Militär abgeschafft worden ist.
Das ist der entscheidende Punkt, und wenn bestritten worden ist, daß das Militär bei uns die „Pflanzstätte ''des Duells sei, so mag man ja über das Wort streiten; aber daß beim Militär der eigentliche Mittelpunkt der Erhaltung des Duells zu suchen ist, darüber haben wir wenigstens gar keinen Zweifel.
Würde es der Stand unserer Offiziere über sich gewinnen, das Duell grundsätzlich, vollständig aufzuheben, dann wäre in kürzester Zeit auch bei den dem Militär nahe stehenden Kreisen, in welchen das Duell noch Verbreitung gefunden hat, das Duell ebenfalls verschwunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der vielfach angenommene Zusammenhang zwischen den Beleidigungsstrafen und den Duellstrafen ist auch noch aus einem anderen Grund zu verneinen.
Zwischen welchen Personen finden denn gewöhnlich die Duelle statt bei uns in Deutschland
Meistens zwischen Offizieren.
Es handelt sich also um eine ganz besondere Unsitte eines Standes.
(L) Da kann man nicht einwenden, die Art und Weise der Behandlung der Beleidigungssachen vor Gericht, das öffentliche Verfahren, das gewisse unangenehme Wirkungen mit sich bringt, hält manchen ab, sein Recht bei Gericht zu suchen.
Wenn die Offiziere unter sich einen Beleidigungsstreit haben und ihn vor ihre Militärgerichte brächten, so bin ich ganz überzeugt, daß nichts einfacher wäre, als im Falle des Bedürfnisses die O öffentlich keit auszuschließen.
Hier würde die Aburtheilung erfolgen durch Standesgenossen, in der Hauptsache durch Offiziere selbst, und soweit nicht Offiziere bei den Militärgerichten zu urtheilen haben, sind es auch Personen, die ganz in der militärischen Auffassung aufgewachsen sind.
Hier wäre also nicht zu befürchten, daß das Ehrgefühl, die gute Standessitte der Offiziere, soweit sie in Frage kommt, von dem Gericht nicht richtig beurtheilt würde.
Indessen würde auch gar nichts im Wege stehen, die Ehrengerichte der Offiziere so auszubilden, daß sie auch Entscheidungen über die Beleidigungen zu fällen hätten und zwar mit Rechtswirkung.
Warum ist die Entwicklung der Ehrengerichte nicht so weit gediehen
Weil man kein solches Gericht haben will in Offizierskreisen, weil man sich überhaupt nicht dem Urtheil eines anderen unterwerfen will, auch nicht dem Urtheil eines Standesgenoffen.
(Sehr richtig!)
Das ist das Entscheidende.
Endlich ist noch ein Punkt besonders zu betonen.
Die schwersten Fälle des Duells führen sich das hat auch Herr Oertel schließlich anerkanut gar nicht auf Beleidigungen im technischen Sinne zurück.
Die Fälle, in welchen der eine Duellant die Ehefrau oder die Tochter des anderen verführt hat, das sind die schwersten Fälle.
Hier handelt es sich nicht um Ehrenkränkung, sondern um etwas ganz anderes.
Wenn also im Fall der Verschärfung der Duellstrafen an eine (0) Verschärfung anderer Strafen gedacht werden soll, dann müßte man nicht bloß an eine Verschärfung der Beleidigungsstrafen, sondern vor allem an eine Verschärfung der Strafen für Ehebruch und Verführung denken.
Ob eine solche Verschärfung des Strafgesetzbuchs Aussicht hätte auf Annahme, muß ich nach den Erfahrungen, die wir seinerzeit mit der I« x Heinze gemacht haben, doch ernstlich bezweifeln.
Es kommen dabei noch ganz andere Fragen in Betracht als der Zusammenhang mit dem Duellwesen.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen, ich wollte nur nachweisen, daß der frühere theilweise auch von uns vielfach angenommene Zusammenhang zwischen Beleidigungsstrafen und Duellstrafen in Wirklichkeit nicht vorhanden ist, daß man also die Duellstrafen anders gestalten kann, ohne die Beleidigungsstrafe ändern zu müssen.
Ich möchte übrigens noch hervorheben, was im Jahre 1896 von unserer Seite auch schon hervorgehoben worden ist: soweit Uebelstände in der Abwägung der Beleidigungen wirklich vorliegen, sind sie viel weniger darauf zurückzuführen, daß das Gesetz ungenügend ist, vielmehr darauf, daß die Anwendung des Gesetzes eine nicht genügende genannt werden muß.
Das ist aber eine Frage, der wir jetzt mit dem Gesetz nicht beikommen können, die der Richterstand in seiner vollen Unabhängigkeit zu lösen hat.
Weiter hat man auch gegen unseren Antrag und den Antrag Schräder eingewendet, daß ein praktisches Bedürfniß nicht vorliege, weil die Duelle in letzter Zeit abgenommen hätten.
Was die militärischen Duelle betrifft, so will ich ja zugeben, daß infolge der durch die Reichstagsverhandlungen so erregten öffentlichen Meinung die Rückwirkung allerdings nicht ausgeblieben ist, und daß durch strengere Anwendung der Bestimmungen über die Ehrengerichte auch die Zahl der Fälle thatsächlich verringert worden ist; aber die Schwere der Fälle, die in den letzten M) Jahren wieder vorgekommen sind, ist immer noch geeignet, die Entrüstung des Volkes über das Duellunwesen auf das höchste zu steigern.
Es kommt ja hier viel weniger auf die Zahl der Fälle als auf die Art und Schwere derselben an.
Grade die Fälle von Zweikämpfen mit tödtlichem Ausgang sind verhältnißmäßig so zahlreich, daß wir wohl Veranlassung haben, der Sache nachzugehen.
Was übrigens die Zahl der nichtmilitärischen Zweikampffälle betrifft, so habe ich die amtliche Statistik nachgesehen, die leider nur bis 1898 veröffentlicht ist.
Da finden wir aber grade in den Jahren 1894 bis 1898 eine recht bedenkliche Zunahme der Verurtheilungen wegen Zweikampfes, zwar nicht eine so große Zahl, wie sie Anfangs der achtziger Jahre zu bemerken war, aber doch eine viel höhere Zahl, als in den Jahren von 1886 bis 1894 festgestellt wurde.
1886 bis 1894 hat nämlich die Zahl der Verurtheilungen niemals hundert erreicht.
Es waren in diesen Jahren 79, 90, 99, 75, 66, 60, 77, 63, 83 wegen Zweikampfes verurtheilte Personen.
Nun kommt aber 1895 mit 107, 1896 mit 110, 1897 mit 140, 1898 mit 154 Verurtheilten.
Sie sehen also eine recht ansehnliche Zunahme, die uns wohl zwingen muß, zu überlegen, was zur Abhilfe dieser Uebelstände geschehen kann.
Wenn ich nun zu den Anträgen selbst übergehe, so möchte ich nicht auf alle ihre Einzelheiten eingehen; denn das Schwergewicht liegt, glaube ich, auf der prinzipiellen Stellungnahme, ob man den Weg für richtig hält, den der Herr Abgeordnete Schräder vorschlägt, oder den wir vorschlagen; die Einzelheiten sind nicht ausschlaggebend, die könnte man auch schließlich beliebig abändern.
Es wäre z.
B. irrig, mit dem Herrn Abgeordneten Schräder anzunehmen, daß unser Antrag in Fällen, in welchen der Zweikampf keine üblen Folgen nach sich zieht, zu allzu geringen Strafen führen würde.
Wenn Sie unseren Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4185 (Gröber.)
(L) Antrag lesen, so werden Sie finden, daß wir überhaupt kein bestimmtes Strafmaß vorschlagen, sondern nur generell verlangen, es sollen die allgemeinen Strafbestimmungen über Verbrechen und Vergehen gegen Leib und Leben entsprechende Anwendung finden.
Wir schlagen aber nicht ein bestimmtes Strafmaß von so und so viel Wochen oder Monaten oder Jahren Freiheitsstrafe vor.
Das Alles würden wir der Entscheidung überlassen, die erst dann getroffen werden muß, wenn ein Gesetzentwurf vorliegt.
Sodann möchte ich gegenüber einer falschen Auffassung unseres Antrags doch auch noch hervorheben, daß wir keineswegs vorschlagen, in jedem Falle einen Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte eintreten zu lassen.
Wir wissen sehr wohl, daß bei einzelnen Fällen des Zweikampfes recht genau unterschieden werden muß.
Es sind Fälle denkbar, in welchen der Angeschuldigte aus den ehrenvollsten Beweggründen gehandelt hat, und andere Fälle, in welchen er aus recht ehrenrührigen Gründen sich zur That hat bestimmen lassen.
Wenn eine ehrlose Handlungsweise nachgewiesen ist, meinen wir allerdings, daß man auch Verlust der Ehrenrechte sollte eintreten lassen können.
Dagegen möchte ich mich gegen den Gedanken aussprechen, der nun schon durch verschiedene Herren Vertretung gefunden hat, nämlich, daß man neben der Androhung der gewöhnlichen Strafen, also insbesondere der Gefängnißstrafe, noch fakultativ Festungshaft zulassen soll.
Meine Herren, wenn das geschieht, dann bleibt in der Hauptsache alles beim Alten!
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird die praktische Folge die sein, daß namentlich die alten Herren von Korps auf die Festung, und die Buchsiers und andere Personen ins Loch kommen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
(v) Das würde so ungefähr der Unterschied sein, um es etwas drastisch auszudrücken.
Wollen Sie, meine Herren, also Privilegien nicht gewähren, dann treten Sie auf den von uns vorgeschlagenen Weg; wollen Sie aber Privilegien, dann enthält allerdings der Antrag des Herrn Kollegen Schräder manches, was immerhin eine Verbesserung bedeutet.
Der Herr Kollege Lenzmann hat sich im Grunde genommen, glaube ich, auch gegen den Antrag Schräder erklärt, wenn er den Satz aufstellte: volenti non t injuria demjenigen, der einverstanden ist mit der Zufügung eines Uebels, geschieht kein Unrecht.
Denn wenn dieser Satz richtig wäre, müßte er überhaupt jede Bestrafung des Duells, auch die von dem Herrn Kollegen Schräder vorgeschlagenen Strafen ausschließen.
Der Satz „volenti non t illjura ''liegt aber unserem Strafrecht keineswegs zu Grunde; es wird nur darüber gestritten, ob er bei einzelnen Bestimmungen unseres Rechts in Bettacht zu ziehen ist.
Daß dieser Satz aber gerade den Strafbestimmungen über den Zweikampf nicht zu Grunde liegt, das ist zweifellos; denn der Zweikampf beruht auf der Idee eines beiderseits gewollten Kampfes, bei dem nur das Maß des Wollens, der Freiwilligkeit verschieden sein kann, weil der Zwang der Standessitte mitwirkt.
Gewollt ist der Zweikampf allemal, wenn man sich gegenseitig der Tödtung oder dem Zweikampf aussetzt.
Im übrigen will ich auf die juristischen Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann nicht eingehen.
Wenn er geglaubt hat, unser Antrag würde dahin führen, daß man das Duell überhaupt nicht würde bestrafen können, so ist er im Irrthum.
Sogar in den Ländern, wie England, Frankreich, Norwegen und einigen schweizer Kantonen wie Genf, Tessin, wo keine besonderen Strafandrohungen gegen das Duell vorgesehen sind, wird die Tödtung oder Körperverletzung durch Duell auch bestraft.
So würde es auch nach unserer Resolution bet uns geschehen.
Wir (0) schlagen nicht bloß vor, den Abschnitt 15 des Strafgesetzbuchs zu beseitigen, sondern machen außerdem noch den Vorschlag, die allgemeinen Bestimmungen über Verbrechen und Vergehen gegen Leib und Leben auch auf die Körperverletzungen und Tödtungen im Duell anzuwenden.
Das mußte in einer theilweise veränderten Formulirung der einzelnen Strafbestimmungen gegen die Verbrechen und Vergehen wider Leib und Leben seinen Ausdruck finden.
Die nothwendige Aenderungen des Strafgesetzbuchs im einzelnen zu fomuliren, haben wir bei einer bloßen Resolution gar keinen Anlaß; das ist cur »posterior.
Daß wir nicht gemeint haben, es genüge, wenn nur der 15.
Abschnitt gestrichen werde, und sonst nichts weiter geschehe, das ergiebt sich schon aus der Ziffer 2 unseres Antrags, in welcher wir verlangen, daß Strafdrohungen gegen Herausforderungen und andere unseres Erachtens strafwürdige Handlungen in den Abschnitt der Verbrechen und Vergehen wider Leib und Leben aufgenommen werden sollen.
Was wir im wesentlichen vorschlagen, ist ganz einfach Beseitigung aller Privilegien für das Duell; denn um es kurz zu sagen das geltende Recht privilegirt das Duell.
Um das nur an einem Hauptpunkt ich will keine lange Abhandlung vortragen zu zeigen: die Tödtung im Duell wird nach dem geltenden Strafrecht bedroht mit Festungshaft von 2 oder 3 bis 15 Jahren.
Wie wird der Mord bestraft
Der Mord wird mit Todesstrafe bestraft, der Todtschlag wird mit Zuchthaus bestraft, wenn nicht mildernde Umstände vorliegen.
Sir sehen, eine völlig verschiedene Behandlung, je nachdem die Tödtung im Duell oder außerhalb des Duells erfolgt ist!
Nun beseitigt allerdings der Antrag Schräder die Privilegirung, wie sie in unserem Strafgesetzbuch vorgesehen ist; aber er beseitigt diese Privilegirung nur, um eine noch (v) weiter gehende Privilegirung an deren Stelle zu setzen.
Ich weiß nicht, ob das wirklich die Absicht des Herrn Kollegen Schräder ist; ich muß fast annehmen, es ist seine Absicht; denn er schlägt vor, im § 206 auf Tödtung durch Duell eine Gefängnißstrafe nicht unter zwei, beziehentlich nicht unter drei Jahren zu setzen.
Das Maximum der Gefängnißstrafe bezeichnet er nicht ausdrücklich; es soll also nach dem Antrag Schräder die allgemeine Bestimmung des Strafgesetzbuchs über die Maximalhöhe der Gefängnißstrafe Anwendung finden; und da nach § 16 des Strafgesetzbuchs das Maximum der Gefängnißstrafe nur 5 Jahre ist, so will der HerrAbgeordnete Schräder für Tödtung im Duell statt Festungshaft bis zu 15 Jahren nur eine Gefängnißstrafe bis zu 5 Jahren angedroht wissen.
Ja, will das wirklich der Herr Abgeordnete Schräder
Dieser Antrag geht ja in der Bevorzugung der Duellanten noch viel weiter als das geltende Strafrecht; Herr Schräder will damit das Duell noch mehr begünstigen, als es leider schon begünstigt ist.
Das kann doch nicht die Absicht des Reichstags sein.
Einen bloßen Redaktionsfehler kann ich nicht annehmen; denn der Kollege Schräder läßt in seinem Antrag den § 208 des Strafgesetzbuchs weg, der für den Fall eine erhöhte Festungsstrafe androht, wenn bei dem Zweikampf Sekundanten nicht beigezogen werden.
Herr Schräder will also in der That eine Neuregelung der Bestrafung des Zweikampfes bloß mit Gefängnißstrafe, und er will über eine Gefängnißstrafe von fünf Jahren selbst bei Tödtung im Duell nicht hinausgehen.
Ein solcher Vorschlag ist absolut unannehmbar für uns.
Andere Theile des Antrags Schräder sind annehmbar, aber gerade der Haupttheil desselben ist es nicht: wir können unmöglich noch zu einer weitergehenden Privilegirung des Duells schreiten, als das geltende Recht sie bereits zuläßt.
41L6 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Gröber.)
() Meine Herren, liegt denn überhaupt ein Grund vor, die Tödtung im Duelle zu Privilegiren k Nach unserem Strafgesetzbuch wird als Mord die vorsätzliche, mit Ueberlegung ausgeführte Tödtung einer anderen Person bezeichnet.
Erfolgt eine Tödtung im Duell, so wird regelmäßig der Thatbestand des Mordes vorliegen.
Ich sehe von den außerordentlichen Fällen ab, in welchen die Betheiligten unmittelbar nach einer Ehrenkränkung oder einer Ertappung in ü »§l-ami in voller Aufregung zur Ausfechtung des Zweikampfes schreiten; da kann man sagen, es wird die Tödtung im Duell ohne Ueberlegung ausgeführt, es handelt sich also nur um Todtschlag, nicht um Mord.
Wird aber das Duell wochenweise vorbereitet, werden von den Kartellträgern ganz genau in langen Verhandlungen die Bedingungen des Duells festgestellt, so liegt in solchen Fällen eine vorsätzliche und mit Ueberlegung ausgeführte Tödtung eines anderen vor.
Der Unterschied, ist nur, daß diese Tödtung kommentmäßig erfolgt.
Gewöhnlich wendet man ein, und das haben auch manche Herren hervorgehoben, man dürfe doch nicht einen Duellanten mit einem Messerhelden auf eine Stufe stellen.
Ja, wenn man die Alternative so stellt, ist die Antwort ja sehr klar.
So wird man aber die Alternative nicht stellen dürfen.
Die Behauptung, daß der Mörder, welcher unter die allgemeine Strafdrohung gegen Mord fällt, immer aus unehrenhaften Motiven handle, ist falsch.
Auch der Herr Kollege Lenzmann hat das anerkannt: auch der gewöhnliche Mörder könne unter Umständen aus sehr ehrenhaften Motiven handeln, er müsse dann nur die Konsequenzen seiner That, die Todesstrafe auf sich nehmen.
Der Duellant umgekehrt handelt auch nicht immer aus ehrenhaften Motiven; es kann sich eine recht gemeine Gesinnung hinter der Form des Duells verstecken, es kann jemand aus frivoler Absicht jemanden zum Duelle zwingen, (v) in der Absicht, unter Benutzung seiner Ueberlegenheit in der Waffenführung den Gegner aus dem Leben zu schaffen, oder sich in nobler Form aus dem Leben schaffen zu lassen.
Derjenige, der im Duell tötet, wird stets privilegirt ohne Rücksicht, ob er aus ehrenvollen oder nicht ehrenvollen Beweggründen gehandelt hat; die nicht im Duell verübte Tödtung aber wird niemals privilegirt, selbst wenn der Thäter aus ehrenvollen Motiven diese Handlung sich hat zu Schulden kommen lassen.
Dem letzteren kann nur die Gnade helfen; dem Duellanten aber hilft schon das Gesetz, indem es jeden ohne Unterschied mit einer privilegirten Strafe belegt.
Ist das, meine Herren, das gleiche Recht für alle, und da frage ich den Herrn Kollegen Lenzmann ist es gerade vom demokratischen Standpunkt aus richtig, wenn er unseren Antrag bekämpft, er, der sich heute als „rothen Demokraten ''vorgestellt hat wenn er es nicht gesagt hätte, hätte man es nicht annehmen können
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht hat er es auch nur deshalb gesagt, weil man es sonst nicht geglaubt haben würde.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß Herr Lenzmann im Augenblick nicht anwesend ist.
Noch auffallender ist folgender Umstand.
Unser Strafgesetzbuch macht einen Unterschied, ob die Tödtung oder Körperverletzung im Duell nach den „hergebrachten oder vereinbarten Regeln ''des Zweikampfes erfolgt, ob der Zweikampf mit oder ohne Sekundanten ausgekochten wird.
Ist das Duell gegen diese Regeln vollzogen worden, und eine Tödmng oder Körperletzung erfolgt, dann tritt das gemeine Strafrecht ein.
Sind aber diese Regeln befolgt worden, dann treten die privilegirten Strafen ein; man macht also einen Unterschied zwischen der Tödtung im kommentmäßigen Duell und der- w) jenigen im nichtkommentmäßigen Duell.
Es gelten danach die Kampfesregeln, die selbstverständlich jeder gesetzlichen Sanktion entbehren, für den Gesetzgeber doch als so wichtig, daß er davon die Verhängung der Todesstrafe oder der Zuchthausstrafe abhängig macht.
Das ist nicht die richtige Gesetzgebung, da fehlt es an der gerechten Behandlung gleichliegender Verbrechen.
So darf man die Duellregeln nicht gleichsam indirekt sanktioniren, als ob der Gesetzgeber auf einem Umwege die hergebrachten Kampfesregeln mit Gesetzeskraft ausrüsten wollte.
Noch viel weniger kann man zu einer solchen Privilegirung kommen, wenn man sich klarmacht, worin eigentlich das Wesen des Duells liegt.
Man redet so viel von der Wahrung der Standesehre, die es nothwendig mache, zum Duell zu schreiten.
Nach meiner Ueberzeugung handelt es sich bei dem Duell lediglich um einen Akt der Privatrache, allerdings um eine solche, die sich in besonders solennen, hergebrachten Formen vollzieht.
Um die Wahrung der Ehre handelt es sich, streng genommen, nicht, es müßte denn das eine ganz besonders geartete Ehre sein.
Man hat ja schon von „Kavaliersehre ''gesprochen; das Merkwürdige ist nur dabei, daß diese Ehre von jedem Standesgenossen ohne weiteres durch eine Insulte geraubt werden kann, und das Merkwürdige ist dabei, daß nicht der Jnsultirende, sondern der Jnsultirte seine Ehre verliert.
Das ist ein solcher Widersinn, daß er offenbar nicht ausreicht, um das Wesen des Duells zu erklären.
Erklärlich aber ist die Unsitte des Duells, wenn man das Duell in seinem Wesen erkennt als Privalrachcakt, bei welchem man sich über alle Gesetze uno Normen hinwegsetzt und nur seinem eigenen Rachetrieb genug thun will.
Muß es nicht der Auffassung, welche das Duell als Wahrung der Standesehre betrachtet, seltsam erscheinen, daß man sich in den höchsten und allerhöchsten Kreisen (v) nicht duellirt
Ich habe noch nlcht gehört, daß junge Prinzen, die zur Universität geschickt werden, wenn sie auch den Mensuren anwohnen und den Korps sich anschließen, sich in unserer Zeit jemals duellirt hätten.
Wenn es sich um Standesehre handeln würde, und die Standesehre nur durch Zweikampf gewahrt werden könnte, dann müßten doch die Angehörigen der höchsten und allerhöchsten Stände auch dieses Mittel zur Wahrung ihrer Standesehre gebrauchen.
Meine Herren, es sind nur gewisse Standesvorurtheile, es sind gewisse Unsitten, die noch den alten Privatracheakt erhalten wollen.
Die Stände, welche diese Unsitte beibehalten, wollen sich nicht unterwerfen dem Urtheil irgend eines anderen, und wenn das Urtheil noch so gesetzmäßig wäre, selbst nicht dem Urtheil eines Standesgerichtshofes.
Es bildet für diese Stände das Duell ein Privilegium, das nach ihrer Anschuung mit einem besonderen Nimbus ausgerüstet ist, und diese verkehrte Auffassung wird unterstützt durch eine Gesetzgebung, welche für das Duell privilegirte Strafen festsetzt.
Was wir mit unserem Antrag erreichen wollen, ist nicht, daß wir besonders strenge Strafen haben wollen; wir wollen aber auch nicht besonders milde Strafen haben.
Was wir erreichen wollen, ist nur gleich gerechte Strafen für alle.
Wir wollen mit unserem Antrag das Privilegium, den Glorienschein, den die Gesetzgebung um das Duell webt, beseitigen; wir wollen das Duell auch von Gesetzes wegen als das bezeichnen und behandelt wissen, was es ist, als ein schweres Verbrechen gegen das Leben (sehr richtig!
aus der Mitte), das gleich bestraft werden muß und erst recht mit voller Strenge des Gesetzes behandelt werden muß, wenn sich hochgestellte, hochgebildete Personen dieses Verbrechens Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4137 M schuldig machen.
Wir wollen, daß auch der kommentmäßige, in solennen Formen verübte Mord nicht geschont und privilegirt werde; wir erinnern uns des Wortes, das Shakespeare einmal in einem seiner viel bekannten Dramen über diese Frage ausgesprochen hat.
„Die Mörder schonen ist selbst Mord ''.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollega v. Levetzow hat mit vollem Recht auf die vielen überflüssigen Reden, die in den letzten Tagen bei diesem Etatstitel bereits gehalten worden sind, hingewiesen.
Ich weiß nun freilich nicht, ob der Herr Kollega von Levetzow damit die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gemeint hat; ich hatte den Eindruck, als ob der Herr Kollega Dr. Oertel den gestrigen Tag der Versammlung im Zirkus Busch benutzt hätte, um hier eine fulminante, wenn auch verhältnißmäßig kurze, aber eigentlich ganz überflüssige Prügelrede zu halten.
Ich habe aber meinerseits dringende Veranlassung, da in den letzten Tagen sowohl von Seiten der Vertreter des Bundesraths als seitens einiger Mitglieder des Hauses Angriffe gegen meine Aeußerungen vom Samstag erhoben wurden, auf diese mit einigen Worten zurückzukommen.
Zunächst habe ich einer Pflicht der Loyalität zu genügen, ich habe mir am Samstag erlaubt, den traurigen Fall Bennigsen-Falkenhagen hier zu berühren und habe nicht umhin gekonnt, einige kräftige Worte der Kritik an denselben anzuknüpfen.
Ich habe nun während der heutigen Sitzung ein Schreiben der beiden Rechtsanwälte des Falkenhagen erhalten; die Herren schreiben mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten lese ich die betreffende Stelle, die für das hohe Haus Interesse bietet, vor Folgendes: Ich kann Ihnen die Erkärung abgeben, daß Herr Falkenhagen mit einem Bürgermeister a. D. Schmidt, einem alten Herrn, einer in jeder Beziehung einwandsfreien Persönlichkeit die ganze Nacht vor seiner Verhaftung zugebracht hat.
Herr Schmidt ist auch als Zeuge geladen und Herr Schmidt wird unter seinem Eid wiederholen, daß an der ganzen Behauptung, wie sie derzeit durch die Presse gegangen ist und wie sie jetzt von Ihnen wiederholt ist, kein wahres Wort ist.
Ich sage, ich genüge der Pflicht der Loyalität, indem ich diese Mittheilung der beiden Rechtsanwälte zur Kenntniß des hoben Hauses bringe.
Ich kann aber dabei das große Erstaunen darüber nicht unterdrücken, daß jetzt erst diese Berichtigung geschieht; ich habe mich bei Mitgliedern fast sämmtlicher Parteien heute erkundigt: außer einem einzigen war keinem Mitglied des Hauses, das ich befragte, bekannt, daß eine Berichtigung der Verhältnisse, wie sie in der ganzen deutschen Presse dargelegt wurden, eingetreten ist.
Einer der Herren Kollegen hat mir im letzten Moment noch mitgetheilt, er glaube, sich entsinnen zu können, daß in der „Täglichen Rundschau ''vor einigen Tagen eine Art von Berichtigung gestanden hat, jedoch nicht in offizieller Form.
Ich weiß nun nicht, ob diese Berichtigung vor meiner Rede am 8.
Februar erfolgt ist oder nach derselben.
Ich kann, wenn das, was hier ausschließlich aufPreßnachrichten hin behauptet war, nicht richtig ist, nur bedauern, daß eine derartige Angelegenheit in der Weise behandelt worden ist, wie sie thatsächlich in der ganzen Presse behandelt wurde.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht zweimal erklärt, daß nach unwidersprochenen Preßnachrichten das und jenes der Fall gewesen sei.
Ich kann daher meinerseits sagen, daß ich vollständig optim »kick« in der Sache gehandelt habe.
Es wäre meiner Anschauung nach Pflicht der beiden Rechts- (0) anwälte, sowie der Familie Falkenhagen gewesen, in sämmtlichen Zeitungen, in welchen jene aufsehenerregende Nachricht stand, sie auf das nachdrücklichste zu dementiren.
Ich bedaure, falls die Behauptung der Rechtsanwälte richtig ist, woran ich nicht zweifle, daß die Berichtigung erst jetzt erfolgt ist; sie giebt mir nur Gelegenheit, jene scharfen Ausdrücke, als ungerechtfertigt zurückzunehmen, soweit sie das Verhalten Falkenhagens nach dem Duell angehen.
Ich kann mich von diesem Fall abwenden zu einigen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich will trotz reichen Materials sachlich möglichst wenig bei der vorgerückten Stunde den Herrn Staatssekretär angreifen; ich möchte ihn zunächst bloß darauf verweisen, daß er mich in einzelnen Punkten vollständig falsch verstanden hat, so z.
B. bezüglich des Reichs-Kompetenzkonfliktshofgesetzes, das ich im vorigen Jahr gefordert habe.
Ich verweise aber, um recht kurz zu sein, den Herrn Staatssekretär einfach auf das Stenogramm meiner Rede vom vorigen Jahr; er wird anerkennen, daß er mich vollständig mißverstanden hat »daß er im vorigen Jahr selbst zugestanden hat, daß bei diesen negativen Kompetenzkonflikten, um die es sich handelte, eine Lücke im Gesetze ist, die möglichst rasch ausgefüllt werden muß.
Wenn ich mich mit einigen Worten der bedingten V erurtheilung zuwende, so geschieht es auch auf eine Anregung des Herrn Kollegen Roeren, der, wie ich sehe, heute nicht anwesend ist.
Der Herr Staatssekretär hat die berühmte Redewendung, daß die Regierungen noch nicht überzeugt seien, daß die bedingte Verurtheilung besser sei als die bedingte Begnadigung, wieder vorgebracht.
Ich muß wirklich sagen, nach den Erfahrungen, die wir in den letzten 5 Jahren gemacht haben: vernicht überzeugt werden will, der kann nicht überzeugt werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß wir in den letzten 5 Jahren, vor allem tv) 1899, ein geradezu erschöpfendes Material aus einer großen Reihe europäischer und außereuropäischer Staaten gebracht haben und trotzdem ist der Herr Staatssekretär mit weiter nicht motivirtem „Bedenken ''in Frankreich und „Wandlungen ''in Italien hier aufgetreten.
Ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen, aber doch den Herrn Staatssekretär auf die Verhandlungen dieses hohen Hauses vom 21.
Februar 1899 aufmerksam machen.
Ich kann wohl behaupten ich habe mich damals selbst theilweise an die betreffenden ausländischen Ministerien gewendet —, daß wir damals ein geradezu erschöpfendes Material zu dieser Frage vorgebracht haben.
Ich glaube, vor allem verweisen zu können auf einen Bericht des französischen Justizministers an den Präsidenten der Republik vou Frankreich, wo die betreffende Maßregel als eine ausgezeichnete Maßregel bezeichnet wird, welcher die Abnahme der Rückfälle zu verdanken sei.
Wenn nun der Herr Staatssekretär mit neuerlichen Bedenken in Frankreich und Italien wo übrigens, soviel ich weiß, die betreffende Institution noch nicht vorhanden ist uns kommt, so weiß ich nicht, worauf er diese Bedenken gründet.
Von Belgien, Norwegen, Massachussetts u. s. w. spricht er nicht.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs den Eindruck gewonnen, daß er in der Hauptsache den früheren Standpunkt nicht mehr einnehme.
Er hat in etwas pikirtem Tone den Herrn Abgeordneten Roeren wenn ich ihn richtig verstanden habe entgegnet, daß er überhaupt nie ein Befürworter des Systems der bedingten Verurtheilung gewesen sei.
Da möchte ich doch den Herrn Staatssekretär verweisen auf seine Ausführungen im Jahre 1895 und vom 21.
Februar 1899 auf eine Rede, die ich über diesen Gegenstand gehalten habe.
Damals hat er sich in aller sympathischster Weise 4138 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1 S S.
(Dr. Müller Meiningen).)
(4) über die bedingte Verurtheilung ausgesprochen und die Hoffnung ausgedrückt, daß die verbündeten Regierungen auch bald diese segensvolle Maßregel zur Einführung bringen wollen.
Damals hat er ausdrücklich und gewissermaßen entschuldigend gesagt, daß es sich bei der bedingten Begnadigung bloß um eine Probe handle.
Nun hat die Probe b bis 6 Jahr gedauert, und wir kommen, wie in so vielen Sachen auch hier nicht weiter.
Nun argumentirt der Herr Staatssekretär er sagte das auch heute wieder gegenüber dem Herrn Kollegen Lenzmann —: die Amtsrichter besorgen ja die bedingte Begnadigung!
Ich habe schon einmal, was doch eigentlich auf der Hand liegt, darauf hingewiesen, daß die Amtsrichter hier nicht als erkenn ende Richter, sondern als Strafvollstreckungsbeamte in Betracht kommen; außerdem werden die Sachen von den Ersten Staatsanwälten durchgesiebt, und dann gehen sie an das Justizministerium.
Hier kann von einem Ausspruch seitens des erkennenden Gerichts in keiner Weise gesprochen werden.
Auch sonst, muß ich sagen, war ich noch nie von den Antworten des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts so wenig befriedigt wie gerade im heurigen Jahr.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat lauter Kompetenzeinreden geltend gemacht, nichts als formelle Bedenken.
Der Vorhalt, den ihm der Herr Kollega Schräder gemacht hat, war vollständig berechtigt.
Es wäre wirklich dringend nöthig, einmal im hohen Hause festzustellen, was wir von dem Herrn Staatssekretär im großen und ganzen erwarten.
Er hat uns auf meinen Vorhalt über das Stocken jeder Reform gesagt, er habe nichts zu thun als diejenigen Dinge, die von den verbündeten Regierungen beschlossen sind, auszuführen.
Nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs wäre das Reichs-Justizamt meiner Auffassung l ») nach nichts anderes als eine Reichsgesetzfabrikationsanstalt.
(Sehr gut!)
Ja, ich glaube aber, daß diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs eine etwas lückenhafte ist.
Nach meiner Ueberzeugung das hat schon der Herr Kollega Lenzmann ausgeführt hat der Herr Staatssekretär auf Grund des Art.
17 der Reichsverfassung als Vertreter des Reichskanzlers die Pflicht und Schuldigkeit, die ganze Reichs-Justizgebung und die Anwendung derselben zu überwachen.
Ich will auf die betreffende Frage vor allem, um nicht mit dem Herrn Präsidenten in Widerspruch zu kommen hier nicht nochmals eingehen, aber wenn er diesen richtigen Standpunkt eingenommen hätte, so hätte er in der Serenissimus-Frage, die ich am vorigen Samstag hier angeschnitten habe, eine derartige Haltung, wie er es gethan hat, nicht einnehmen können, ebenso nicht in der Behandlung der Bredenbeckschen Angelegenheit, auf die ich nicht näher eingehen will, obwohl ein Vergleich mit der Behandlung der Angeklagten in dem Trebertrocknungsprozeß in Kassel zu einer scharfen Kritik herausfordern würde.
Es werden da die Angeklagten, die Hunderte und Tausende von Existenzen auf dem Gewissen haben, in der chevalereskesten Weise behandelt; sie werden nach der Presse in feinen Equipagen abgeholt u. s. w. Das steht in einem schreienden Widerspruch mit der Behandlung politischer und vor allem sozialdemokratischer Redakteure.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz unglücklich war meiner Anschauung nach die Ausführung des Herrn Staatssekretärs bezüglich des Erlasses der beiden preußischen Ministerien gegen das Koalitionsrecht.
Ich kann den Herren auf der äußersten Linken nicht Unrecht geben, wenn sie sagen, daß durch diesen Erlaß der Verdacht geweckt wird, daß durch diese Ministerialverordnung wenigstens theilweise die (6) Zuchthausvorlage zur Einführung gebracht werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man hier in einem königstreuen Blatt wie in der Naumannschen „Zeit ''liest, welche Konsequenzen man aus dieser Ministerialverordnung jetzt bereits zieht, und wie hier Herr Naumann direkt eine Reihe Verurtheilungen mit dieser Ministerialverordnung in Verbindung bringt, dann können Sie sich über die aufgeregten Reden der Herren auf der äußersten Linken, wie wir sie gestern z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld gehört haben, absolut nicht wundern.
Wenn in einer „königstreuen ''Zeitschrift derartige Konsequenzen gezogen sind, kann man wohl verstehen, wenn die Herren auf der äußersten Linken über eine derartige Anweisung der Staatsanwälte und indirekt der Richter in hohem Grade erregt sind.
Ich meine, es wäre Sache des ReichsJustizamts, hier einzugreifen, damit der Reichs-Gesetzgebung nicht bis zu einem gewissen Grade ein Schnippchen geschlagen wird, indem ein Gesetz, das wir mit überwältigender Mehrheit vor kaum zwei Jahren abgelehnt haben, jetzt wenigstens theilweise auf ungesetzlichem Wege zur Einführung gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Auffassung hat der Reichskanzler und sein Stellvertreter, der Staatssekretär des Reichs-Jnstizamts, die Pflicht der Ueberwachung der Ausführung der Gesetze und die Pflicht, hier einzugreifen.
Aber wo es sich um preußische Staatsminister handelt eine Beobachtung, die wir schon öfter gemacht haben —, kriechen leider, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, die höchsten Reichsbehörden ins Mauseloch.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär noch einmal warnen, daß er mit der allgemeinen Revision des Rcichsstrafgesetzbuchs recht vorsichtig ist, und daß er die (i Revision des Reichsstrafvollzugsgesetzes nicht davon abhängig macht von einer solchen Revision.
Dreißig Jahre lang kämpfen wir hier um eine Revision des Strafvollzugs; die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs dauert vielleicht auch noch 20 Jahre bei den jetzigen politischen Verhältnissen.
Sollen wir nun noch 20 Jahre warten, bis wir endlich ein derartiges Gesetz bekommen
Ich meine, der Herr Staatssekretär müßte unsere Ungeduld doch trotz aller Finanzbedenken etwas achten.
Die scharfen Gegensätze sind in den letzten Tagen bei der Duelldebatte und im Anschluß daran bei der Debatte über die Verschärfung der Beleidigungsstrafen hervorgetreten.
Wenn schon über derartige einfache Fragen solche Dissidien herrschen, wie werden wir uns erst über ß 166 und andere Bestimmungen von allgemein kultureller Bedeutung einigen können!
Was die angebliche Geringfügigkeit der Strafen bei Beleidigungen angeht, so stehe ich vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Kollega Gröber.
Das liegt nicht an unseren Gesetzen, sondern ausschließlich an der Rechtsanwendung; wir haben alle Veranlassung, gegen eine Strafverschärfung auch in dieser Beziehung Front zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, am allerwenigsten können wir uns einigen auf dem Gebiet der Einführung grausamer Strafart, vor allem der Prügelstrafe; da komme ich zunächst auf eine Aeußerung des Herrn Kollega v. Levetzow und dann auf den verehrten Kollegen, ohne den ich mir überhaupt die Vertretung der Idee der Prügelstrafe im Deutschen Reichstag gar nicht denken kann, und den ich zu meiner großen Freude in diesem Moment das Haus betreten sehe, den Kollega Dr. Oertel.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1903.
4 L S (Or.
Müller Meiningens) (L.) Herr Kollega v. Levetzow hat gemeint, die Herren von der Rechten wären gegen die Abschreckungstheorie.
Ja, das ist merkwürdig von dem Herrn: wenn es sich um Duellstrafen handelt, dann sind sie natürlich gegen die Abschreckungstheorie; wenn es sich aber um Beleidigungen handelt, vor allen Dingen böser Sozialdemokraten oder böser Redakteure, dann sind sie für die Abschreckungstheorie.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Das hat der Herr Kollega Dr. v. Levetzow im Moment hier ausgesprochen.
Gut!
die Herren sind nicht für die Abschreckungstheorie; dabei hält uns gestern wie früher der Herr Kollega Dr. Oertel eine Rede über die Nothwendigkeit der Prügelstrafe.
Ja, wo hört denn da bei Ihnen die Logik auf, oder wo fängt sie an
Wer ist denn nun eigentlich die Partei, Herr Kollega Dr. Oertel oder Herr Kollega Dr. v. Levetzow
Das weiß ich nicht, diese beiden Gegensätze kann ich nicht vereinigen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich mich etwas mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel beschäftigen, der zu meiner Freude soeben noch gekommen ist: (Zuruf rechts.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollega Dr. Oertel, daß ich Sie nicht längst bemerkte; wenn ich nicht irre, haben Sie heute Ihre weiße Weste nicht an; infolge dessen habe ich Sie nicht erkannt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stelle eben fest, daß Herr Kollega Dr. Oertel höchstwahrscheinlich wegen seiner gestrigen Rede im Zirkus Busch heute schamhaft seine berühmte Weste zugemacht hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in letzter Zeit verschiedene Eigenschaften an dem Herrn Kollegen Dr. Oertel ent (L) deckt, die mir eigentlich vollkommen neu waren.
Zunächst hat Herr Kollega Dr. Oertel geglaubt, daß es Hohn von mir gewesen sei, daß ich am Samstag von seiner sanften und poesievollen Natur gesprochen habe.
(Heiterkeit links.)
Ach nein, Herr Kollega Dr. Oertel, das war mein voller Ernst.
Sie haben uns nicht bloß Ihre Sanftmuth wiederholt hier vorgeführt und selbst gepriesen, sondern wir kennen auch aus der Presse theilweise Ihre herrliche Poesie (Heiterkeit links), und aus der konnte ich ohne weiteres diese schönen Charaktereigenschaften, die ich Ihnen zugesprochen habe, entnehmen.
Aber es ist doch sicherlich ein gewisser innerer Widerspruch in Ihrer Natur zu erkennen, den hat ja auch Herr Kollega Dr. Oertel gestern selbst angedeutet: der Herr Kollega Dr. Oertel hat nämlich gemeint, eine solche Grausamkeit sei ihm doch kaum zuzutrauen, daß er dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts, mit dem er sonst doch so gute Beziehungen unterhielte, schließlich noch das Gehalt verweigern würde.
Ja, ich möchte Herrn Kollega Dr. Oertel bloß auf das Stenogramm seiner vorigjährigen Rede Hinweisen ich habe es nicht hier mit herausgenommen, um das Hans nicht zu lange mit der Verlesung zu beschäftigen —; aber das kann ich Herrn Kollega Dr. Oertel versichern und das ging vor allen Dingen aus den Zwischenrufen seitens der linken Seite bei dieser Rede hervor daß die gesammte Linke im vorigen Jahre den Eindruck gehabt hat, daß Herr Kollega Dr. Oertel den Herr Staatssekretär drohe, daß, wenn dieser in Bezug auf die Prügelstrafe nicht anders vorgehe als bisher, er bei seinem Gehalt schon noch etwas zu hören bekäme, was ihm sehr unangenehm sei; es lag darin auch versteckt, wie wir alle den Eindruck hatten, die Drohung mit noch weiter gehenden Konsequenzen.
Doch hätte ich mich in Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session- 1900IM.
dieser Richtung getäuscht, so wäre dies verzeihlich.
(6) Uebrigens, meine Herren, wäre die Folgerung doch gar nicht so verwunderlich.
Die Begeisterung für die Einprügelung der Humanität hat der Herr Kollega in dem Moment etwas schneidiger werden lassen, als er es sonst vielleicht geworden wäre, vor allen Dingen gegenüber einem Herrn von der hohen Reichsregierung.
Aber ich habe noch einige Punkte in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Oertel zu berühren, (Zuruf rechts) nachdem er so liebenswürdig war, sich mit meiner Person in letzter Zeit wiederholt zu beschäftigen, muß er sich wohl gefallen lassen, daß ich mich mit seiner Rede noch etwas näher beschäftige.
Ich werfe ihm nun garnicht vor, daß seine Reden über die Prügelei sich in gewisser Richtung so ähnlich sehen wie ein Ei dem andern.
Wenn Sie die Prügelrede, die der Herr Kollega Dr. Oertel gestern im Ausznge gehalten hat, nachlesen und sie vergleichen mit den Prügelreden der letzten Jahre, werden Sie merken, daß der Herr Kollega Dr. Oertel stets so ziemlich dieselbe Rede gehalten hat, zweimal ausführlich und gestern im Auszuge (Heiterkeit links), theilweise dieselben Ausdrücke, Vorhalte an die Herren vom Zentrum, an die nationalliberale Partei, Hoffnungsausdrücke, daß wohl auch die äußerste Linke endlich auf diesen Standpunkt kommen möchte, dieselben Zitate darauf werde ich noch mit einigen Worten kommen sogar theilweise dieselben Witze.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, der Herr Dr. Oertel wird mir wohl verzeihen, daß ich, nachdem er selbst so gern über andere Witze macht, auch an ihn einmal etwas die Sonde lege.
Herr Dr. Oertel hat nur gestern zugerufen, daß wir scheinbar über seine Vorhaltungen sehr erregt seien.
Darauf V) habe ich ihm zugerufen: gar nicht!
Denn das alles haben wir schon mehrmals gehört, die Sachen aus dem „Berliner Tageblatt '', die er uns im vorigen Jahre mitgetheilt hat, dann auch die Zitate.
Aber, wie gesagt, das kommt auch bei anderen Leuten vor, das soll ihn nicht kränken!
In letzter Zeit trat aber eine gewisse künstlerische Begabung außer der Dichtkunst in den Vordergrund.
Gestern ist Herr Kollege Oertel im Zirkus Busch als §!
aäistor moriturus aufgetreten.
Ein Gladiator woi'iturus mit der Weißen Weste und mit der Behaglichkeit des Herrn Dr. Oertel!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Verhandlungen des Zirkus Busch gehören nicht zu den Verhandlungen des Reichs-Justiz-Etats; die weiße Weste des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gehört auch nicht dazu.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde infolge der Rüge des Herrn Präsidenten vom Zirkus Busch wieder in dies hohe Haus zurückkehren.
Bei den Prügeldebatten ist Herr Dr. Oertel aber noch in einer anderen Kunst aufgetreten, nämlich wenn ich mich so ausdrücken darf als Zitatenjongleur.
(Große Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es widerspricht der Ordnung des Hauses, einen Kollegen als „Jongleur ''darzustellen, selbst als „Zitatenjongleur ''.
Ich bitte, sich zu mäßigen; sonst würde ich genöthigt sein, mit strengeren Maßregeln vorzugehen.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es liegt mir natürlich vollständig fern, den Herrn Kollegen Dr. Oertel durch den Gebrauch -cs Wortes Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
M (Dr. Müller Meiningen).)
M „Zitatenjongleur ''irgendwie beleidigen zu wollen.
Ich habe das natürlich auch vollständig harmlos gemeint!
Das weiß Herr Kollega Oertel bet der Art unserer bisherigen Polemik wohl selbst!
Ich wollte mit diesen Ausdruck nur andeuten, daß Herr Dr. Oertel gerade hier Zitate gebraucht, von welchem man nicht weiß und nicht wißen kann, woher sie kommen und die theilweise vollkommen unrichtig sind, sodaß ich wohl das Recht habe, bei dieser Gelegenheit auf diese Art des „Jonglirens ''mit einigen Worten einzugehen.
Bei der Prügelspezialität hat nämlich Herr I) r. Oertel zwei Zitate: das eine ist, wenn ich aus dem Kopfe zitire, daß „übertriebene Humanität gegen Verbrecher Grausamkeit gegen die Gutgesinnten ''bedeute.
Nun ist es merkwürdig, daß der Herr Kollege Dr. Oertel, wenn ich mich recht erinnere, diesen Ausdruck im vorigen Jahr dem Professor v. Liszt in den Mund gelegt hat und Heuer, wenn ich mich entsinne, seinem Dichterkollegen Grillparzer.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun gern von Herrn Kollegen Dr. Oertel wissen, wo das betreffende Zitat steht, bei Liszt oder bei Grillparzer
Aber dabei möchte ich gegen die Anschauung opponiren, daß Grillparzer oder Liszt als Anhänger der Anschauung des Herrn Kollegen Oertel bezüglich der Prügelstrafe hier aufgeführt werden dürften.
Vielleicht handelt es sich um eine Verwechslung des Herrn Kollegen vr.
Oertel!
Ich kenne ein anderes Zitat von Grillparzer, das lautet so: „Der Weg der neueren Bildung geht von Humanität durch Nationalität zur Bestialität.
Ja, meine Herren, der Mann scheint etwas Prophet gewesen zu sein.
Das paßt beinahe auf unsere ganze Kulturentwicklung, vor allen Dingen, wie sie vertreten wird von einigen Herren auf der rechten Seite.
(Sehr gut!
links.)
(L) Von der Humanität will ich vorläufig nicht sprechen aber durch Nationalität, das heißt durch einen gewissen bisweilen krankhaften Chauvinismus zur Bestialität es giebt nämlich sehr viele Leute, die sagen: wenn derartige brutale Strafen wieder angewendet werden sollen wie die Prügelstrafe und ähnliche, daß da eine gewisse Bestialität zum Vorschein kommt.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Herr Dr. Oertel vielleicht diesen Ausspruch von Grillparzer meint, so kann ich den ohne weiteres akzeptiren.
Dann hat aber der Herr Kollega Dr. Oertel einen zweiten Dichterkollegen bei den Debatten der letzten zwei Jahre benutzt.
Er hat nämlich immer mit großem Behagen den Grafen Tolstoi erwähnt als Anhänger der Prügelstrafe.
(Zuruf in der Mitte.)
Sie hatten die Güte, Herr Kollega Gröber, den Herrn Kollegen Oertel schon voriges Jahr deswegen zurückzuweisen.
Ich komme aber darauf zurück, weil der Herr Kollega Oertel gestern sagte, daß er die Werke des Herrn Grafen Tolstoi kenne.
Das zwingt mich, ihm vorzuhalten, daß er dieselben, wie es scheint, doch sehr unvollkommen kennt.
Ich möchte den Herrn Kollegen fragen, woher er eigentlich sein Zitat aus dem Jahre 1900 hat.
Er scheint damit stark hereingefallen zu sein.
Er hat nämlich, wie im vorigen Jahre der Herr Kollega Gröber mittheilte, aus einem x-beliebigen Tolstoischen Roman die Worte herausgenommen und sie dem Grafen Tolstoi selbst untergelegt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn man so argumentirt, kann man alles beweisen!
Aber es liegt mir daran, dieses Märchen endlich aus der Welt zu schaffen.
Ich habe hier den glaublich neuesten offenen Brief Tolstois „An den Zaren und seine Leute ''.
Der Brief hat großes agrarisches Interesse, sodaß ich das Studium den Herren auf der (6) Rechten empfehle.
Tolstoi sagt hier Folgendes: Es braucht nur so wenig, damit die Menschen aufhören, sich zu empören und über euch herzufallen.
—Diese Worte richtet er an den Zaren.
Und zu thun ist im Augenblick nur sehr wenig.
Nur Folgendes ist im Augenblick nöthig: Erstens die Bauern in allen ihren Rechten mit den andern Bürgern gleichzustellen und darum: 1 1 -Nun führt er vier Absätze auf und sagt dann unter e: vor allem anderen die sinnlose, ganz und gar überflüssige schmachvolle körperliche Züchtigung abzuschaffen (hört!
hört!
links), die nur für die arbeitsamste, sittlich beste und zahlreichste Gesellschaftsklasse noch in Geltung ist.
Herr Kollega Oertel, so sagt Tolstoi, und nicht, was Sie vor zwei Jahren ihm unterlegten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nun meint der Herr Kollega Dr. Oertel auch, er neckt mich ja so gern, bezüglich meiner Haltung zur Fraueufrage, die Frauen, die mit ihm in der Prügeleifrage sympathisiren, seien viel sanfter als die Frauenrechtlerinnen, die mit mir in einer gewissen Verbindung stünden.
Ja, woher weiß denn das der Herr Kollega Dr. Oertel
Ich wüßte nicht, woher er die sogenannten „Frauenrechtlerinnen ''kennt, die er so spöttisch behandelt, und von denen ich deswegen schon annehmen muß, daß er sie nicht kennt.
Eins aber möchte ich dem Herrn Kollegen Oertel sagen: die betreffenden Kreise wollen von den Theorien des Herrn Dr. Oertel, wollen von der Prügelstrafe nicht das mindeste wissen.
(Zurufe rechts.)
Dann hat der Herr Kollega Dr. Oertel gemeint, daß (i ) wir Angst vor der Prügelstrafe hätten.
Meine Herren, er hat uns da eine Taktik vorgeworfen, die nur die Herren auf der Rechten haben.
Die Freunde des Herrn Dr. Oertel sind es, die alle gesetzlichen Maßnahmen immer nach ihrem Nutzen oder ihrem Schaden beurtheilen.
Aber, meine Herren, wir auf der Linken prüfen in dieser Sache nicht und haben nicht zu prüfen das, was wir etwa davon zu gewärtigen hätten, sondern was der Gesammtheit und dem kulturellen Fortschritt frommt.
Das kann ich Herrn Dr. Oertel sagen: Ich bin ja selbst richterlicher Beamter und hätte zunächst vielleicht andere Herren zur Prügelstrafe zu verurtheilen: die Herren, von denen ich neulich sprach; das wäre mir äußerst unangenehm, selbst wenn die Herren der rechten Seite angehörten.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen, meine Herren, habe ich vom Herrn Kollegen Oertel gar nicht gesprochen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, paßt Ihnen das alles vielleicht nicht!
(Zuruf rechts.)
—So, sehr
Das freut mich um so mehr!
(Große Heiterkeit links.)
Ich sage: Im übrigen habe ich vom Herrn Kollegen Oertel bezüglich der Anwendung der Prügelstrafe gegen Redakteure gar nicht gesprochen, ich habe wollen die Herren nur gütigst meine Samstagsrede nachlesen die anderen Redakteure gemeint.
Das weiß ich ganz genau, daß Herr Kollega Dr. Oertel weder einen Reichskanzler noch einen Fürsten beleidigt; dazu ist er viel zu regierungsund zu lammfromm.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe dem Herrn Dr. Oertel das Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4141 M war das Einzige, was ich ihm in diesem Zusammenhange vorhielt, und deshalb hatte er gar keine Veranlassung, sich gestern so gegen mich ins Zeug zu legen am Samstag lediglich gratulirt zu der Bundesgenossenschaft, die er von dem Serenissimus eines kleinen deutschen Staates bekommen hat; davon hat er aber kein Wort gesprochen.
Also gegen „Phantome ''habe nicht ich gekämpft denn den Herrn Kollegen I) n. Oertel kann ich doch nicht mit einem Phantom vergleichen (große Heiterkeit) —, sondern Herr Kollega Oertel hat entschieden mir gegenüber gegen Phantome gekämpft, das heißt gegen Behauptungen, die ich nicht aufgestellt habe.
Ich möchte also zum Schluß meiner kleinen Abrechnung mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel ihn bloß auffordern, in Zukunft etwas vorsichtiger zu zitiren.
Er möge sich doch seinen Protektor ansehen, den Herrn Reichskanzler; der zitirt so famos, der irrt sich gar nie (Heiterkeit); und wenn er keine Zeit hat, seine Zitate selbst zu sammeln, nun dann könnte er sich vielleicht auch einen Pudel Tommy halten, der ihm die Zitate im Körbchen bringt.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ja, das war zu nett, Herr Graf Roon; wenn es Ihnen nur gnädigst gefallen hat, dann freut es mich, wie gesagt, doppelt.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe mich vielleicht in der Hitze des Gefechts zu viel mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel beschäftigt; ich kann jetzt von dem „freiwilligen Regierungskommissar Sachsens ''mit einigen Worten auf den unfreiwilligen, d. h. verpflichteten Herrn Regierungskommissar für Sachsen eingehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vertreter von Sachsen hat meine Aus (8) führungen bezüglich der Beschlagnahme der Schriften Tolstois angegriffen; der Herr Kollega Herzfeld hat dem Herrn schon in einer recht kräftigen Weise gedient.
Ich muß auch sagen, es ist eigentlich ein etwas starkes Stück, daß hier ein Bundesrathsbevollmächtigter auftritt, der weder von dem betreffenden Gerichtsurtheil etwas weiß noch von der betreffenden Schrift, die inkriminirt war, noch von den sonstigen Schriften des betreffenden Schriftstellers, des Grafen Leo Tolstoi, daß er trotzdem hier auftritt und in solcher Weise polemisirt, wie es der Herr Vertreter von Sachsen gethan hat.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auch jetzt noch gegenüber den Ausführungen des sächsischen Herrn Vertreters auf dem Standpunkt, daß die Werke eines Schriftstellers als Ganzes behandelt werden müssen, daß sie nicht zerrissen werden dürfen, sonst kommt man zu ganz falschen Konsequenzen, wie sie hier thatsächlich das sächsische Gericht gezogen hat.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß das sächsische Gericht ein derartiges Urtheil überhaupt nicht gefällt hätte, wenn es die Schriften Tolstois gekannt hätte, wenn es vor allem seine „Gedanken über Gott ''gelesen hätte in dem „Aufruf an die Menschheit ''.
Ich möchte den Herrn Vertreter von Sachsen auffordern, sich doch der Lektüre dieser Schrift hinzugeben, und ich werde mir erlauben, ihm auf Verlangen noch während der Sitzung diese Schrift zum Studium zu überreichen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wurde Tolstoi vor allen Dingen vorgeworfen, daß er von Hokuspokus gesprochen hätte.
Aber, meine Herren, was Tolstoi mit diesem Hokuspokus will, das hat er in seinem tragischen Werk „Macht der Finsterniß ''gezeigt.
Tolstoi ist eben der Vorkämpfer gegen allen mittelalterlichen Aberglauben, wie er vor allem in Rußland und leider Gottes auch in anderen Ländern noch herrscht; da haben wir doch nicht das ge- (cy ringste Interesse daran, einen derartigen Freigeist, der aber dennoch in seiner Art der allerbeste Christ ist, in Deutschland einfach unterdrücken zu lassen.
Nun hat es den Herrn sächsischen Vertreter vor allem geärgert, daß ich so weit gegangen bin, zu behaupten, daß Sachsen in dieser Beziehung äs Lots fast noch russischer sei als Rußland selbst, und er hat im Anschluß daran geleugnet, daß es richtig sei, daß Hunderttausende von Exemplaren der Tolstoischen Schrift thatsächlich in Rußland verbreitet wären.
Ich kann dem sächsischen Herr »Vertreter nur sagen, daß mein Gewährsmann, der ausgezeichnet auf diesem Gebiete unterrichtet ist, selbst ein derartiges lithographirtes russisches Exemplar in Händen hat, der beste Beweis, daß derartige Exemplare sehr leicht zu bekommen sind.
Die russische Regierung, die auch nicht wagt, Tolstoi nach Sibirien transportiren zu lassen, weiß ganz genau, daß man über einen derartigen Mann nicht zur Tagesordnung übergehen kann, wie man es in Sachsen, einem Theile Deutschlands, versucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Hauptsache ist aber, daß ich das Beispiel doch nur gewählt habe, um vor einer ganz aussichtslosen Reform des Reichs-Strafgesetzbuchs in unserer heutigen Zeit zu warnen.
Ich habe ausgeführt, daß der H 166 von uns in liberalem Sinne und von den Herren im Zentrum und der Rechten in reaktionärem Sinne reformirt werden will, und daß vor allem auf diesem Gebiete ein ganz erbitterter Kampf zweier Weltanschauungen hier im Reichstag sich abspielen wird.
Eine Einigung wird äußerst schwierig sein; sie ist nach meiner Ueberzeugung für die nächsten Jahrzehnte vollständig ausgeschlossen.
Dasselbe möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch einmal sagen: Herr Staatssekretär, verbrennen Sie sich gütigst nicht die Finger mit einer Reform des Reichs-Strafgesetzgebuchs in jetziger Zeit!
Es könnte lv) nicht bloß die Hand drauf gehen, sondern es könnte vielleicht das ganze Amt drauf gehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte die Mitglieder des hohen Hauses um Entschuldigung, wenn ich in vorgerückter Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch auf einige Minuten in Anspruch nehme, obgleich ich Ihnen nicht versprechen kann, Sie so gut zu unterhalten, wie mein verehrter Herr Vorredner das gethan hat.
Meine neulichen Bemerkungen über das Duell hat der Herr Kollege l) r. Oertel mit raschem Wort eine Unverfrorenheit genannt.
Ich will dem Herrn diesen Ausdruck nicht zurückgeben, weil ich nicht die Lust habe, gegen die Ordnung des Hauses zu verstoßen.
Aber ich überlaste es dem Urtheil dieses Hauses, wie das Auftreten des Herrn Oertel zu kennzeichnen ist, namentlich seine fortwährenden Reden über die Prügelstrafe, bei denen er sich in einen wahren Enthusiasmus hineinschwelgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun nicht die Absicht, heute hier über die Prügelstrafe und über Herrn vr.
Oertel lange Reden zu halten.
Diese Begeisterung für die Prügelstrafe bei Herrn Dr. Oertel und die Briese, die er dazu bekommen hat, überraschen mich nicht.
Einem aufmerksamen Beobachter gewisser Zeitströmungen kann es gar nicht entgehen, daß heutzutage neben anderen Geisteskrankheiten des Muckerthums auch die Prügelmanie wieder Mode wird und sich verbreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Prügelmanie in allen ihren Aeußerungen einschließlich dessen, was man uns da über die Form der Begnadigung an einem gewissen Ort mitgetheilt hat, gehört auf ein Gebiet des Strafgesetzbuchs, mit dem wir 566 »4142 Reichstag.
14t.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Heine.)
(-4.)
uns bei der Isx Heiiize beschäftigt haben, und ist im Grunde wesentlich pathologisch aufzufassen.
(Sehr gut!
links.)
Darum lohnt es sich gar nicht, über die ganze Geschichte hier noch zu reden.
Mit dem Duell ist es nicht so, wie Herr Dr. v. Levetzow beliebt hat es darzustellen, als ob das etwas wäre, das alle verdammten, aber ein Uebel, das man nur zur Zeit noch nicht völlig habe beseitigen können, obwohl man dazu im besten Werke sei.
Nein, die Sache ist umgekehrt.
Das ist eine Krankheit, die ganz fest eingewurzelt ist gerade in den bevorrechtigten Klassen der Gesellschaft, und die nicht zurückgeht, sondern sich ausbreitet, trotzdem vielleicht die Zahl der einzelnen Fälle zurückgehen mag.
In Wahrheit rechnet die bevorrechtigte Klasse das Duell zu ihren Ehranschauungen, und sie wird darin offiziell unterstützt von der Regierung, die das Duell in den Ehrengerichtsreglements anerkennt.
Herr vr.
Oertel hat mir vorgehalten, die Duellanten der letzten Zeit wären nicht alles Junker.
Gewiß, es giebt aber auch bürgerliche Junker, und die Hauptsache ist dabei, daß das Duell aus den Ehranschauungen und Standesbegriffen des Junkerthums herstammt, und daß es sich von da in die bürgerlichen Kreise verbreitet hat, verbreitet hat durch die Armee, in der es herrscht, aus der Zeit her, wo die Offiziere noch ausschließlich aus dem Junkerstand hervorgingen, und durch das Reserveoffizierthum und das Korpsstudententhum.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß es dort fest eingewurzelt ist; und wenn auch der unglückliche Staatsanwalt von hier einen Flug nach Hagen in Westfalen gemacht hat, so hat man das doch bloß anstandshalber gethan.
Thatsächlich weiß man, daß die Leute, die das Duell zu ihren Ehranschaunngen und ihrer Standessitte rechnen, ehemalige Korps- und Verbindungsstudenten, in den (L) einflußreichsten Staatsstellen zu sitzen Pflegen und gewissermaßen ein Privilegium darauf haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herrschaft der Duellsitte wird auch nicht aufhören, solange man diesen bevorrechtigten Klaffen immer vorpredigt, sie hätten eine besondere Ehre und ihr Rock wäre der vornehmste Rock, und solange sich das Volk derartige Anmaßungen gefallen läßt.
Darum meine ich, daß man mit frommen Redensarten, wie es der Herr Dr. v. Levetzow will, das Duell nicht bekämpfen kann.
Wenn man von „Sünde ''redet, so wirkt das gar nicht auf die Herren.
Die wissen ganz genau und sind seit Jahrhunderten daran gewöhnt —, daß die Grundsätze von Religion, Moral und Ehre, die für das Volk gut sein mögen, deshalb auf sie noch lange nicht angewendet zu werden brauchen.
Auf der anderen Seite bin ich allerdings der Ansicht, daß der Zentrumsantrag vollständig seinen Zweck verfehlt.
Er muß schon deshalb ohne Erfolg bleiben, weil die bevorrechtigten Klassen nie zugeben werden, daß ein solches Gesetz, wie es die Herren vom Zentrum sich denken, wirklich Gesetz werde, und weil der Einfluß dieser Kreise viel zu groß ist, als daß jemals an eine solche Gesetzgebung gedacht werden könnte.
Die Regierung braucht diese Leute nöthiger als die Leute die Regierung.
Also, ich glaube nicht, daß die Junker sich das Duell so leicht entreißen lassen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow hat darin ganz Recht: mit Strafgesetzbuchsparagraphen beseitigt mau solche Standcsanschauungen nicht womit ich nicht gesagt haben will, daß ein solches Gesetz nicht vielleicht ganz gut wäre zur Kennzeichnung des Duells.
Selbst wenn aber der Zentrumsantrag Gesetz würde, so würden die herrschenden Kreise verstehen, das Gesetz unwirksam zu machen.
Deshalb muß ich gestehen, daß mir der Zentrumsantrag beinahe den Eindruck wie soll (6) ich sagen einer radikalen Dekoration macht, und daß er keinen Werth hat, solange die Zentrumspartei sich nicht entscheiden kann, mit uns den Kampf gegen die bevorrechtigte Stellung des Offizierstandes, der Büreaukratie und des Junkerthums und gegen ihre Macht und Anmaßung recht energisch auf allen Gebieten zu führen.
Wenn Sie das wollen, wird es Ihnen vielleicht gelingen, das Duell zu beseitigen, nachdem Sie diese volksfeindliche Dreieinigkeit, die ich eben genannt habe, unterdrückt haben werden.
Im übrigen bin ich in einem Punkte mit dem Herrn Kollegen Gröber einverstanden, daß die Heranziehung der angeblich allzu geringen Strafen wegen Beleidigung ganz unangebracht gewesen ist.
Der Leutnant, der den Herrn Leutnant Blaskowitz erschossen hat, hat das gewiß nicht gethan, weil er ihn nicht hätte wegen Beleidigung verklagen können oder nicht eine genügend hohe Beleidigungsstrafe erwirkt haben würde.
Noch weniger wäre das bei dem Falle Bennigsen-Falkenhagen zugetroffen.
Ich habe das Gefühl, ja, die feste Ueberzeugung, daß, wenn von gewisser Seite jetzt immer darauf gedrängt wird, namentlich die öffentliche Beleidigung mit höheren Minimal- und Maximalstrafen zu bedrohen, dahinter weiter nichts steckt, als ein Ausnahmegesetz gegen die politische Opposition zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann irrt, wenn er sagt, daß nur im Osten die Erscheinung der Knebelung veröffentlichen Kritik durch die Beleidigungsparagraphen aufträte.
Das ist im Westen genau so.
Herr Kollege Lenzmann mag sich in seiner nächsten Nähe umsehen.
Ich habe neulich schon den Prozeß gegen Bredenbeck in Dortmund angeführt.
In Dortmund ist eine ganze Reihe solcher Prozesse geführt worden, in Köln auch.
Ich erinnere nur an den Prozeß wegen der Brauweiler W) Korrigendenanstalt.
Ich erinnere an die Dinge, die da an das Tageslicht gefördert worden sind, und au die trotzdem ausgesprochene Verurtheilung des Redakteurs, der sie ans Tageslicht gezogen hat.
Ich erinnere weiter an das, was Sie vor 2 Tagen in der „Frankfurter Volksstimme ''gelesen haben können, wo auch der dortige Redakteur verurtheilt worden ist, obwohl er den Beweis der Wahrheit für jeden verständigen Menschen geführt hat.
Ich halte aber allgemein dafür, daß heutzutage Beleidigungen gegenüber eine ganz verkehrte und nicht zu billigende Nervosität herrscht, die weit davon entfernt ist, das Zeichen eines wirklich kräftigen und gesunden Ehrgefühls zu sein.
Wer seiner selbst und seiner Ehre sicher ist, dessen Ehre kommt nicht bei jedem groben Wort und bei jeder sachlichen Unrichtigkeit ins Wackeln.
Wer aber weiß, daß die Sache nicht ganz in Ordnung ist, der läuft bei jeder Gelegenheit zum Kadi.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Ich habe als Praktiker in Kriminalsachen die feste Ueberzeugung gewonnen, daß weitaus die meisten Beleidigungsanklagen gar nicht aus verletztes Ehrgefühl zurückzuführen sind, sondern daß an den 55 000 Vcrurtheilungen, die hier wiederholt erwähnt worden sind, sicher« Vivo auf ganz ordinäre Rachsucht oder Gehässigkeit zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hundertmal erlebe ich es, daß diejenigen Leute am ersten klagen, die selber es mit der Ehre Anderer am wenigsten genau nehmen.
Ich weiß, daß viele Leute geradezu aufpassen und lauern, bis der Gegner sich einmal vergißt und ein grobes Wort ausspricht, um dann sofort eine Beleidigungsklage anzustrengen.
Das geht im Privatleben so; das ist aber auch im öffentlichen Leben, in der Politik der Fall.
An allen Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4145 (4) Orten des Landes sitzen Staatsanwälte und Polizeibeamte und lesen jeden Morgen jedes oppositionelle Blatt, ob sich nicht ein Redakteur in den Schlingen gefangen hätte, ob sie nicht irgendwo eine Beleidigung herauskonstniiren können; und wenn auch der von dem Zeitungsartikel Betroffene selbst nicht daran denkt, gehen sie zu ihm, legen ihm den Zeitungsausschnitt vor und sagen: willst du nicht uns den großen Gefallen thun, Strafanzeige zu stellen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise kommen viele Beleidigungsanklagen zu Stande.
Man wird mir nicht weismachen, daß solche Anklagen auf wirklich gekränktes Ehrgefühl zurückzuführen seien; sie sind nichts Anderes als politische Verfolgungen!
Man will dem politischen Gegner Schaden und Kosten verursachen.
Solange solche Art der politischen Verfolgung für anständig gilt, solange die Behörden es so treiben, so lange kann man sich nicht wundern, daß die alten Weiber bei jedem scharfen Wort vor Gericht laufen und dort Klage erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein paar Worte über das Allgemeine, womit diese Debatte begonnen hat, sagen.
Es ist hier beklagt worden, daß wir so viel Kleinigkeiten heranbringen.
Ich kann nicht verkennen, daß Manches davon Kleinigkeiten und lokale Schmerzen sind; aber wir bringen sie doch nur vor, weil dahinter große prinzipielle Fragen liegen.
Die großen Prinzipien äußern sich eben in den Kleinigkeiten des täglichen Lebens, und sie werden verletzt in der alltäglichen Praxis.
Aus diesem Grunde führen wir alle diese Einzelheiten an.
Das Ergebniß dieser viertägigen Debatte ist nun wenig erfreulich.
Es wird uns gesagt: redet, soviel ihr wollt, es geschieht doch nichts!
Der fliegende Gerichtsstand der Presse wird nicht beseitigt, die Behandlung G) der Verhafteten wird nicht generell geändert; höchstens wird, nachdem einmal ein Unglück geschehen ist, wie hier im Falle Bredenbecks, eine Korrektur ausgesprochen; besonders wird nichts geändert bei politischen Gefangenen und so geht es in allen Fragen durch.
Was nützt uns die wenn ich nicht irre von Herrn Kollegen Gamp hervorgehobene Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs und seines Personals, wenn man uns fortwährend abweisende Antworten giebt
Nun verweist man uns hier auf die Landtage und sagt: wir sollen die Beschwerden dort anbringen.
Abgesehen davon, daß wir zu dort nicht hin können, liegt die Sache doch so: wenn wir in dem Landtag mit derartigen Beschwerden über die Reichsgesetzgebung und mit Anregungen dafür kommen würden, so würde uns dort mit gutem Recht gesagt werden, daß das in den Reichstag gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber weist man uns auch zurück.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch heute wieder als ein ausgezeichneter Jurist erwiesen, indem er uns den erstaunlichen Nachweis geliefert hat, daß die grundsätzliche Gleichgültigkeit, mit der die Reichsregierung den Initiativanträgen des Hauses gegenübersteht, im Grunde eigentlich eine große Höflichkeit und Rücksicht in sich schließe.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß hier wiederum sagen, daß mich diese Beweisführungen nicht überzeugen.
Ein Jurist ist viel zu sehr daran gewöhnt, daß man alle Dinge beweisen kann, wenn man sie nur beweisen will.
Meine Herren, dieses Abwälzen der Verantwortung und der Zuständigkeit auf irgend eine andere Instanz, das ist charakteristisch für das ganze bureaukratische System.
Jeder einzelne der Herren Beamten das gebe ich unumwunden zu mag nicht nur kenntnißreich und pflichttreu, sondern vielleicht sogar hervorragend tüchtig (0) sein, aber der Mechanismus als Ganzes ist unproduktiv, ist ohne Thatkraft trotz des ungeheuern Lärms, den er vollführt, und der ungeheuern Kosten, die er verursacht.
Es ist geradezu Prinzip in jeder Bureaukratie, daß jede Instanz, wo sie irgend kaun, die Verantwortung unter Angabe der Unzuständigkeit von sich abwälzt auf eine andere Instanz.
Ganz besonders leidet unsere Justiz darunter.
Gestatten Sie mir, dafür ein Beispiel zu nennen.
Das Reichsgericht hat durch eine viel zu weit getriebene Auslegung des Begriffes der „thatsächlichen Feststellung der Unterinstanz '', an die es gebunden wäre, sich selbst in seiner Kompetenz ganz unnöthig beschränkt und den Werth des Rechtsmittels der Revision dadurch in einer ganz unglaublichen Weise reduzirt, ja, fast vernichtet.
Dasselbe gilt auch auf dem Gebiete der Verwaltungsgesetzgebung.
Unsere Gerichte haben alles Mögliche für eine der Verwaltungskompetenz unterliegende Frage erklärt, wobei sie gar nicht dazu genöthigt gewesen wären, und haben sich dadurch selbst in ihrer eigenen Machtbefugniß beschränkt.
Das ist charakteristisch für das ganze Wesen der Bureaukratie, vielleicht eine Folge der ausschließlich juristischen Beschäftigung.
Dazu kommt als zweites Grundübel, das auch heute aus dieser Debatte hervorgetreten ist, die Neigung der Bureaukratie, in allen Dingen ihr eigen Maß zu erhalten, ja, wenn möglich, zu verstärken, und sich darum nicht gesetzgeberisch festlegen zu lassen.
Die Bureaukratie will nicht Gesetze vorlegen, an denen dieses Haus mitzuwirken ein Recht hat und mitwirken würde, weil ihr das Haus dabei einen Strich durch ihre schönsten Konzepte machen würde.
Ich bin der Meinung, daß uns nur deshalb keine Gesetze über den Strafvollzug, über die bedingte Verurtheilung, über den Rechtszustand der Presse vorgelegt werden, weil es der Bureaukratie bequemer ist, im Verwaltungswege vielleicht die schlimmsten, aufregend- (v) sten Uebelstände zu beseitigen, aber im übrigen sich freie Hand zu halten und jede Verbesserung als eine Gnade zu verleihen, die sie jeden Augenblick nehmen kann.
Das ist der Grund, weshalb die Gesetzgebung des Reiches auf allen diesen Gebieten nicht vorwärts rückt, und weshalb die Schwierigkeiten, die ja vorhanden sein mögen, in einer ganz unnöthigen Weise überschätzt und übertrieben werden.
Wir aber verlangen, daß das Gesetzgebungsrecht des Reichstages erhalten werde.
Wir verlangen, daß, mag ein Staatssekretär und sein Amt noch so liebenswürdig sein, das Volk nicht angewiesen wird auf seine Gnade und seine Liebenswürdigkeit, sondern auf Recht und Gesetz.
Das ist der Sinn dieser ganzen Debatte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat sich darüber beklagt, das gestern seitens des Herrn Abgeordneten vn.
Oertel das Wort „Unverfrorenheit ''auf ihn angewendet worden wäre.
Falls dieses Wort gefallen ist, habe ich es überhört.
Ich erkläre aber, daß, falls es gefallen ist, es ungehörig und gegen die Ordnung des Hauses verstoßend war.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist bereits herangekommen, wo jede Ausführung mit der Bitte um Entschuldigung deshalb eingeleitet wird, daß man sich überhaupt noch zu einer Rede erkühnt.
Ich will auch deshalb gleich meinem Herrn Vorredner meine heutigen Ausführungen mit der artigen Bitte um Entschuldigung einleiten und zugleich noch in einer zweiten Richtung um Entschuldigung ersuchen.
Bis zu diesem Augenblick haben nämlich zu dem Titel „Reichs-Justizamt ''nur Juristen gesprochen, und ich bitte die Herren, die vielleicht meinen mögen, daß dieser Etatstitel eine „reservirte Gallerte ''nur für die 4144 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Raab.)
M Juristen des Hauses darstelle, herzlich um Verzeihung, daß ich ihr Gehege betrete.
Ich will mich in demselben auch nicht lange aufhalten, da ich die rednerische Produktivität der Herren Juristen durchaus anerkennen muß.
Nicht ist es die Duellfrage, die mich sonderlich erregt und mich zu Ausführungen veranlaßt.
Das Duell ist ja ein Vorgang, der sich innerhalb gewisser engerer Gesellschaftsschichten abzuspielen pflegt, wobei die große Masse des Volkes ziemlich außen verbleibt.
Meist scheinen ja auch die Duellanten der Meinung zu sein, wenn auch nur von einander und gegenseitig, daß sie auf dieser Welt ziemlich überflüssig und entbehrlich seien, und ich habe durchaus keine Ursache, diese Annahme als irrig zurückzuweisen.
Vielleicht könnte jemand von diesem Standpunkte aus allenfalls bedauern, daß nicht jedes Duell für beide Theilnehmer tödtlich verläuft; das wäre ein Mittel, um mit den Duellanten zugleich die Duelle aus der Welt zu schaffen.
Mich veranlaßt etwas anderes, und zwar aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, Sie noch um Ihre Aufmerksamkeit zu bitten.
Sie wissen, der Reichstag beschäftigt sich mit einem Gegenstand von großer Bedeutung, der die Handlungsgehilfen betrifft, mit der Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte.
Nun hat heute der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß Regierungsvorlagen so lange nicht zu erwarten seien, als Initiativanträge aus dem Hause vorliegen, die noch nicht erledigt wären.
Ein solcher Fall liegt aber auf diesem Gebiet vor.
Verschiedene Anregungen, darunter auch ein Initiativantrag, betreffen den genannten Gegenstand, für den bereits ein besonderer Ausschuß gewählt worden ist.
Dieser Ausschuß hat beschlossen, den Entwurf der Regierung abzuwarten, der von dem Herrn Staatssekretär des Innern in Aussicht gestellt worden ist.
Würde nur das zutreffen, («) was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß Regierungsentwürfe nicht an uns herankämen, solange Initiativanträge des Hauses vorliegen, so würde der Ausschuß ja vergeblich auf die Vorlage warten.
Ich möchte, wenngleich ich auch die Anschauungen, die der Herr Staatssekretär über die Art seines Vorgehens entwickelt hat, überhaupt für unzutreffend halte, doch ersuchen, in diesem besonderen und wichtigen Falle mindestens eine Ausnahme zuzugestehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Gegenstand, den Sie behandeln wollen, gehört zum Reichsamt des Innern, nicht zum Reichs-Justizamt.
Solange Sie sich über den allgemeinen Grundsatz des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts geäußert hatten, waren Sie bei der Sache; wenn Sie aber auf diesen Gegenstand näher eingehen wollen, so würden Sie nicht mehr bei der Sache sein.
Raab, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, näher auf den Gegenstand einzugehen, glaubte aber, ihn mit heranziehen zu dürfen, weil der Herr Staatssekretär des Innern uns gesagt hat, eine solche Vorlage liege beim Reichs-Justizamt und werde von diesem alsbald dem Reichstage zugehen.
Die heutigen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, daß durch die Einbringung von Initiativanträgen ohne Ausnahme das Einbringen von Regierungsentwürfen verhindert würde, stehen damit in engster Beziehung.
Auch die Aeußerung, die heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gefallen ist, daß, wenn anders verfahren würde, der Bundesrath und die Reichsämter in ein Verhältniß der Unterordnung gebracht werden würden, möchte ich zurückweisen.
Ich meine, niemand von uns wird die Absicht haben, irgend wie die Bedeutung der Reichsämter herabsetzen zu wollen.
Im Gegentheil, wir wünschen, daß wir gemeinsam und in praktischer Arbeit die Schwierigkeiten hinwegräumen, (0) welche der Durchsetzung irgend eines guten Gedankens im Wege stehen.
Da ich nun aber das Wort habe, darf ich auch noch einige Wünsche kurz anführen, die in früheren Jahren schon zum Theil bei der Debatte über das Reichs-Justizamt eine Rolle gespielt haben, in diesem Jahre aber durch andere Gegenstände zurückgedrängt zu sein scheinen.
Zunächst glaube ich, wiederholt die Aufmerksamkeit darauf hinlenken zu sollen, daß unser Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs durchaus nicht den Erwartungen entspricht, die man an ein solches Gesetz knüpfte.
Wir haben zwar eine Reihe Paragraphen, in denen einzelne Handlungen unter Strafe gestellt sind, aber eigentlich nur mit dem Erfolge, daß das, was nicht paragraphirt ist, als erlaubt und straflos angesehen wird.
Es ist dadurch gewissermaßen auf die Findigkeit und das Raffinement eine Prämie ausgesetzt, für die Entdeckung und Benutzung der Maschen, die ja bei jedem Gesetzgebungswerk vorhanden sind.
Es dürfte sich doch empfehlen, zu prüfen, ob nicht, statt mit unserer deutschen Reichsgesetzgebung, viel Besseres erreicht würde mit viel allgemeiner gehaltenen Bestimmungen, etwa so, wie sie 8 1382 das 6 oäs Oivil der französischen Gesetzgebung enthält.
Darin werden einfach alle Handlungen, die einem Anderen Schaden zufügen, als solche bezeichnet, bei denen ein Schadensersatz verlangt werden kann.
Mich freut, daß durch die Rechtsprechung einer der schlimmsten neueren Schäden des ganzen Gewerbelebens so ziemlich beseitigt worden ist, das Gutschein-, Gella-, Hydrasystem oder unter welchem Namen sich sonst dieser unlautere Wettbewerb hier und da gezeigt hat.
Ich möchte aber aus Eines hinweisen, was sich gerade in letzter Zeit in außerordentlich bedenklicher Weise gezeigt hat, auf die planmäßige Veranstaltung von höchst fragwürdigen Ausstellungen.
Eine Anzahl von (v) Unternehmern betreibt geradezu die Veranstaltung von Ausstellungen im Umherziehen.
Fast jede einzelne Stadt wird, oft sogar mehrmals im Jahre, mit diesen Ausstellungen beglückt, die nichts weiter bezwecken, als zunächst für die Unternehmer einen guten Verdienst abzuwerfen, dann aber auch jedem Aussteller, gegen gute Bezahlung natürlich, Diplome, Anerkennungsschreiben und Medaillen zuzuerkennen, wodurch die ordnungsmäßig erworbenen Auszeichnungen für wirklich gute Leistungen in ihrem Werthe herabgedrückt werden.
Ueber diese Frage hat bereits die Handelskammer in Halberstadt eine sehr instruktive Broschüre veröffentlicht, und der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe in Hamburg hat sehr umfassendes Material gesammelt, das ich den Herren zur Durchsicht dringlichst empfehlen möchte.
Ich halte diese Schwindel-Ausstellungen für einen Schaden, der recht bald abgestellt werden sollte.
Ich will verschiedene Punkte der vorgerückten Zeit halber übergehen, möchte aber einen Gegenstand, der auch in früheren Jahren besprochen wurde, die Sicherung der Bauforderungen, noch kurz berühren.
Es sind ja Entwürfe des Reichs-Justizamts bekannt gegeben worden, zwei ans einmal, aber damit sind wir noch nicht viel weiter gekommen.
Es wäre allmählich an der Zeit, daß die Regierung sich für eines der verschiedenen Prinzipien entschiede uud ihre Entscheidung dem Reichstage unterbreitete.
Denn thatsächlich können die Mißstände, wie sie auf dem Gebiete des Baugewerbes bestehen, nicht noch viel länger geduldet werden.
Es handelt sich dabei um vollberechtigte Klagen der Bauhandwerker, aber auch um die bisher vielfach übersehenen Ansprüche der Lieferanten und Arbeiter.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4145 (L.) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind permanent bei Gegenständen, die das Reichsamt des Innern betreffen, nicht das Reichs-Justizamt.
Alle diese Gegenstände gehören nicht hierher.
Wenn wir bei jeder Debatte wieder eine andere Debatte von einem anderen Reichsamt vornehmen wollen, werden wir im ganzen Leben nicht fertig.
Ich muß Sie bitten, beim Reichs-Justizamt zu bleiben.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte, den Gegenstand auch hier besprechen zu dürfen, da doch zwei Entwürfe des Reichs-Justizamts vorliegen, die der allgemeinen Diskussion unterstellt worden sind.
Es handelt sich also hier um eine Thätigkeit des ReichsJustizaints; darum glaube ich, die Diskussion auf diese Dinge ausdehnen zu dürfen.
Ich hatte bis zu diesem Augenblicke die Reichstagsakten auf meinem Platze liege »; ich könnte daraus nachweisen, daß im vorigen Jahre bei dem Reichs-Justizamte die Frage der Sicherung der Bauhandwerkerforderungeu sehr eingehend behandelt worden ist.
Wenu darin jetzt eine ändere Uebung Platz greifen soll, so kann ich dagegen nichts unternehmen.
Ich glaube aber auch mit dem, was ich gesagt habe, auf die Bedeutung dieses Punktes in solchem Umfang hingewiesen zu haben, daß auch mein Wunsch erfüllt ist.
Nur noch eins darf ich vielleicht erwähnen.
Auch die Strafvollzugsordnung ist heute schon besprochen worden, und zwar im Zusammenhange mit der Entschädigung für unschuldig Verhaftete und Verurtheilte.
Es wurde gesagt, sie sei wünschenswerth, ihrem Erlaß ständen aber noch erhebliche Hindernisse im Wege.
Ich wünschte, daß diese Hindernisse alsbald beseitigt würden, und daß in dieser Strafvollzugsordnung auch in höherem Maße ein Schutz der Handwerker vorgesehen würde auf dem Gebiete der Zuchthausarbeit, die vielfach den deutschen Handwerkerstand in schwerster Weise schädigt.
G) Nu », meine Herren, danke ich Ihnen, daß Sic mir bis hierher zugehört haben (Zurufe Heiterkeit), wenn ich auch nach dem Urtheil des Herrn Präsidenten Einiges gesagt habe, was nicht ganz in den Nahmen der Debatte hinein gehörte.
Wichtig aber sind die Dinge, auf die ich hingewiesen habe; und darum empfehle ich sie auch recht sehr dem Wohlwollen des Reichs-Justizamts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath De.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, einen Augenblick noch zu sprechen, um eine meiner Aeußerungen zu rechtfertigen gegenüber den Zweifeln des Herrn Vorredners.
Dieser nahm Bezug auf das, was ich über die Stellung der Regierung zu den Initiativanträgen gesagt habe, nnd bezweifelte, daß sich das decke mit dem Verhalten der Regierung gegenüber der neulich hier verhandelten und einer Kommission überwiesenen Resolution, betreffend die kaufmännischen Schiedsgerichte.
Darin irrt sich aber der Herr Vorredner.
Neulich handelte es sich nicht um einen Initiativantrag, sondern um eine Resolution, und zwar handelte es sich sogar um die Annahme dieser Resolution und unt deren Ueberweisung an eine Kommission erst, als die Negierung bereits erklärt hatte, daß sie mit einer Vorlage über die kaufmännischen Schiedsgerichte zu kommen gedenke.
Nach dieser Erklärung ist die Regierung dem Hause gegenüber gebunden, die Sache weiter zu führen; sie kann sich natürlich nicht darauf berufen, daß etwaige nachträgliche Berathungen in diesem Hause über einen älteren Initiativantrag, der sachlich meines Erachtens durch den Beschluß über die Resolution erledigt ist, sie in ihrem Vorhaben gestört haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
(V) Pens, Abgeordneter: Meine Herren, in der außerordentlich lebhaften Duelldebatte, auf die ich noch mit einigen Worten zurückkommen möchte, dokumentirt sich auch nach meiner Auffassung ein Kampf gegen das bevorrechtigte Junkerthum.
Man kann es daher begreifen, daß sich die Herren auf der Rechten sehr lebhaft gegen die Angriffe der Linken wehren.
Die Duellanträge werden allerdings erst dann Verwirklichung finden, wenn die Macht des Junkerthums entsprechend gebrochen sein wird.
Sie werden nicht die Duelle abschaffen, sondern ihre Annahme wird nur ein Symptom für die Niederlage des Junkerthums sein; mit dem untergehenden Junkerthum werden auch die Duelle verschwinden.
Auf der Rechten war es Herr Dr. Oertel, der da meinte, daß, wenn die Duelle verschwinden sollte », vorher die U r fachen der Duelle verschwinden müßten.
Es müsse dafür gesorgt werden, daß die Angriffe gegen die persönliche Ehre, die Angriffe auf die Familienehre verschwinden.
Es müsse der Ehebruch als die That eines Schurken in der Gesellschaft gebrandmarkt werden.
Ja, wenn das wirklich der Fall wäre, wenn der Herr Abgeordnete Oertel bei seinen eigenen Klassen- und Kastengenvssen Erfolg hätte, dann müßten allerdings solche Duelle wie zwischen Falkenhagen und Bennigsen gar nicht möglich sein, dann wäre ja Falkeuhagen unmöglich ein Ehrenmann, und wenn er kein Ehrenmann mehr ist, wenn er als Schurke von der Gesellschaft angesehen wird, dann begreife ich nicht, wie er noch satisfaktionsfähig sein kann.
Aber freilich, die Satisfaktionsfähigkeit rührt nicht von der persönlichen Würdigkeit her, sondern von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gesellschaftsschicht, zu eben jener bevorrechtigten Kaste.
Auf Grund dieser Zugehörigkeit wird die Satisfaktionsfähigkeit zuerkannt, und das Duell damit zu Stande gebracht.
Will mau daher die Duelle beseitigen, dann bleibt in der That nichts M) anderes übrig, als jene falsche Anschauung von der Satisfaktionsfähigkeit zu vernichten.
Solche Thaten, die die Duelle angeblich erzeugen, kommen auch in andere »Gesellschaftsschichten vor; aber sie führen da nicht zu Duellen.
Also können auch die Dinge, die Abgeordneter Oertel als Ursache der Duelle bezeichnet hat, nicht die eigentliche Ursache derselben sein, sondern dieselbe liegt darin, daß die bestimmte bevorrechtete Kaste als eine mit einem besonderen Ehrbegriff ausgestattete angesehen wird, und daß infolge dessen von demjenigen, der eine solche That vollbringt, beziehungsweise dem gegenüber sie gethan wird, verlangt wird, daß er der Kastengesinnung Rechnung trage und sich duellire.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß durch solche Anträge, wie sie vom Zentrum und von den Freisinnigen gestellt sind, das Duell nicht beseitigt wird, sondern das wird erst in dem Moment verschwinden, wenn eine solche bevorrechtigte Kaste nicht mehr geduldet wird.
Erst in dem Augenblick werden solche Gesetzesvorschläge zu Gesetzen werden und auch von der Negierung angenommen werden, wenn die Macht dieser bevorrechtigten Kaste gebrochen ist.
Aus dem Grunde dürfen wir in der That sagen, daß der Kampf gegen das Duell sich als nichts anderes darstellt als ein Theil des allgemeinen Kampfes, der heute die Welt erfüllt, zwischen denen, die nicht bevorrechtigt sind und denen, die bevorrechtigt bleiben wollen.
Derselbe Herr Abgeordnete, der glücklicherweise mit seiner Duellanschauung hier im Reichstag bei der Mehrheit keinen Anklang gefunden hat es ist sehr erfreulich, daß der Reichstag sich mit solcher Energie gegen die Anschauung der Rechten wendet; es ist bedauerlich, daß die Linke noch nicht so mächtig ist, daß man sich genirt, mit solchen Anschauungen hervorzutreten —, hat es wieder Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4146 (P-us.)
l) fertig gebracht, sich für die körperliche Züchtigung ins Zeug zu legen.
Er bezeichnete die Wiedereinführung der Prügelstrafe als eine Forderung des gesunden Menschenverstandes, des Rechtsschutzes und der wahren Humanität und berief sich für die Richtigkeit seiner Auffassung auf das Urtheil mildherziger Frauen und auf Aeußerungen im „Vorwärts ''und sonstigen sozialdemokratischen Blättern.
Das ist gar kein Beweis für die Richtigkeit seiner Auffassung, sondern ein Beweis, daß er die Frage von einem ganz falschen Gesichtspunkt aus beurtheilt.
Mildherzige Frauen können sehr wohl ein derartiges Urtheil für die Prügelstrafe fällen; es darf aber die Entscheidung darüber, ob Prügelstrafe sein soll oder nicht, nicht eingegeben weiden von einem Gefühlsurtheil.
Ich behaupte nicht, daß diejenigen, die die Prügelstrafe befürworten, besonders hartherzige Männer sein müssen.
Wenn man aber eine solche Frage vom Gefühl aus beurtheilt, dann kommt man nur dazu, daß man von früheren Anschauungen, die dem Gefühl, kann man sagen, allmählich eingerammt worden sind, ausgeht.
Es ist auch kein Beweis, wenn einmal in einer sozialdemokratischen Zeitung gestanden hat: dafür wäre es am besten, wenn eine Portion ungebrannter Asche verabreicht würde.
Das sind Entgleisungen, das sind Aeußerungen, die im Moment vom Gefühl eingegeben werden.
Aber dieselben, denen das passirt, werden niemals dazu kommen, wenn die Frage ernsthaft behandelt wird, sich für die Prügelstrafe zu erklären.
Ich glaube, die Verkehrtheit dieser Auffassung wird sofort klar, wenn man von dem Gesetz der Kausalität, des ursächlichen Zusammenhängens aller Dinge, ausgeht.
Danach ist es ganz unmöglich, zu glauben, daß durch die Prügelstrafe Rohheitsvergehen oder -Verbrechen gegenüber irgend etwas genützt werden kann.
Es ist mit Recht bemerkt worden, wunderbarerweise von dem Herrn Abgeordnetenv.
Levetzow, daß die Abschreckungstheorie sehr wenig Wirkung habe.
Ja, wenn er dies selber einsieht, dann sollte er doch auf den Herrn Kollegen Dr. Oertel einwirken, daß er sich dessen bewußt wird, daß das auch für die Prügelstrafe gilt.
Diejenigen, die Rohheitsverbrechen begehen, denken in dem Augenblick, wo sie dies thun, absolut gar nicht daran, welche Strafe darauf ruht; denn wenn sie an die lange Gefängniß- und Zuchthausstrafe, an die schlimme Prozedur der gerichtlichen Verurtheilung dächten, würden sie sich wahrscheinlich niemals solche Rohheitsvergehen zu Schulden kommen lassen; ihre Thaten sind vielmehr nichts anderes als eine Folge zu geringer Achtung vor der Unverletzlichkeit, ja der Heiligkeit des Leibes eines Mitmenschen.
Wenn man aber diese Achtung stärken will, so kann man es nicht dadurch, daß mau sich selber eine möglichst geringe Achtung dieser Unverletzlichkeit zu Schulden kommen läßt.
Die ganze Abschreckungstheorie ist um so weniger angebracht, je schlimmer das Vergehen ist.
Bei kleinen Vergehen, die mit Ordnungsstrafen bedroht sind, kann man sagen, daß da die Abschreckung wirkt; aber bei schweren Verbrechen handelt es sich um keine Frage, die durch die Abschreckung zu lösen ist, sondern um eine soziale und eine Erziehungsfrage.
Nur die soziale Besserstellung und die bessere Erziehung des Volkes können das Mittel sein, um gegenüber Rohheitsvergehen eine Besserung herbeizuführen.
Alles begreifen, heißt alles verzeihen— dieses berühmt gewordene Wort, welches an das Gesetz der Kausalität unmittelbar anknüpft, müsse »ganz besonders diejenigen beherzigen, die die Strafgesetze machen und sie zu vollziehen haben.
Dann werden sie alles thun, um auf den Willen und damit auf das aus dem Willen hervorgehende Thun der Menschen einen Einfluß auszuüben.
Das kann aber niemals durch die Prügelstrafe in günstiger Weise geschehen.
Es ist ja ganz begreiflich, daß die Prügelstrafe bestialisirt; das haben selbst Gefängnißdirektoren direkt (0) ausgesprochen, und sie muß um so mehr bestialisiren, je erwachsener der Betreffende ist, dem sie zu Theil wird.
Wenn wir Sozialdemokraten uns aber gegen die Prügelstrafe noch ganz besonders wenden, so geschieht es deshalb, weil, wenn es heute schon eine Klassenjustiz giebt, sie ganz zweifellos nirgendwo schärfer und schlimmer hervortreten würde als gerade dann, wenn die Prügelstrafe wieder eingeführt würde.
Dieselbe würde dann besonders den Zugehörigen der unteren Volksklassen zu theil werden.
Und wenn heute sowohl die Rechte des Hauses als auch die Regierung sich darüber beklagt, daß wir von der Linken die Klageil über die Klassenjustiz erheben, dann möge sie sich nur davor hüten, noch den Wunsch zu haben, daß die Klagen hier ertönen, die dann würden laut werden, wenn es sich darum handelte, die Beschwerden über die Prügelstrafe hier vorzubringen.
Es ist nöthig, daß der Reichstag mit der Energie, mit der er das erfreulicherweise gethan hat, der immer wieder hervortretenden Forderung der Prügelstrafe gegenüber auftritt, damit das deutsche Volk sich darüber klar wird, daß es keine Sorge zu haben braucht, daß ein so trauriger Rückschritt gemacht wird.
Ich habe dann noch eine besondere Sache hier vorzubringen im Anschluß an die Ausführung des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn mit dem Verhalten einer Landesregierung gegenüber einer Sache der Justiz Unzufriedenheit bestände, man sich an die Reichsregierung zu wenden habe.
Ich habe Klage zu führen über die anhaltische Landesregierung und zwar in Anknüpfung an denjenigen Fall, der bei der Krankenhausdebatte hier vorgebracht wurde.
Es hat die Auslegung des Z 53 der Strafprozeßordnung einen ganz ungewöhnlichen Fall erzeugt.
Ein höherer Beamter, der jetzt in der Regierung sitzt, hat vor einiger Zeit einen Brief ge- (v) schrieben, in dem er die Zustände in einem Krankenhause als höchst traurige kritisirte.
Jetzt soll klargestellt werden, was an dem Briefe wahr ist.
Der betreffende Schreiber sitzt jetzt allerdings in der Regierung und auf seinen Antrag verweigert die Regierung, daß er Zeugniß ablegen darf, weil damit das Wohl des anhaltischen Staats gefährdet würde.
Offenbar muß es sich um diese Begründung handeln; denn im § 53 heißt es ausdrücklich: Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn die Ablegung des Zeugnisses dem Wohle des Reichs oder eines Bundesstaats Nachtheil bereiten würde.
Nun hat man sich mit Recht den Kopf zerbrochen, wie dadurch, daß festgestellt wird, ob dieser Brief den Thatsachen entspricht, oder aber, ob er seinerzeit von dem Beamten geschrieben wurde, ohne daß er ihn verantworten kann, das Wohl des anhaltischen Staates gefährdet werde.
Leider ist § 53 so beschaffen, daß man nichts dagegen machen kann.
Als im Jahre 1873 der Paragraph geschaffen wurde, verlangte der Abgeordnete Reichensperger, daß darüber, ob ein solcher Fall vorliege, das Gericht entscheiden müsse.
Leider drang er damals mit dieser Auffassung nicht durch, und so haben wir deshalb heute die Thatsache vor uns, wie ja auch bei anderen Gelegenheiten sehr oft festgestellt worden ist, daß, wenn in irgend einem Prozeß die Sache für die Regierung gefährlich wird, wenn etwa, wie in dem Prozeß Tausch, wo die Korruption von Behörden, speziell Polizeibehörden hervortrat, die Geschichte klargestellt werden soll, daß in demselben Augenblick die Zeugnißverweigerung eintritt.
Ich glaube nicht, daß die Gesetzgeber, die diesen § 53 geschaffen haben, die Absicht hatten, daß eine solche Anwendung davon gemacht würdeReichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4147 lL) Ich möchte das Reichs-Justizamt bitten, sich einmal um diesen Fall besonders zu kümmern, sich mit der anhaltischen Landesregierung ins Einvernehmen zu setzen und zu prüfen, ob auch nach seiner Anficht berechtigter Gebrauch von diesem § 53 gemacht ist.
Es liegt der Verdacht außerordentlich nahe, daß hier ein Mißbrauch getrieben wird.
Der betreffende Arzt ist heute höchste Medizinalautorität in der Regierung.
Ja, wenn der damals seinem Kollegen gegenüber nicht die Wahrheit geschrieben hat, dann ist er freilich blamirt; hat er aber die Wahrheit geschrieben, dann ist die Regierung blamirt oder vielmehr, dann sind unerhörte Thatsachen in Bezug auf ein Krankenhaus festgestellt.
Man begreift es daher, daß eine Regierung geneigt sein kann, in solchem Fall den Z 53 anzuwenden; aber wenn keine andere Rücksicht vorliegt, dann ist es ein Mißbrauch, und das ReichsJustizamt hat dann ein Interesse, den Fall einmal kennen zu lernen, zweitens den Fall vielleicht zum Anlaß zu nehmen, daß, wenn nicht so bald denn darauf kann man doch keine Hoffnung hegen —, so doch später die Sache ganz anders eingerichtet wird.
Meiner Meinung nach würde es mindestens nothwendig sein, daß das Gericht darüber zu entscheiden hat, ob ein solcher Fall vorliegt.
Außerdem müßte, selbst wenn dem Gerichte die Entscheidung obliegt, die Verweigerung nur dann möglich werden, wenn es sich etwa um eine Gefährdung der militärischen oder diplomatischen Sicherheit des Staates dem Auslande gegenüber handelt.
Aber hier, wo es sich nur darum handelt, dem Volke über das, was in der Regierung passirt, die Wahrheit vorzuenthalten, da liegt der Beweis vor für die Möglichkeit eines Mißbrauches dieses Paragraphen, und es wird deshalb hoffentlich das Interesse des Reichs-Justizamts in Anspruch nehmen, diesem Fall einmal näherzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
(L) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat sich hauptsächlich auf Fragen unseres Strafrechts bezogen, und auf einige derselben möchte ich nachher zurückkommen, vorher aber etwas aus anderen Materien zur Sprache bringen.
Der Herr Abgeordnete Raab hat bereits eine Anfrage gestellt, wie es mit dem Gesetzentwurf über den Schutz der Bauhandwerker steht.
Der Herr Staatssekretär hat auf andere Anregungen dieses Herrn eben eine Antwort ertheilt, die Frage nach der Vorlegung dieses Gesetzentwurfs aber bisher unbeantwortet gelassen, und es wäre doch interessant, zu erfahren, wie die Reichs-Justizverwaltung sich jetzt, nachdem der letzte Entwurf veröffentlicht ist und eine recht scharfe Kritik erfahren hat, zu dieser Frage stellt, ob sie beabsichtigt, 'eine Korrektur dieses Entwurfs vorzunehmen oder die gewiß schwierige Frage nach gänzlich anderen Gesichtspunkten zu regeln.
Der zweite Punkt, den ich zur Erörterung stellen wollte, betrifft eine Frage mehr allgemeiner Natur, nachdem wir durch das bürgerliche Gesetzbuch und das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit ein gemeinsames gleiches Recht für das ganze Deutsche Reich erlangt haben.
Dieselbe Lage bezüglich des Prozesses ergab sich im Jahre 1879, als Zivil- und Strafprozeß für alle Bundesstaaten der gleiche wurde.
Damals hatten zunächst die verbündeten Regierungen nicht vor, die Kostenfrage einheitlich zu regeln; nachher ist es aber doch im Laufe der Berathungen zur Nothwendigkeit geworden, auch diese Frage nicht der Landesgesetzgebung zu überlassen, sondern reichsgesetzlich das Gerichtskostenwesen zu regeln.
Nun ist aber.
nachdem das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit für das Deutsche Reich erlassen ist, eine gleiche Frage hinsichtlich der Kosten der Akte der freiwilligen Gerichsbarkeit entstanden, und die Regelung ist der Landesgesetzgebung überlassen; in den einzelnen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
deutschen Bündesstaaten sind aber dann die verschieden- (6) artigsten Kostenansätze hier zu Tage getreten.
Ich glaube, wenn das Reichs-Justizamt einmal eine Aufstellung machen wollte, wie die Gebührensätze in den einzelnen deutschen Landestheilen für die gleichen Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit sich stellen, so würden wir hier die unerhörtesten Differenzen wahrnehmen.
Soviel ich die Sachlage jetzt übersehe, ist Preußen derjenige Staat, der die verhältnißmäßig höchsten Gebühren erhebt; die anderen Staaten gehen darunter.
Ich hoffe, daß es auch hier gelingen wird wenn auch zur Zeit noch nicht, so vielleicht später —, ein einheitliches Recht zu schaffen, das namentlich für die Kaufmannschaft, für Handel und Gewerbe von großem Vortheil ist.
Ich brauche nur hervorzuheben die Normirung der Kosten des Wechselprotestes, die in den einzelnen Staaten recht verschieden erfolgt ist, während die Wechsel durch das ganze Deutsche Reich laufen.
Also ich denke, daß die Reichs-Justizverwaltung auch diese Frage in wohlwollende Erwägung ziehen und zunächst uns eine Zusammenstellung der Gebührensätze der einzelnen Länder vorlegt; daraus wird sich eben die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung mit einem, wie ich hoffe, nicht zu hohen, sondern mit einem mittlern Gebührensätze ergeben.
Meine Herren, ich möchte dann auf einiges kommen, was der Herr Abgeordnete Lenzmann hier vorgetragen hat.
Er hat von der Verzögerung der Rechtspflege im allgemeinen gesprochen, nachdem die Reichs-Justizgesetze im Jahre 1879 eingeführt worden seien.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob vorher nicht auch schon Klagen darüber zu Tage getreten sind.
Jedenfalls scheint es mir aber, daß der Herr Lenzmann mit der Art und Weise, wie er dies mit der Einführung der Justizgesetze selbst in Verbindung gebracht hat, schon hat andeuten wollen, daß ein großer Theil der Verzögerung darin liegt, wie das neue Prozeßrecht gehandhabt werden muß, und da kann ich M) ihm nicht nur den einen Fall, den er herangezogen hat, und der sich auf die gerichtliche Prüfung der Kostenrechnung bezog, bestätigen, sondern ich kann ihm vor allen Dingen aus den Gebieten des früheren rheinischen Rechts darlegen, wie kolossal sich das Schreibwerk durch die neuen Justizgesetze auch gerade bei den Landgerichten vermehrt hat (sehr richtig!)
und wie der Richter selbst so viel zu schreiben hat, daß dadurch seine Kraft in übermäßiger Weise in Anspruch genommen wird.
Ich möchte hervorheben, daß früher hier vor den Reichs-Justizgesetzen der Richter in den meist größeren, das Landgericht oder das Ober-Landesgericht beschäftigenden Prozessen, nicht verpflichtet war, den Thatbestand, das thatsächliche Material aufzuzeichnen und in das Urtheil hineinzubringen, sondern daß das Sache der Anwälte der Parteien war.
Ich will ferner darauf hinweisen, daß auch im Strafprozeß es nicht erforderlich war, alle und jegliche Zeugenaussage, sofern der Richter diese für die Beweisfrage würdigte und die Urthetlsfindung darauf stützte, in das Urtheil selbst hineinzubringen; er konnte sich darauf beschränken, die Schlüsse aus den Zeugenaussagen in dem Urtheil aufzunehmen.
Meine Herren, in letzterer Beziehung, was den Strafprozeß anlangt, hat der Herr Abgeordnete Lenzmann recht, daß wohl eine Besserung schon eintreten würde, wenn die Berufung eingeführt wird.
Dann wird in den Urtheilen der ersten Instanz nicht mehr so minutiös alles thatsächliche Material vorzutragen sein, weil es im Wesen der Berufung liegt, daß die Zeugen selbst in der zweiten Instanz wieder vernommen werden.
Aber andererseits möchte ich doch den Herrn Kollege »Lenzmann, von dem ich höre, daß er ein Anhänger des 567 4148 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(Kirsch.)
l) Dreimännerkollegiums in der ersten Instanz ist, bitten, doch dann auch zu erwägen, welche enorme Ueberbürdung der richterlichen Arbeitskraft wieder eintreten muß, wenn er dem Dreimännerkollegium zumuthet, also hier den zwei Beisitzern, alle Urtheile anzufertigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie wird sich das anders stellen, wenn die erste Instanz aus fünf Richtern zusammengesetzt ist, wobei sich die Urtheile von drei bis vier anstrengenden Sitzungen in der Woche auf vier Mitglieder vertheilen, während bet einer Besetzung mit drei Richtern die gleiche Zahl von Sachen abgeurtheilt werden müßte, und nur zwei Mitglieder des Kollegiums vorhanden sein würden, die die Urtheilsgründe abzusetzen haben
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann dabei beharrt, das Kollegium erster Instanz nur mit drei Richtern zu besetzen, dann muß er überzeugt sein, daß eine große Ueberbürdung dieser Richter und eine Verzögerung der Rechtspflege wieder eintreten wird.
Wenn er dagegen gesagt hat, die Bezirke müßten verkleinert werden, so kann ich ihm in dieser Beziehung nur vollständig recht geben, soweit er sich, was ich ja annehme, weil er in den Jndustriebezirken zu Hause ist, auf den industriereichen Westen der preußischen Monarchie bezieht.
Dort sind die Bezirke zu groß, die Einwohnerzahl nimmt von Jahr zu Jahr zu, und die Geschäfte vermehren sich fortwährend.
Hier wird eine Erleichterung für die Arbeitskraft der Richter eintreten, wenn eine Verkleinerung der Bezirke stattfindet, wenn namentlich auch die Oberlandesgerichtsbezirke verkleinert, und die Zahl derselben vermehrt wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat dann einer anderen Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber erklärt, es läge doch auf der Hand, die Mehrzahl der zur bedingten Begnadigung kommenden Fälle würde in Preußen nicht durch den Staatsanwalt (L) bearbeitet, sondern durch den Amtsrichter.
Er hat vorgerechnet, daß zwei Drittel der Sachen die Bearbeitung durch den Richter erführen, nur ein Drittel ungefähr durch den Staatsanwalt.
Ja, meine Herren, das wird ja richtig sein, aber das kennzeichnet eben das falsche System, das in Preußen herrscht, daß die bedingte Begnadigung hauptsächlich nur der untersten Instanz, den kleinen Fällen zu Theil wird, die durch den Amtsrichter abgeurtheilt werden, daß dagegen durch die Justizministerialverfügung davon ausgegangen wird, daß die größeren Strafsachen, die die Strafkammern beschäftigen, sich nur ausnahmsweise zur bedingten Begnadigung eignen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat weiter die Bestimmung der Strafprozeßordnung in § 112 über den Erlaß von Haftbefehlen kritisirt.
Es ist das geschehen bei Gelegenheit der Besprechung des Falls Bredenbeck, wo er von dem Erlaß des richterlichen Haftbefehls gesprochen hat.
Er hat hervorgehoben, die.
Strafprozeßordnung gehe von einem falschen Grundsatz aus, wenn sie bestimme, daß bei Verbrechen der Verdacht der Flucht im Haftbefehl keiner näheren Begründung bedürfe.
Zugegeben, daß diese Ansicht des Herrn Lenzmann richtig ist, dann wundere ich mich aber, daß Herr Lenzmann aus seiner Praxis nicht weitere Fälle herangezogen hat und in der Sache selbst weiter gegangen ist.
Die Bestimmung des § 112 ist für manche Gerichte der Vorwand, ähnliche Grundsätze auch bei Erlaß des Haftbefehles wegen Vergehen anzuwenden.
Bei den Verbrechen geht man davon aus, daß dieselben so schwer sind, daß der Fluchtverdacht keiner weiteren Begründung bedarf.
Weil das im Gesetz steht, wird man verleitet, auch bei den Vergehen so zu deduziren: wenn dieselben mit einer verhältnißmäßig hohen Strafe im Gesetz bedroht sind, oder wenn die That so ist, daß anzunehmen ist, es werde eine verhältnißmäßig hohe Gefängnißstrafe verhängt werde », ( A so wird der Fluchtverdacht ohne weiteres angenommen, und so erblicken wir einen Passus in den meisten Haftbefehlen, worin es heißt: 1 der Fluchtverdacht ist begründet bei der Höhe der zu erwartenden Strafe.
Das ist ein Schablonisiren, was, obwohl es bei manchen Untersuchungsrichtern, Amtsrichtern und Strafkammern sich eingebürgert hat, absolut zu verwerfen ist.
Die Strafprozeßordnung will, daß in jedem einzelnen Falle, ehe der Haftbefehl erlassen wird, bei Vergehen untersucht wird, ob erstens der Verdacht, die That begangen zu haben, so dringend ist, daß eine Verurtheilung nachfolgen wird, und ob zweitens der Fluchtverdacht begründet ist.
Der Fluchtverdacht läßt sich nicht mit der allgemeinen Phrase begründen; das ist mit Rücksicht auf die zu erwartende hohe Strafe anzunehmen.
Zunächst kennt man die Strafe im voraus noch gar nicht, auch weiß man nicht, ob der Thäter das ihm durch die Strafe angedrohte Strafübel so empfindet, daß er sich vorher zur Flucht entschließen würde.
Nein, es sind vielfach andere Gründe, die den Fluchtverdacht begründen müssen.
Es ist zu prüfen, ob es sich um eine vorbestrafte Person handelt, die in früheren Fällen die Flucht ergriffen hat, ob sie unverheiratet ist, ob sie sonst Anlaß hat, den Ort ihrer That zu verlassen.
Ich hoffe hiernach, daß es gelingen wird, nach und nach eine andere Praxis einzuführen und die zur Begründung eines Haftbefehls erforderliche Thatsache genauer zu spezialisiren, wie das der Sinn der Strafprozeßordnung ist.
Ich komme nun zum Schluß auf unseren Duellantrag.
Der Herr Abgeordnete Heine hat gemeint, unser Antrag mache nur den Eindruck einer radikalen Dekoration, und die Duelle würden dadurch nicht verhindert werden.
Was das Letztere anlangt, so ist sich jeder Strafgesetzgeber darüber klar, daß, wenn man beispielsweise den Diebstahl (v) mit Strafe bedroht, der Diebstahl doch nicht gänzlich verhindert wird.
Wir wissen auch, daß das Duell nicht gänzlich verhindert werden wird.
Wie ist aber jetzt die Sachlage
Haben etwa die Duelle in der letzten Zeit eine Verminderung erfahren, oder haben sie nicht geradezugenommen
Es wird uns genügen, wenn wir dieser Vermehrung so entgegentreten, daß sich die Duelle auf ein Minimum reduziren.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in so vorzüglicher Weise gerade gegenüber dem Antrag Schräder unseren Antrag beleuchtet, daß ich nicht verstehe, wie man ihnein Dekorationsstück nennen kann.
Schon daß der Antrag als Resolution zum Etat eingebracht ist und nicht als besonderer Initiativantrag, beweist, wie ernst wir es mit der Sache meinen, indem wir wünschen, daß schon jetzt in die Berathung dieser Sache eingetreten wird, was bei dem Antrag Schräder nicht möglich gewesen wäre, weil er erst später auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts erklärt, solange der Reichstag mit einem Initiativantrag beschäftigt sei, könnten die verbündeten Regierungen in die betreffende Materie nicht eingreifen.
Das richtet sich wohl wesentlich gegen den Antrag Schräder; denn bei uns handelt es sich um eine Resolution, und ich möchte den Herrn Staatssekretär um die Erklärung bitten, ob wenn der Reichstag die Resolution annimmt, er sich verpflichten könnte, daß die verbündeten Regierungen einen Entwurf verlegen, und ich bin bejahenden Falles überzeugt, daß dann der Herr Abgeordnete Schräder auf die Berathung seines Initiativantrags nicht bestehen wird, und daß so der von dem Herrn Staatssekretär gekennzeichnete Weg, der die Verhinderung einer Thätigkeit der Regierungen herbeiführen würde, in Wegfall käme.
Denn es liegt dann kein Initiativantrag mehr vor.
Die Verbündeten Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
4149 M Regierungen könnten ohne weiteres auf unsere angenommene Resolution, durch welche sie ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, eingehen.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, das Resultat unserer viertägigen Berathung würde für uns schon ein erfreuliches sein, wenn von all den Gegenständen, die wir hier zur Sprache gebracht haben, vorab nur ein Gesetzentwurf das Tageslicht erblicken würde und zwar mit Zustimmung der verbündeten Regierungen —, der darauf hinausläuft, das Duell zu verhindern, beziehungsweise erheblich einzuschränken.
Früher bin ich der Ansicht gewesen, das Dringendste im Deutschen Reiche sei die Einführung der Berufung in Strafsachen.
In diesem Jahre muß ich erklären: das Dringendste ist ein Gesetz, welches das Duell verhindert oder wenigstens auf das geringste Maß zurückführt.
Der Herr Staatssekretär hat heute erklärt, er wolle weder Lob noch Tadel haben.
Ich will ihm in diesem Jahre auch weder Lob noch Tadel spenden; ich verspreche ihm aber im nächsten Jahre das höchste Lob, wenn bis dahin ein derartiger Gesetzentwurf den Reichstag beschäftigen und die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zur Duellfrage sind zwei Anträge gestellt, einer in Form einer Resolution, der andere in Form eines Gesetzentwurfs, der einen Initiativantrag darstellt.
Die Resolution hat den Zweck, durch Beschluß des Hauses die verbündeten Regierungen aufzufordern, eine Gesetzesvorlage zu machen.
Bei Annahme G) dieser Resolution wird naturgemäß die Regierung in der Lage sein, mit einem Gesetzentwurf zu kommen; ob sie aber darauf eingehen wird, das vermag ich in diesem Augenblick nicht zu sagen, weil die verbündeten Regierungen sich zu der Sache noch nicht schlüssig gemacht haben.
Soweit ich voraussehen kann, werden sie sich nicht schlüssig machen, bevor die Meinung des Hauses, wie sie sich aus der Abstimmung ergeben wird, festgestellt ist.
Was den Initiativantrag betrifft, der von dem Herrn Abgeordneten Schräder und seinen Freunden eingebracht ist, so will dieser ja gerade, daß der Reichstag seinerseits einen Gesetzentwurf ausarbeitet.
Die Regierung kann diesem Bestreben nicht hinderlich sein; aber, sollte sich das Haus dafür entscheiden, so würde die Regierung doch nur die Aktion des Hauses stören, wenn sie ihrerseits mit einem Gesetzentwurf hervortreten wollte.
Darin liegt eben die Bedeutung eines Initiativantrages.
Was die andere Frage betrifft, die landesgesetzliche Ordnung des Gebührenwesens bei den Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, so hat der Herr Abgeordnete beklagt, daß dieses Gebührenwesen nicht für das ganze Reich einheitlich geordnet sei.
Ich kann dieser Klage insofern nur zustimmen, als auch ich in einer einheitlichen Gebührenordnung auf diesem Gebiet eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände erblicken muß; ich habe aber zu erklären, daß es nicht möglich war, bei der Ausarbeitung des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit ein Einverständniß der Regierungen in diesem Punkte zu erzielen, und daß es deshalb zunächst dabei bleiben mußte, daß die Einzelregierungen die Kostenfrage regeln.
Ob und wann die Hoffnung, die der Herr Abgeordnete hier ausgedrückt hat, auf eine einheitliche Regelung sich wird verwirklichen lassen, das ist eine Frage an die Zukunft, die ich in diesem Augenblick nicht zu beantworten wage.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gefragt, wie es mit den beiden Gesetzentwürfen zum Schutze der Bauhand- (6) Werker stehe; ob es in der Absicht liege, auf Grund der Kritiken, die sich an diese Gesetzentwürfe angeknüpft haben, einen anderweiten Reformversuch zu machen.
Ich muß hierauf erklären, daß die beiden Gesetzentwürfe auch zur Zeit noch der öffentlichen Diskussion unterliegen, daß die Kritik darüber noch keineswegs abgeschlossen ist, und daß vorläufig abgewartet wird, wann der Zeitpunkt gekommen sein wird, um eine Uebersicht über das gesammte kritische Material zu gewinnen.
Was dann von Seiten der Kommission, die mit der Ausarbeitung dieser Gesetzentwürfe betraut gewesen ist, geschehen wird, was diese Kommission dann ihrerseits der Regierung empfehlen wird, das, meine Herren, kann ich in diesem Augenblick auch nicht sagen; das können die Mitglieder der Kommission selbst noch nicht sagen.
Auch für ihre Entscheidung hierüber ist die Zeit noch nicht gekommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Verschiedene der Herren Redner haben sich mit meiner Person sehr eingehend heute beschäftigt.
Ich konnte leider nicht immer im Saale anwesend sein.
Ich muß mir also die Beantwortung der Reden für die dritte Lesung oder für die Besprechung der Petition über die Prügelstrafe vorbehalten.
Persönlich bemerke ich nur Folgendes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat mich einer Zitatenverwechselung beschuldigt.
Ich habe mich einer solchen Verwechselung nicht schuldig gemacht.
Das Zitat, das ich anführte, halte ich aufrecht.
Ich habe es aber nicht dem Wortlaut, sondern nur dem Sinn nach angeführt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat gemeint, ich hätte die Frauenrechtlerinnen als unangenehme Damen bezeichnet.
Ich habe das nicht gethan, ich habe (v) nur gesagt, daß die Damen, deren Bekanntschaft ich ihnen anempfahl, angenehmer seien als die Frauenrechtlerinnen.
Das ist etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat mir dann vorgeworfen, ich hätte nur Auszüge aus meinen früheren Reden zur Prügelstrafe vorgetragen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich keine neue Rede halten wollte, sondern dem, was ich damals gesagt habe, nichts hinzuzufügen und davon nichts wegzunehmen hätte.
Der Vorwurf war also überflüssig.
Der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) war sodann liebenswürdig genug, sich dagegen zu verwahren, daß er mich habe beleidigen wollen.
Das ist unmöglich; ich höre ihn immer nur mit Vergnügen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über Tit.
1 abzustimmen und die Abstimmung über die Resolution Gröber und Genossen der dritten Lesung vorzubehalten.
Es widerspricht niemand; das Haus ist damit einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
65 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11 und 12.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
65 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich konstatire, daß auch diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
66 vom Hause bewilligt sind.
567 41S0 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1902.
(4) Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zum Kap.
11.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
11 vom Hause bewilligt sind.
Hiermit ist der Etat für das Reichs-Justizamt in zweiter Lesung beendet, und ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung ») der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798; b) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und (k) Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksachen), aä a und b auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Weißenhagen, Dr. Heim, Graf v. Carmer, Brandenburg, wünschen aus der II.
resp.
IV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.