Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Zum Vorsitzenden der Bibliothekkommission ist das Mitglied der Kommission Herr vr.
Spahn gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete Jacobsen hat, nach einem an mich gerichteten Schreiben vom heutigen Tage, sein Reichstagsmandat für den 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreis niedergelegt.
Das Erforderliche zur Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Hieber ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 19001903.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (v) Haußmann (Balingen) für 2 Tage, Beckh (Coburg), vr.
Stockmann, v. Bonin-Bahrenbusch, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin für 3 Tage, Quentin, Vogel für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Zeidler, v. Dallwitz, Freiherr v. ScheleWunstorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 7045 der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, soweit dieselben noch Giltigkeit haben, 714, 715.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 1 Alinea 2 und 3 bezüglich der Tarifstellen Gerste und Hafer, auf Grund des beschlossenen Verhandlungsmodus zugleich in Verbindung mit den Stellen im Zolltarif Nr.
3 und 4, dieselben Gegenstände betreffend, sowie über die zur Diskussion stehenden Anträge vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen und Albrecht auf Nr.
714 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Kampf um die Minimalsätze der Getreidezölle haben die Männer, welche die großen industriellen Wahlkreise in Rheinland und Westfalen vertreten, bis jetzt ganz bescheiden im Hintergründe gestanden.
Aber einige Ausführungen der Herren Abgeordneten, welche die auch über die Regierungsvorlage zu erhöhenden Getreidezölle vertheidigen, veranlassen doch zu einer kurzen Erklärung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (v) sagte am 18.
Oktober, der Bund der Landwirlhe habe die Anträge ohne Rücksicht auf die Industrie gestellt, da auch die Industrie keine Rücksicht auf die Landwirthschaft nehme.
Meine Herren, diese Ausführungen muß ich als eine Beleidigung, soweit sie auf die rheinisch-westfälische Industrie gemünzt werden können, zurückweisen.
Ich glaube auch mit wenigen Worten hier die Beweise beibringen zu können.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte gestern, die Bismarcksche Wirthschaftspolitik sei heute noch maßgebend.
Ja, meine Herren, nach diesen Grundsätzen handeln auch wir heute noch in Rheinland-Westfalen.
1893 sagte der Fürst v. Bismarck zu einer Deputation der Stadt Bochum in Friedrichsruh: Landwirthschaft, Eisen und Kohle, das ist die Dreiheit, auf der Deutschlands Wohlstand beruht.
Meine Herren, auch aus meinem Wahlkreise sind manche Aufforderungen an mich herangetreten, gegen Erhöhung der Getreidezölle zu sprechen.
Von dem Vorsitzenden der rheinisch-westfälischen Sektion der Fuhrwerksberufsgenossenschaft habe ich zur Zeit eine Petition hier in diesem hohen Hause abgegeben.
Nahezu 2000 Unternehmer, Pferdebesitzer und auch Landwirthe haben die Petition unterschrieben.
Die Mehrkosten für 19 500 Pferde im rheinischwestfälischen Jndustriebezirke betragen, wenn der Zoll für Hafer nach der Regierungsvorlage erhöht wird, für Hafer allein 1600 000 Mark.
Meine Herren, ich halte für meine Person den Haferzoll für zu hoch; aber ich betone zugleich: die Industrie will nicht zu denjenigen gehören, welche ihr Extraschäfchen scheeren, wie es gestern wiederholt erwähnt worden ist.
Ich stimme für die Zollsätze der Regierungsvorlage und werde in meinem Wahlkreise mich zu verantworten wissen.
Daß der Zolltarif zu Stande kommt, das halte ich für wichtiger, für viel wichtiger, als daß ich wieder ein Reichstagsmandat erhalte.
Es 807 5886 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902. lD ist für mich eine Gewiffensfrage, ob der Zolltarif zu Stande kommt.
Meine Herren, die Jndustriezölle sind in der Kommission zum Theil bekämpft, zum Theil sind sie auch herabgesetzt worden; von unserer Seite hören Sie aber keine Stimmen laut werden, daß darum die Vorlage nicht anzunehmen sei.
Hindern Sie, daß der Zolltarif zu Stande kommt, so hat die Rechte und die Mitte dieses hohen Hauses die Verantwortung.
Es handelt sich hier um eine Machtfrage; Sie wollen die verbündeten Regierungen zwingen, sich zu beugen, und bei den nächsten Reichstagswahlen zeigen, wer Herr im Deutschen Reiche ist.
Im Kampfe gegen die Erhöhung der Jndustriezölle haben die Redner der Linken sich immer darauf berufen, daß sie ausschließlich das Interesse der Arbeiter vertreten.
Auch das ist nicht richtig.
In dem großen rheinischwestfälischen Industriegebiet geben nicht die Landwirlhe, auch nicht die Großindustriellen den Ausschlag, sondern vier Fünftel der Wähler sind Arbeiter, die ihre Stimmzettel in die Urne werfen.
Bei den Hauptwahlen in den großen Wahlkreisen Bochum, Dortmund, Hamm, Soest, Hagen, Essen, Duisburg wurden 226 000 Stimmen abgegeben für Abgeordnete, welche für eine mäßige Erhöhung der Zölle eintreten, und nur 67 000 Stimmen für Sozialdemokraten und Freisinnige, welche den Zoll überhaupt oder eine Erhöhung desselben ablehnen.
In dem großen rheinisch-westfälischen Industriegebiet, dessen Wahlkreise insgesammt 6 Abgeordnete in den Reichstag schicken, wurde nur ein einziger Abgeordneter gewählt, im Kreise Hagen, der gegen eine mäßige Zollerhöhung stimmt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meinte, in der Kommission habe man die Zuschläge für Kleider und Röcke, Sicheln und Spaten vertheuert.
Ich habe in der Kommission für den Abschnitt Eisen und Eisenwaaren mitgewirkt.
Ich will keine Zölle, welche die Entwicklung (L) der deutschen Industrie hemmen; aber Abwchrzölle haben ihre Berechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen).
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) meinte gestern auch, im Reichstage habe man die Interessen der Allgemeinheit zu vertreten.
Meine Herren, wir vertreten die Allgemeinheit, indem wir die Zollsätze annehmen, die in der Regierungsvorlage vorgesehen sind.
Meine Herren, die große Düsseldorfer Ausstellung ging am vorigen Montag zu Ende.
Noch im letzten Monat kamen Tausende von Kaufleuten aus den benachbarten Staaten, Oesterreich-Ungarn, Belgien und Frankreich, und hätten gerade mit der Kleincisenindustrie gern neue Geschäftsverbindungen aufgenommen Sie sahen unsere gute Arbeit, blätterten in den Katalogen, sahen unsere billigen Preise; aber wenn sie die Zollverhältnisse bedachten, wie sie in diesen Nachbarstaaten liegen, machten sie jedesmal die Wahrnehmung, daß dort gerade für die Kleineisenindustrie Mehrzölle von 40 bis 100 Prozent notirt sind, die neue Verbindungen unmöglich machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, allmählich zu Gerste und Hafer zu kommen.
(Heiterkeit.)
Franken, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaubte, weil gestern allgemein von Jndustriezöllen gesprochen ist, ich dürfte einzelne herausnehmen.
Das will ich aber auf Ihren Wunsch unterlassen.
Meine Herren, die beiden Herren vom Zentrum, Herold und Gerstenberger, sind Vertreter ländlicher Wahlkreise von Hessen und Bayern, und es wäre wünschenswert, daß auch die Herren vom Zentrum, die so sehr viel in Sozialpolitik machen, uns hier auch einmal erklären, warum sie absolut über die Regierungsvorlage hinausgehen wollen.
Ich komme nun zum Haferzoll selbst.
Ich stimme für (O) die Regierungsvorlage und kann und will es meinem Wahlkreise gegenüber verantworten.
Ich erinnere noch einmal an die Worte unseres Altreichskanzlers: Landwirthschaft, Eisen und Kohle, das ist die Dreiheit, auf der das Wohl Deutschlands beruht.
Ich stimme für die Regierungsvorlage; das ist der Standpunkt, den meine Freunde zum großen Theil, mit wenigen Ausnahmen, vertreten.
Aber auch nicht einen Pfennig gehe ich darüber hinaus.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, es ist immer eine angenehme Erscheinung und berührt auch uns angenehm, wenn man von gegnerischer Seite sich und das, was man vertritt, würdigen hört.
Deshalb will ich nicht unterlassen, Herrn l .
Müller (Meiningen) meinen Dank abzustatten, daß er die Bedeutung des Bundes der Landwirthe so entsprechend geschildert hat und unserem Kollegen Dr. Heim und dem Kollegen Herold, die ich leider auf ihren Plätzen nicht sehe, das zu Gemüthe geführt hat.
Meine Herren, ich glaube, er hat auch nicht ganz unrecht gehabt, wenn er den Herren vom Zentrum gesagt hat, daß ihnen der Bund der Landwirthe unbequem sei; denn die scharfen Vorstöße der Herren Abgeordneten Herold und Heim lassen wohl darauf schließen, namentlich da sie in solch erregter Weise vorgetragen wurden, daß der Bund der Landwirthe den Herren vom Zentrum äußerst unbequem ist.
Wenn die Herren vom Zentrum immer darüber schelten, daß der Bund der Landwirthe sie nicht unterstützt habe bei ihren Wahlen, so werden sie doch die Forderung, daß derselbe, ohne daß er gewünscht wird, sich herzudrängt und Wahlbündnisse anbietet oder gar darum bittet, ob er auch helfen darf, ausgeben müssen; sondern sie werden nicht daran vorbeikommen, Sie, meine Herren vom Zentrum, bei den nächsten Wahlen auch uns freundlich zu begrüßen, (i ) sonst wird es Ihnen gehen wie manchem von einer anderen Seite, daß er das Sonnenlicht noch einmal genießen und dann morituri s salutsiit u. s. w. sagen kann.
Wen ich gemeint habe, die Herren werden mich verstanden haben.
Ich habe das schon einmal prophezeit: in der Pfalz, daß alle dort verschwinden würden, und sie sind verschwunden.
Die schönen Versprechungen, die vor der Wahl gemacht und nachher nicht gehalten werden, wird der Bund der Landwirthe sich« ä notam nehmen, und wir werden uns bei den Wahlen schon darüber auseinandersetzen.
Endlich hatte ich vor, mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu beschäftigen und seine Ausführungen in der ersten Lesung.
Er ist leider auch nicht anwesend.
Mit ihm kreuze ich gern die Klinge; er ist ein temperamentvoller Herr, und wenn seine Klinge durch den Saal schwirrt, habe ich immer das Gefühl: es ist alles todtgeschlagen.
Er ist aber nicht so böse, sondern läßt uns hinterher immer noch ein bischen leben.
Aber um eins möchte ich doch bitten ich habe es schon einmal gethan —: um das Rezept: wie macht es der Bauernstand, bei hohen Löhnen billiges Korn zu bauen
Das Rezept geben Sie uns deutschen Landwirthen doch!
Wir werden Ihnen ungeheuer dankbar sein, wenn wir das erst von Ihnen gelernt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat Herr Roesicke (Dessau) gestern über die Gerste gesprochen und dabei ganz bestimmt versichert, daß er selbst vollkommen objektiv dastehe, und da mir der Herr durchaus achtungswerth erscheint, so glaube ich ihm auch vollkommen, daß er diese Absicht gehabt bat; aber in der Hitze des Gefechts ist es denn doch anders geworden.
Da möchte ich ihn vor allen Dingen daran erinnern, was er in seiner Rede in der ersten Lesung Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5887 (Lucke.)
(L) über den Gerstenzoll gesagt hat und über die Schäden, die durch die Zölle für das Brauergewerbe entstehen werden.
Da hat er nicht behauptet, daß der Zoll den Großbrauereien nicht schaden wird.
Er hat damals auch von den kleinen Brauern gesprochen und hat nachzuweisen versucht, daß, wenn der Zoll von 6 Mark, den der Herr Kollege Heim hier beantragt hat, angenommen würde, bei 1000 Zentner Malzverbrauch eine kleine Brauerei mit allem, was drum und dran hängt, 3000 Mark weniger verdienen würde.
Das würde wohl bei den Großbetrieben des Herrn Roesicke wahrscheinlich ein paar Millionen ausmachen; aber das ficht ihn nicht an, das können die Herren aushalten, und mir ist es sehr erfreulich, wenn die Herren das aushalten können.
Es wundert mich nur, daß sie so stark gegen die Zölle polemisirten; denn die kleinen Brauer können das auch aushalten, einfach aus dem Grunde, weil die Gerste überall so viel theurer ist und die Großbrauer nicht konkurriren könnten, wenn sie auch wollten, weil sie das Bier gleich theurer machen müßten.
Aber die Begehrlichkeit läßt die Großbrauer nicht ruhen und rasten, überall kaufen sie die Kundschaft aus, drängen die kleinen Brauer aus der Kundschaft, würgen sie ab und sagen dann: das macht die wirtschaftliche Entwicklung.
Für die Herren der äußersten Linken hätte ich eigentlich noch eine weitere Bitte.
Der Biergenuß steigt immer mehr, und für Bier wird im deutschen Land immer mehr ausgegeben.
116 Liter pro Kopf der Bevölkerung werden schon getrunken.
(Zuruf links.)
Das sind so praster xropter 1800 Millionen, die für Bier ausgegeben werden.
Sorgen Sie dafür, daß etwas weniger Vier getrunken und mehr für Nahrungsmittel ausgegeben wird, und dafür, daß die chemischen Bestandtheile des Bieres bekannt werden, daß das Bier nur ein (2) Genußmittel und kein Nahrungsmittel ist, dann werden die Arbeiter nicht so viel Bier trinken, sie werden nicht glauben, daß sie sich, wenn sie Bier trinken, gut genährt haben, und dann könnten die Arbeiter sehr viel besser leben und auch das bischen Zoll noch zahlen.
(Zurufe links.)
Ja, das bischen Zoll.
Wir haben 8 Millionen Arbeiter in der Landwirthschaft thätig; die Lebenshaltung derselben ist reichlich und gut um 150 Mark gestiegen: das macht 1200 Millionen, um die wir jährlich mehr belastet sind.
Herr Roesicke hat die Rechnung aufgemacht: die Mehrbelastung durch die Zölle wird ungefähr 1300 Millionen betragen; 1200 Millionen beträgt seit 1870 die Mehrbelastung für die deutsche Landwirthschaft durch Arbeitslöhne; dann gleicht sich die Sache aus, und wir sind entschädigt dafür, daß wir so viel Löhne zahlen müssen.
Weiter, meine Herren, da liegt mir von Herrn Max Schippel, Ihrem Kollegen, eine nette Berechnung vor über die Preise der Nahrungsmittel, wie sie sich Anfangs 190l und Ende 1900 gestaltet haben.
Herr Max Schippel vergleicht nach den Sauerbeck'schen Tabellen die Preise, wie sie bestanden haben im Jahrzehnt von 1867 bis 1876.
Da hatten wir, wie Sie wohl zugeben werden, noch keine Zölle, nicht wahr
Den Durchschnitt der Preise in diesem Jahrzehnt setzt er gleich hundert.
Wenn nun die Zölle, die wir bisher gehabt haben, gewirkt hätten, so müßten heute 120 bis 130 Prozent die Preise für Nahrungsmittel sein.
Herr Schippel beweist hier aber haarscharf, daß die Nahrungsmittel im Februar 1900 65, 8, im Dezember 69, 2, im Jauuar und Februar 68, 8 und 68, 7 betragen haben gegenüber 100 Prozent vor den Zöllen.
Also wir sind um 30 Prozent billiger geworden und haben den Arbeitern viel mehr zu bezahlen, sollen aber das Getreide billiger hergeben nun sagen Sie mir, wie wir das machen sollen!
Ich habe mich noch eines Auftrages zu entledigen (O) namens meiner Freunde von Wangenheim, Dr. Roesicke und Hahn, daß sie nämlich den Antrag Wangenheim u. s. w. hier zurückziehen.
(Zuruf.)
—Aber nicht wegen der Aussichtslosigkeit, Herr l) r. Südekum, sondern weil er nicht mehr in Relation steht zu den beschlossenen Zöllen, und um nicht die Zeit des hohen Hauses unnütz in Anspruch zu nehmen.
Wir werden aber für den Antrag Heim stimmen.
Nachdem ich mich so mit den einzelnen intimen Gegnern unterhalten habe, komme ich auf die allgemeinen Gesichtspunkte.
Hier gebe ich namentlich den Herren von der Linken zu bedenken: wenn die Kultur steigt, steigen auch die Lebensbedürfnisse einer staatlich umgrenzten Volksgemeinschaft, und wenn diese steigen, so ist selbstverständlich jeder bemüht, seine Dienstleistungen für die Volksgemeinschaft möglichst hoch zu verwerthen; so steigt der Lohn.
Sie werden doch so gerecht sein, daß Sie nicht nur den Industriearbeiter, den Sie den Proletarier nennen, als Arbeiter ästimieren, sondern ebenso den Arbeiter, den Karl Marx den im Eigenen schaffenden Arbeiter genannt hat, von dem er sagt, daß er langsam, aber sicher auch proletarisiert wird: den Bauer, Handwerksmann, auch den kleinen Kaufmann.
Die Dienstleistungen dieser Leute müssen auch mehr werth sein, wenn eine Kultur im allgemeinen steigt.
Wenn Sie sich aber heute den Getreidepreis gegen den Brotpreis ansehen, werden Sie finden, daß die Differenz gegen diesen Getreidepreis beinah V r beträgt, und daß die Zwtschenstationen den gestiegenen Lohn in ihren Profit zu nehmen wissen.
Es ist also nicht recht noch billig von Ihnen, den Landmann, der auch nur seinen angemessenen Lohn aus dem Erlös seiner Produkte haben will, einen begehrlichen Agrarier zu nennen.
(Sehr gut!
Zuruf.)
1 (v) —Gewiß, er verkauft seine Erzeugnisse, und aus dem Erlös muß er seinen Lohn nach Bestreitung seiner Betriebskosten fordern.
Was der Landmann aber jetzt für einen Erlös hat, will ich Ihnen zeigen am Beispiel eines Bauern aus der Pfalz, der seine Erträge und seine Ausgaben zusammengestellt und gefunden hat, daß seine Frau für 35 Pfennig und er für 55 Pfennig täglich arbeitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nennen Sie das einen auskömmlichen Lohn unter den heutigen Verhältnissen
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen den Bauer proletarisiren, damit er verzweifelt zu Ihnen übergeht; das werden Sie aber doch nicht erreichen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat hier einst nachgewiesen, daß unsere Handelsbilanz sich in der allergefährlichsten Weise verschlechtert, daß für mehr als 600 Millionen Amerika zu uns mehr verkauft als wir nach Amerika, daß von Rußland und Oesterreich für beinahe 700 Millionen mehr zu uns hereinkommt, als wir dorthin verkaufen, und daß auch gegen Italien unsere Handelsbilanz passiv ist.
Da wurde gesagt: das hat nichts zu sagen; die Zinsen von ausländischen Anleihen, die Dividenden von im Ausland angelegten Kapitalien, Handels- und Rhcdereigewinn decken das glatt.
Ja, hier hat der verstorbene Dr. v. Siemens uns ein köstliches Bild des gestiegenen Reichthums der deutschen Nation vorgemalt.
Nun nehmen Sie aber die Kehrseite!
Derselbe vr.
v. Siemens sagt in einem Bericht der „Deutschen Sank ''wörtlich: Wir befinden uns zur Zeit nicht nur m einer passiven Handelsbilanz, sondern in einer passiven Zahlungsbilanz; sollte die deutsche Land wirthschaft nicht in absehbarer Zeit das deutsche Volk 807'5888 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(Lucke.)
t) 1 besser ernähren können als bisher, dann gehen wir bedenklichen Zuständen entgegen, obschon wir zur Zeit noch durch Werthe, die wir besitzen, unsere Passivbilanz begleichen können.
(Hört!
hört!)
Was heißt denn, durch Werthe seine Passivbilanz begleichen zu können
Das heißt, wenn das Geld fehlt und man seine Schulden zu bezahlen hat, dann kündigt man seine Hypotheken oder verkauft Papiere und bezahlt seine Schulden.
Das nenne ich aber nicht von den Zinsen, sondern von dem Kapital leben, und wenn das so fortgeht, muß unsere Nation in absehbarer Zeit verarmen.
Da sehen Sie die Kehrseite zwischen dem, was man hinten in den Zeitungen liest, und dem, was man vorn liest.
Da hat uns gestern der Herr Abgeordnete Gothein gesagt: ja, wenn wir den Bauern alle Tage vorerzählen, wie schlecht es ihnen geht, dann glauben sie schließlich daran und schreien es nach.
Ja, mein verehrter Herr Kollege Gothein, Sie erzählen auch alle Tage in Ihren Blättern den Städtern von Fleischnoth und Brotwucher etwas vor, und die Städter schreien das auch alles nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was wir sagen, ist wenigstens die Wahrheit, und das, was in Ihren Zeitungen steht, ist alles erfunden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Nun, meine Herren, bei einer solchen Handelspolitik, bei welcher wir überall im Umschlag passiv sind, da kann ich den Herrn Reichskanzler und die Herren vom Bundesrarhstisch nicht verstehen, wenn sie bei jeder Gelegenheit uns erzählen: wir müssen einen Zolltarif haben, damit wir zu Handelsverträgen kommen können.
Ich meine, wenn man gute Kunden hat und wir sind gute Kunden, wir kaufen für 1300 Millionen mehr vom Auslande, als wir dem Auslande verkaufen —, da braucht man nicht so große Sorgen zu haben, wie wir zu Handelsverträgen M kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Kaufmann ist bestrebt, seine gut zahlende Kundschaft sich zu erhalten.
Genau so ist es hier, und da brauchen wir uns nicht die Köpfe zu zerbrechen, wie wir das Ausland freundlich bedienen sollen, damit es Handelsverträge mit uns abschließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da sehe ich nicht ein: was hindert uns denn, die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge in die Wege zu leiten
Herr Freiherr v. Hehl hat von neuem erklärt, daß, so wichtig es ist, zu Handelsverträgen zu kommen, man doch die Meistbegünstigungsverträge kündigen müsse, damit der Maximaltarif diesen Staaten gegenüber in die Erscheinung tritt, um sie auf diese Weise zu einer freundlicheren Gesinnung für uns zu bringen, damit sie geneigt werden zum Abschluß von Handelsverträgen.
Ich kann auch nicht verstehen, wie die verbündeten Regierungen bei jeder Gelegenheit hier erklären: so wird es gemacht und nicht anders.
Ja, wozu ist denn der Deutsche Reichstag da nur um Ja zu sagen
Dann soll man uns doch lieber zu Hause lassen!
(Sehr richtig!)
Ich meine: mit demselben Recht, mit dem die verbündeten Regierungen die Sachverständigkeit für sich beanspruchen, die mittlere Linie zu finden, mit demselben Recht kann der Reichstag für sich beanspruchen, daß er ebenso sachverständig ist, die mittlere Linie festzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es auch mit dem Gersten- und Haferzoll dasselbe wie mit dem Brotgetreidezoll: gleichmäßig und lückenlos müssen die Zölle gefaßt werden.
Es ist ja natürlich: jedesmal, wo der Tarif niedriger steht an der Stelle, wo die Einfuhr erleichtert ist, wirft sich das ganze Ausland mit seinem Neberschuß herein, da kommen die billigen Angebote.
Ich meine, aus Patriotismus sollten (6) wir doch das Ausland zwingen, mit seinem Ueberschuß sich nach unserem Bedarf zu richten; nicht aber sollten wir gezwungen sein, unseren Bedarf nach den Ueberschüssen der ganzen Welt einzurichten.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie, meine Herren von der linken Seite, den Freihandel durchsetzen, dann kann ich Ihnen versichern, in drei Jahren wird keiner von Ihnen mehr hier drin sein.
(Lachen links.)
Ich verstehe nicht, es sind so kluge Herren auf der linken Seite, daß sie nicht begreifen können, daß man eine Arbeitsgelegenheit im eigenen Lande zerstört, um eine andere Arbeitsgelegenheit für den Export aufzumachen.
Die allgemeine Vermehrung der Arbeitsgelegenheiten auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens, das ist wirklich volkswirthschaftlich richtig gedacht, nicht aber zu sagen: die Konsumenten können sich vom Auslande billiger versorgen, darum kauft vom Auslande, und du, Bauer, kannst zu Grunde gehen, das geht uns nichts an!
Einer von Ihren Kollegen hat mir im Aerger gesagt, als ich ihn fragte: wie denken Sie sich eigentlich die Sache, wenn Sie die Produktionsmittel alle in der Hand haben und alle Arbeitsprodukte vertheilen, wie denken Sie sich den, der nicht arbeiten will
—: der Kerl kriegt nichts zu essen, wir werden ihn schon packen und zwingen, denn wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen!
Nun, meine Herren, das steht ja schon in der Bibel, dazu brauchen Sie nicht erst in die Erscheinung zu treten, das haben wir schon vor tausenden von Jahren gewußt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, noch etwas anderes.
Wie wollen Sie es denn eigentlich machen, die Lüderlichen, die Faulen, die Dummen u. s. w. aus der Welt zu schaffen, um überall gleiche Arbeitslust, gleiches Wollen, gleiches Denken und gleiches Vollbringen zu erzeugen
M) Da mag Ihre Macht noch so groß werden, die Verschiedenheit der Menschen und ihrer Anlagen werden Sie nie aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die staatliche Umgrenzung einer Volksgemeinschaft bedingt auch, daß das wohlerwogene Interesse dieser Gemeinschaft nach allen Seiten gewahrt werde, und da sogenannte weltwirthschaftliche und sogenannte weltpolitische Erwägungen in erster Linie in den Vordergrund zu drängen, ist volkswirthschaftlich absolut unrichtig.
Dann wollen wir doch mit Schiller singen: Seid umschlungen, Millionen, Diesen Kuß der ganzen Welt!
(Heiterkeit.)
Sie selbst werden ja, wenn Sie über die Grenze gehen, nicht als Weltbürger behandelt.
Gehen Sie doch einmal nach England und Frankreich, und sehen Sie doch einmal, ob Sie als Weltbürger behandelt werden!
Sie haben es ja schon öfter erlebt!
Meine Herren, diese allgemeinen handelspolitischen Erwägungen glaubte ich vorausgehen lassen zu müssen, ehe ich mich mit dem Gerstenzoll und dem Haferzoll beschäftige.
(Zuruf links.)
Na, meine Herren, lassen Sie mal gut sein; wenn Sie sich mit mir privatim darüber auseinandersetzen wollen, Herr Kollege, stehe ich Ihnen zur Verfügung; Sie können sich darauf verlassen: ich bleibe Ihnen die richtige Antwort nirgend schuldig.
Das ist nun bewiesen und Herr Kollege Roesicke (Dessau) hat uns da ja mit Zahlen gedient —, daß wir etwa 7 300 000 Doppelzentner Gerste einführen, und er hat behauptet, ohne daß diese Gerste ins Land kommt, könne die Brauerei nicht weiter bestehen.
Ich will ihm ja zugeben, daß, wenn wir einmal ein sehr nasses Jahr Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5889 () in Deutschland haben, es dann eine schlechte Vrauwaa.
re giebt, und daß dann die Brauereien sich mit ausländischer Gerste versorgen müssen.
Aber seine Behauptung, daß diese ausländische Gerste ja viel theurer bezahlt wird meine Informationen sind anders; nach meiner Erfahrung werden die großen Gerstenposten in Böhmen und Oesterreich-Ungarn zu sogenannten geheimen Preisen gehandelt, sie kommen zu geheimen Preisen hierher, die viel niedriger sind.
Man hütet sich aber, das in der Ocffentlichkeit zu verbreiten, um sagen zu können: seht, ihr deutschen Bauern, wenn ihr so schöne Gerste bauen könnt, wie die Böhmen und Oesterreicher, werden wir sie euch auch so theuer abkaufen.
Nun war es mir sehr interessant, daß der bayerische Herr Finanzminister schade, daß er heute nicht hier ist sagte.
die Brauer können nicht verstehen, wenn die Gerste vertheuert wird.
Er hat von den kleinen Brauern im Lande gesprochen, aber nicht, wie diese hingewürgt werden durch den unlauteren Wettbewerb der großen Brauereien.
Er hat aber etwas bewiesen und das war sehr interessant —, daß die Bauern weniger nehmen müßten, damit die Brauer bestehen können; also die Brauer gehen den Bauern vor.
Das ist ja auch ganz erklärlich, denn die ganze bayerische Finanzgebarung baut sich auf dem Malzaufschlag auf, und wenn nicht mehr so viel Bier gebraut wird, dann sinkt die Einnahme aus dem Malzaufschlag und das genirt den Herrn bayerischen Finanzminister.
Er ist also nicht zu haben für eine Erhöhung des Zolles auf Gerste, weil das der bayerischen Finanzgebarung unbequem ist.
Ich verstehe übrigens nicht, warum in einer so schroffen Art und Weise seitens der verbündeten Regierungen und besonders der süddeutschen Finanzminister der Regierungsvorfchlag aufrecht erhalten wird.
Die Getreidezölle dieses Zolltarifgesetzes haben wir ja schon einmal 5 Jahre gehabt, die Herren vom Bundesrath wissen also ganz genau aus der Statistik, (v) wie viel Millionen gebracht haben die damaligen Zölle vor der bayerischen Zoll- und Handelspolitik.
Sie wollen eigentlich nicht Schutzzölle, nein Finanzzölle!
Um das Defizit aus der Welt zu schaffen!
Für den Bauer ist dabei nichts übrig, und ich werde diese Behauptung so lange aufrecht erhalten, bis das Gegentheil mir erwiesen ist.
So ist es auch mit der Gerste.
Es soll nicht ein Schutzzoll, es soll ein Finanzzoll in die Wege geleitet werden.
Alle die schönen Reden von der Förderung des Bauernstandes sind nur das Mäntelchen, das umgehängt wird, daran sollen wir draußen im Lande glauben.
Es ist mir geschrieben worden aus der Pfalz, wie der Bauer über den Gerstenzoll denkt.
Ich habe es hier in der Tasche (Zurufe links) heraus damit
Gut, ich will es vorlesen mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten.
Da heißt es: Ich verstehe von hoher Politik nichts.
Mir ist unbegreiflich, wie die Regierung nach all den seit Jahren gegebenen Versprechungen für die Landwirthschaft eine solche Stellung einnehmen kann.
Die Rede des Reichskanzlers war ja nur eine Entschuldigung von Anfang bis zu Ende, daß die Regierung nicht mehr zu bieten habe.
Man muß nur einmal fünf Minuten unerkannt unter Bauern zuhören, was die über die Gerechtigkeitsliebe und die Wahrhaftigkeit der Regierung sprechen: der Glaube an ihre Fürsorge ist dahin, und es ist geradezu eine Beleidigung für die gesammte landwirthschaftliche Bevölkerung, wenn die Vertreter der Regierung das Begriffsvermögen der Bauern so gering einschätzen, daß sie nicht zu fassen vermögen, wie sie mit denselben umspringt.
(Zwischenrufe links.)
Genügt Ihnen das nicht
Wollen Sie noch mehr (0) hören
(Zwischenrufe links.)
Die Gerste hat früher 12 Mark gekostet für den Zentner feine Braugerste, daun ist sie auf 9 Mark heruntergegangen, und jetzt kostet sie 7, 50 Mark.
Die Herren Großbrauer benutzen die Gelegenheit, wo wir einen kalten Sommer gehabt haben und weniger getrunken ist und sie noch sehr reichlich mit Malz versehen sind, jetzt die armen Bauern zu drücken.
So wird es gemacht!
Ich habe es selbst gelesen in einer Brauerei ganz in meiner Nähe: Gerste wird jetzt nicht gekauft!
Also mit anderen Worten: du kannst draußen bleiben, Bauer, wir kaufen nichts.
Sie wissen, meine Herren, die Brauindnstrie ist eine große und weitverbreitete, namentlich ist sie kapitalistisch außerordentlich entwickelt, und wohl an keiner Stelle wie hier ist nachzuweisen, wie im freien Spiel der wirthschastlicheu Kräfte der Große den Kleinen frißt.
Es hat mich daher, so hoch ich den Herrn Kollegen Roesicke schätze, eigenthümlich berührt, daß er so für die Kleinbrauereien eingetreten ist, er, der eigentlich in seinem Herzen sagen muß: fort mit diesen kleinen Kerlen, die verstehen nicht gutes Bier zu brauen.
Aber der bayerische Herr Finanzminister hat uns neulich in der ersten Lesung attestirt, als ihm vorgehalten wurde: wie kommt es denn, daß das bayerische Bier so berühmt geworden ist, bevor man wußte, daß Gerste in Böhmen und Ungarn zu haben ist
ja, sagt er, das ist allerdings richtig, das beste Bier wird aus der bayerischen Gerste gebraut, aber im übrigen wird doch auf ausländische Gerste ein höherer Zoll nicht eingeführt.
Wir werden also für den Antrag Heim stimmen, und ich wünsche und hoffe, daß, wenn dieser Zolltarif wirklich durchberathen werden sollte es wird ja wohl nicht dazu kommen, Sie (nach links) werden ja doch dafür sorgen, nicht wahr, meine Herren
1- (jawohl!
und Heiterkeit links) 1 (v) wenn es aber dazu kommen sollte, dann hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen doch nicht das letzte Wort gesprochen haben, sondern, wenn sie nachher vor der Entscheidung stehen, wenn es heißen wird: die lilioäu«, bi« salta!
dann werden sie nachher mit sich reden lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Echinger.
Echinger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ein Bauer und Geschäftsmann, lebe in einer Gegend, wo mit Ausnahme einiger Ziegelfabriken ausschließlich Landwirthschaft betrieben wird.
Wir find einzig und allein nur auf die Erträgnisse unserer Erdscholle angewiesen.
Der bayerische Bauerstand stand bis Anfang der 70er Jahre in der schönsten Blüte da; diese Blüten welkten aber ab, und aus ihnen gingen bittere und sauere Reichsäpfel hervor, von denen der bayerische Bauer herunternagen kann, und diese Aepsel sind: der Militarismus, die soziale Gesetzgebung und die für die Landwirtschaft so verderblichen Handels- und Zollverträge.
Meine Herren, alle diese Gesetze sind nur zum Schaden des Bauernstandes gemacht.
Das Deutsche Reich hat für alle Stände mehr oder minder Fürsorge gezeigt, allein für den Bauernstand hat es bisher nur wenig gethan.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an den Arbciterstand.
Seit Bestehen des Unfallund Altersversicherungsgesetzes, des Jnvalidenverstcherungsgesetzes ist die Lage des Arbeiterstandes bedeutend verbessert worden (sehr richtig!
rechts), der Arbeiter kann getrost in die Zukunft blicken, während der kleine und mittlere Bauer nur mit Kummer und Sorgen auf sein Alter sehen kann, weil er sich nur mit einem geringen Austrag begnügen muß.
Man hätte doch glauben sollen, daß die verbündeten Regierungen und die Reichs5890 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(L) regierung auf Mittel und Wege sinnen müßten, auch dem Bauernstand unter die Arme zu greifen.
Es ist aber das Gegenteilige geschehen: man hat die Handelsverträge mit Rußland und Argentinien abgeschlossen u. s. w. Daher kommt es auch, daß der bayerische Bauernstand keine Sympathie für das Deutsche Reich hat und auch keine bekommen wird, wenn Sie nicht auch für ihn Schutzgesetze machen.
Dem bayerischen Bauernstand kann nicht anders geholfen werden, als daß die Zölle für Getreide, Vieh und Holz erhöht werden.
Auf die Gründe will ich nicht näher eingehen; ich berufe mich auf die Ausführungen meiner bayerischen Kollegen Heim, Gerstenbcrger, Bachmeier, Hilpert u. s. w. Meine Herren, helfen Sie dem Bauer nicht, dann richten Sie einen Stand zu Grunde, der bisher die Stütze der Throne und der Altäre gewesen ist.
Ich bitte Sie daher im Namen des niederbayerischen Bauernvereins, dessen Vorstand ich bin: nehmen Sie die Zollsätze für die Gerste an, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind!
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich mich noch mit einigen Bemerkungen gegen die Ausführungen des Herrn Müller (Meiningen) wenden.
Dieser Herr hat nämlich behauptet, daß die bayerische Bauernschaft an ihrer mißlichen Lage selbst schuld ist, indem der Bauer den Vergnügungen nachgeht, sein Getreide nicht richtig behandelt und putzt u. s. w. Er beruft sich aus ein bezügliches Schreiben des Bezirksamts Vilsbiburg.
Meine Herren, dagegen protestire ich im Namen der gesummten bayerischen Bauernschaft (sehr richtig!
rechts) auf das energischste, und wir haben auch gegen dieses Ausschreiben damals schon protestirt.
Wenn Herr Dr. Müller leider ist er nicht hier sich einmal nach Niederbayern begeben würde und die Ortschaften des Straubinger Bezirks aufsuchen, da würde er sehen, wie (8) die Bauern eingerichtet sind mit Putzmaschinen und allen möglichen anderen Maschinen, wenn er überhaupt davon etwas versteht.
Nur möchte ich ihm rathen, seinen Namen nicht zu sagen, denn sonst könnten ihn die Bauern etwas belehren.
Das bezirksamtliche Ausschreiben von Vilsbiburg ist hier nicht maßgebend, dagegen hat die ganze Bauernschaft protestirt, da nicht die Bauern, sondern ihre Arbeiter diese Vergnügungen mitmachen; dasselbe rührt hoffentlich von einem Bezirksamtmann her, der es auf Kosten der Bauernschaft bald zum Regierungsrath bringen möchte.
Das Urtheil von einer gewissen Kategorie von Leuten über den Bauernstand in Bayern lautet: Bauer, arbeite und Plage dich recht, daß dir der Schweiß herunterrinut, damit andere Leute schön leben können, und zum Lohn hierfür bekommst du noch ein großes Paar Holzschnhe und die ewige Verdammniß.
(Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler stellte am Donnerstag, den 16.
Oktober in seinen einleitenden Ausführungen zwei Gesichtspunkte der verbündeten Regierungen in den Vordergrund seiner Betrachtungen.
Zuerst sagte er: Dasjenige Glied an unserem volkswirthschaftlichen Organismus, welches nach der Ansicht der verbündeten Regierungen noch immer am meisten leidet, ist die Landwirthschaft.
Deshalb wollen die verbündeten Regierungen diesem für unsere ganze Volkswirthschaft hochwichtigen Erwerbszweige einen erhöhten Zollschutz angedeihen lassen, sie wollen der Landwirthschast in ihrer schwierigen Lage helfen und damit zugleich den inneren Waarenabsatz steigern.
Ich will nach diesen Ausführungen an den Herrn Reichskanzler die Frage richten: aus welchen Quellen schöpften (0) die verbündeten Regierungen ihre Information, um zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß dasjenige Glied an unserem volkswirthschaftlichen Organismus, welches nach Ansicht der verbündeten Negierungen am meisten leidet, die Landwirthschaft wäre
Der Herr Reichskanzler setzte dann hinzu: Die verbündeten Negierungen wollen aber gleichzeitig unserer hochentwickelten Industrie nicht nur den inländischen Markt gegenüber dem Andrängen fremder Waaren erhalten, sondern ihr daneben auch diejenigen Absatzgebiete, welche sie unter dem Schutz unserer bisherigen Wirthschaftspolitik erobert hat, sichern und thunlichst erweitern.
Mit diesen beiden vom Herrn Reichskanzler an die Spitze gestellten Grundsätzen glauben die verbündeten Regierungen unsere ganze bisherige Zollgesetzgebung ändern zu können.
Die Verbündeten Regierungen müssen ganz bedeutend gute und gewichtige Informationen sich geholt haben, um zu einem so schweren Schritt zu gelangen, unsere bisherige Zollgesetzgebung zu ändern und auf eine andere Basis zu stellen, d. h. bestimmte Waareugattungen zu binden.
Ich wiederhole die Frage: aus welchen Quellen schöpfen die verbündeten Negierungen
Darüber wird in der Begründung zum Zolltarifgesetz gesagt, daß zunächst der „Wirthschastliche Ausschuß zur Vorbereitung und zur Begutachtung handelspolitischer Maßnahmen ''berufen worden ist.
Dann heißt es weiter: Ihre Mitglieder sind unter gleichmäßiger Berücksichtigung der drei großen Erwerbsstände, der Landwirthschast, der Industrie und des Handels, vom Reichskanzler ausgewählt worden.
Der Wirthschastliche Ausschuß hat in mehr als 100 Sitzungen seiner Abtheilungen die Grundlagen eines umfassenden Gutachtens über die Neugestaltung des Tarifs nach Form und Inhalt (v) durch Vernehmung von mehr als 2000 Sachverständigen gewonnen, bei deren Auswahl die Rücksicht auf die Bedürfnisse der inländischen Gütererzeugung, des inländischen Verbrauchs sowie des Binnen- und des Außenhandels gleichmäßig maßgebend gewesen ist.
Nun, meine Herren, ist die Information, die die Verbündeten Regierungen im Wirtschaftlichen Ausschuß von mehr als 2000 sachverständigen Vertretern erhalten haben, so sicher und fest, daß sie einen derartigen Schritt wagen könnten, dann ist vielleicht die Frage berechtigt: wie steht es denn mit diesen Verhandlungen
warum werden sie nicht veröffentlicht
Schon in der Kommission ist die Frage angeregt worden: warum veröffentlicht man nicht die Verhandlungen, die im Wirthschaftlichen Ausschuß stattgefunden haben
Warum veröffentlicht man nicht die Namen derer, die die Regierung bestimmt haben, einen derartigen Schritt zu wagen
Stellt sich das nicht dem deutschen Volke dar wie das verschleierte Bild von Sais
Warum nennt man nicht die Namen
Warum giebt man nicht bekannt, was sie gesagt haben
Was wurden denn die Leute gefragt
Si sollten Aufschluß geben über die Lage ihres Gewerbes.
Nun, meine Herren, wenn ich heute gefragt werde, brauche ich mich deshalb als Ehrenmann zu schämen, wenn ich sage: so und so steht es mit meinem Gewerbe
Warum wird das nicht veröffentlicht, was sie gesagt haben
Soll hier etwa Verstecken gespielt werden
Heraus mit dem Wort, wenn es wahr ist!
Warum sprechen die Leute nicht, wenn sie die Wahrheit gesagt haben
Fordert man nicht auch bei jedem, der seine Steuer zu deklariren hat, daß er die Wahrheit bekennen muß
Geht das Einkommensteuergesetz nicht soweit, den Mann zum Eide zu zwingen
Warum brauche ich mich zu schämen, wenn ich ein wohlhabender Mann bin und Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5891 (Stolle.)
M im wirthschastlichen Ausschuß gebe: mein Geschäft bringt mir jährlich so und so viel ein
Sollte es nicht selbst im Interesse der verbündeten Regierungen liegen, das dem ganzen deutschen Volke bekannt zu geben
Ich glaube, die Regierung hat nur Ehrenmänner herangezogen, um Auskunft zu erhalten.
Warum werden uns die Namen nicht bekannt gegeben
Mit diesem Verschleiern und Verdunkeln können Sie das Mißtrauen nicht beseitigen.
Es ist gesagt worden, die Namen der Leute könnten nicht veröffentlicht werden, ihre Aussagen nicht bekannt gegeben werden, weil die Leute zum größten Theil befürchteten, sie könnten, wenn sie die Wahrheit geständen, ihren Kredit verlieren.
Ist das nicht eine Verdunkelung des Thatbestandes
Wenn der Mann irgend etwas verdunkeln will, wird er dann nicht eher geneigt sein, sich Kredit zu verschaffen, sodaß nachher die Leute geprellt werden
Können die verbündeten Regierungen irgend noch einen triftigen Grund dafür anführen, daß sie bis heute dem deutschen Volke und dem Reichstage noch nicht die Verhandlungen des Wirthschastlichen Ausschusses vorgelegt haben
Wer die Wahrheit bekennen will, der sollte sie vor jedermann bekennen und nicht damit zurückhalten und die Sache verdunkeln.
Wenn die verbündeten Regierungen die Wahrheit hören und darauf einen Gesetzentwurf ausbauen wollen, der für Millionen von Menschen gelten soll, dann müssen auch die Leute mit Herz und Hand einstehen für das, was sie gesagt haben.
So lange das nicht der Fall ist, kann ich nicht daran glauben, daß auf die Aussagen im Wirthschastlichen Ausschuß irgend etwas zu geben ist.
Der Herr Reichskanzler führte weiter aus: Neben diesen volkswirthschaftlichen Zielen ist von gleicher Wichtigkeit die finanzielle Absicht, Gegenstände des allgemeinen Gebrauchs neu ooer im erhöhten Maße heranzuziehen, um dem Reiche (v) 1 die Mittel zur Deckung eines beträchtlichen Theils seines steigenden Finanzbedarfs bereit zu stellen und dadurch die Einzelstaaten von der Nothwendigkeit stärkeren Anspanners der direkten Steuerkraft zu entlasten.
Der Herr Reichskanzler stellt sich aus einen andern Standpunkt als sein Vorgänger Fürst Bismarck.
Als 1879 unsere sogenannte Schutzzollära inaugurirt wurde, war es am 20.
Februar, wo der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck offen und frei sein Ziel darlegte, nicht so versteckt und verklausulirt wie heute.
Fürst Bismarck sagte damals, als er eine Schwenkung machte von der Richtung, der er früher angehört hatte: Ich bin genöthigt gewesen, der Sache näher zu treten, über die wir verhandeln, ich habe meine Ueberzeugung vollständig festgestellt und werde danach handeln.
Wenn mir aber der Abgeordnete Richter vorgehalten hat, es sei mein Ideal gewesen, den Zolltarif auf wenige Finanzzölle zurückzuführen, ja so ist das ganz richtig.
Das ist das sogenannte englische System.
Ich habe es befürwortet.
Also Fürst Bismarck erklärte offen: ich will keine Schutzzölle das kam in zweiter Linie —, ich will Finanzzölle.
Er bestärkte diese Absicht noch weiter, indem er bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs zum Zolltarif mit Oesterreich-Ungarn in der 36.
Sitzung vom 2.
Mai 1879 sagte: Das Bedürfniß einer Finanzreform in Deutschland ist ein altes und nicht bloß seit der Zeit vorhanden, seit wir mit dem Worte Deutschland wieder einen staatlichen Begriff verbinden, sondern cs war meines Erachtens lange vor 1866, namentlich in dem größten Bundesstaat Preußen lebhaft empfunden u. s. w. Ich werfe also dem (0) jetzigen Zustande vor, daß er zu viel von den direkten Steuern verlangt, zu wenig von den indirekten, und ich strebe darnach, direkte Steuern abzuschaffen und das Einkommen, was sie gewähren, durch indirekte Steuern zu ersetzen.
Das hat ja meine Partei dem Fürsten Bismarck jederzeit verargt und ihn deshalb jederzeit angefeindet.
Fürst Bismarck schreckte nicht davor zurück, den armen Mann zu belasten und den reichen Mann zu entlasten.
Er war der größte Arbeiterfeiiid, aber das Eine muß ich immer hervorheben: der Reichskanzler Fürst Bismarck war offen.
Noch weiter kennzeichnete er sein Ziel in der 40.
Sitzung vom 8.
Mai, wo er sagte: Der Zoll auf Getreide, namentlich auf die Getreidegattungen, die meist als Nahrungsmittel dienen, soll meiner Meinung nach kein Schutzzoll, sondern ein Finanzzoll sein.
Fürst Bismarck ging von der Anschauung aus, den Finanzzoll trägt nicht das Deutsche Reich, sondern den trägt das Ausland.
Er sagte zum Schluß seiner Rede: Ich kann damit schließen, daß ich meine Stellung zu der Sache in keiner Weise durch die vorgebrachten Argumente erschüttert finde, und daß ich nach wie vor an den Zwecken festhalte, die ich aufstellte: Das Reich selbstständiger zustellen, die Gemeinden zu erleichtern, den zu hoch besteuerten Grundbesitz durch indirekte Steuern zu erleichtern und zu diesem Behufe die Abschaffung der Klassensteuer ich wiederhole es in ihrem ganzen Umfange zu erstreben.
Ich glaube, daß es sicherlich auch der jetzigen Regierung nicht einzig und allein um den Schutz der nationalen Arbeit zu thun ist; nein, die finanzielle Seite steht (v) sehr mit im Vordergrund.
Wie damals unter dem Fürsten Bismarck, wo durch die Vermehrung des Militärs es nöthig wurde, neue Einnahmequellen 'zu schaffen, so ist es diesmal der Umstand, daß man die Flottenvermehrung in falsche Rechnung gestellt hat.
Die Finanzminister der Einzelstaaten des Reichs schwelgten ja förmlich im Ueberfluß von Einnahmen.
Man sagte, alle Artikel, alle Eingangszölle haben Mehrerträge gebracht, und diese Mehrerträge brauchte man zur Flottenvermehrung auf.
Die Verhältnisse haben sich aber geändert.
Jetzt stehen Sie vor der Thatsache, daß ein Defizit vorhanden ist; man braucht Geld, und deshalb steht man vor erhöhten Schutzzöllen, die ein verdeckter Finanzzoll sind, um Hunderte von Millionen dem bedrängten Volke abzupressen, um die Finanzen wieder aufbessern zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten haben ja einer wie der andere für die Flottenvermehrung gestimmt; sie haben gleichzeitig eine große Anzahl von Stellen offen gemacht, wo ihre Söhne unterkommen können.
Aber jetzt, wo Sie die Last tragen sollen in Gestalt von direkten Steuern, damit Sie auf Ihre Schultern gelegt werden, sind Sie dazu nicht mehr bereit, sondern Sie sind nur bereit, zu helfen, daß ein Zolltarif zu Stande kommt, der die Kosten für die ganze Flotte und das Militär es steht ja schon im Militärgesetz eine abermalige Vermehrung des Landheeres in Aussicht decken muß.
Dazu müssen Mittel bewilligt werden, die aber nicht Sie tragen, sondern deren Träger das arme Volk ist, das heute schon die meisten Lasten für Militär und Flotte trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Verfahren kann ich mit meinen Freunden wahrhaftig nicht meine Zustimmung geben.
Meine Herren, wenn nun weiter behauptet worden 5892 Reichstag.
20t.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(Stolle.)
() ist, daß durch die Befragungen, wie sie durch den wirthschaftlichen Ausschuß und anderweit vorgenommen sind, festgestellt ist, daß die Lage der Landwirthschaft so eine schlimme ist, so müssen wir erst einmal den Rentabilitätsberechnungen nachgehen und muffen zunächst fragen: wer ist berufen gewesen, über die landwirthschastlichen Erträge sein Urtheil abzugeben
Zunächst sind es die Vertreter der Landwirthschaftskammern von Preußen gewesen.
Woraus rekrutiren sich denn diese Vertreter
Znm überwiegenden Theil aus Großgrundbesitzern.
Und in den Kleinstaaten, aus welchen Kreisen rekrutiren sich da diese Leute, die befragt worden sind über die Rentabilität und die Nothlage der Landwirthschaft
In meinem engeren Heimatland ist befragt worden der Landeskulturrath; und wie setzt sich denn der Landeskulturrath zusammen
Ich habe hier die Namen nach der letzten Zusammensetzung.
Für den ersten Bezirk ist der Rittergutsbesitzer und Oekonomierath Paul Reichel auf Ober-Strehwald bei Herrnhut gewählt, für den zweiten Bezirk ist der Rittergutsbesitzer Oekonomierath Steiger auf Kl.
Bautzen gewählt, den dritten Bezirk vertritt der Rittergutsbesitzer Reinhold Wunderlich auf Neukirch, den vierten Bezirk vertritt der Erbgcrichtsbesitzer Fischer in Rathewalde, ebenfalls ein Großgrundbesitzer, den fünften Bezirk vertritt der Erbgerichtsbesitzer Hermann Pannewitz zu Langenhennersdorf, den sechsten Bezirk vertritt der Oekonomierath Steiger auf Laubewitz, den siebenten Bezirk vertritt der Rittergutspächter Arno Schade zu Görlitz, den achten Bezirk vertritt der Rittergutsbesitzer Adolf Gontard in Mokau, den neunten Bezirk vertritt der Oekonomierath Dewritz in Döbeln, den zehnten Bezirk vertritt Rittergutsbesitzer M. Stahl auf Wittgensdorf, den elften Bezirk vertritt Rittergutsbesitzer Geheime Hofrath Dr. Mehnert, den zwölften Bezirk vertritt Rittergutspächter Hugo Falke zu Jehersgrün, den dreizehnten Bezirk vertritt der Ritter (R) gutspächter Oekonomierath Voke auf Geilsdorf.
Dazu kommt nun weiter noch, daß von Seiten des Königlichen Ministeriums zu Mitgliedern ernannt worden sind: der Wirkliche Geheime Rath Dr. Richard Graf v. Könneritz auf Loffa, ebenfalls Rittergutsbesitzer, der Rittergutsbesitzer Domherr Conrad v. Trützschler, Freiherr zum Falkenstein auf Dorfstadt und der Geheime Hofrath Opitz auf Treuen, ebenfalls Rittergutsbesitzer.
Also alle 13 Herren, die befragt worden sind, wie es mit der Nothlage der Landwirthschaft bestellt ist, sind Rittergutsbesitzer, die aus den Bezirken gewählt worden; außerdem 3 Rittergutsbesitzer und darunter eine Exzellenz —, die vom Ministerium dazu gewählt worden sind!
Nun habe ich mir die Aufgabe gestellt, zu sehen, wie die Vertreter der Größe ihres landwirthschastlichen Besitzes nach auf die landwirthschastlichen Betriebe vertheilt sind, wie es steht mit den Kleinbauern in der Landwirthschaft.
In allen Tonarten hat man ja die Noth der kleinen Bauern hier gesungen.
Wer ist denn nun gefragt worden
Aus der ersten Klasse unter 2 Hektar, welche 3 236 327 Besitzer umfaßt, niemand, von der zweiten Klasse unter 5 Hektar, die 1016 310 Besitzer umfaßt, auch niemand und von der dritten Klasse bis 20 Hektar mit 929 907 Besitzern auch keiner.
Also 94, 12 Prozent sämmtlicher Besitzer sind nicht vertreten im Landeskulturrath und der Landwirthschaftskammer, und nicht ein einziger ist gefragt.
So ist es auch in den anderen Staaten gewesen.
Auf die Befragung dieser Leute bauen die Verbündeten Regierungen dann einen Gesetzentwurf, indem sie sagen: so steht es mit den Bauern.
Nun habe ich ja die beste Meinung von den Herren im wirthschaftlichen Ausschuß und bin weit entfernt, sie nicht als Ehrenmänner anzuerkennen.
Aber sind sie denn irgendwie in der Lage, von über Hunderttausend und Millionen kleiner Wirthschaften ein Urtheil abgeben zu können, worüber sie auch nicht die blässeste Ahnung haben.
(0) Das ist unmöglich, und selbst wenn sie Engel wären, könnten sie das nicht.
Das Verlangen also ist ein berechtigtes, das in der Kommission und im Hause gestellt worden ist: heraus mit dem Wort, wenn es wahr ist, heraus mit den Verhandlungen und Namen des wirthschaftlichen Ausschusses, damit wir urtheilen und nachprüfen können!
So bringt die Regierung dem Deutschen Reichstag eine Rechnung: die und die Ausgaben müssen gemacht werden zur Erhaltung des Bauernstandes, diese Forderung stellen wir ein, nachdem das und das uns gesagt ist.
Der Reichstag sagt: ich will das nachprüfen, zeigen Sie uns die Leute, die die Aufstellung gemacht haben.
Die Regierung sagt: die nennen wir euch nicht.
Wir fragen: was haben sie gesagt
Sie antworten: das sagen wir auch nicht, das ist Vertrauenssache.
Meine Herren, ich kenne in meiner 20jährigen parlamentarischen Thätigkeit keinen Fall, in welchem die Regierung einem so gerechtfertigten Verlangen Widerstand entgegengesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum getrauen sich denn die Leute nicht, die gefragt worden sind, ein freies Wort zu sprechen.
Ist das so schlimm, ein freies Wort zu sprechen über seine Verhältnisse
Ein altes Wort, das ich als meinen Wahlspruch erkoren habe, lautet: Für Recht und Wahrheit sei geschwungen das Geistesfchwert, das freie Wort.
Warum wollen Sie nicht auch ein freies Wort sprechen, warum verdunkeln und immer wieder verdunkeln
Wie kann der Reichstag Vertrauen haben zu der Regierung, die sich auf diese Aussagen stützt.
Ich muß immer wieder das ganze Ergebniß dieser Aussage über die Rentabilität der Landwirthschaft bezweifeln.
Nun ist uns eine Tabelle vorgelegt, in der es heißt, die Erträgnisse aus den Futtermitteln sind so gering, daß es nothwendig ist, für den Kleinbauern den Ertrag aus diesen Getreidearten zu er- (v) höhen.
Wie schlimm das für den kleinen Bauern ausschlägt, zeigt die Tabelle der Regierung selbst.
Es ist nachgewiesen, daß diese Erhöhung des Zolles für Gerste und Hafer hunderttauscnde von kleinen Wirthschaften belastet, und ich kann weiter sagen, wenn es wirklich zum Gesetz kommen sollte, wird eine große Anzahl von kleinen Besitzern in mehreren Provinzen direkt in Mitleidenschaft gezogen.
Die Verhältnisse im Deutschen Reiche betreffend Ertrag und Rentabilität der landwirthschastlichen Betriebe sind sehr verschieden nach den uns vorgelegten Tabellen; sie sind dem Kommisstonsbcricht übrigens beigefügt worden.
Es ist dort nachgewiesen, daß in der Provinz Ostpreußen für!
Hektar Land an Futtermitteln ausgegeben werden 2, 8 Mark, in Brandenburg 3, in Pommern 3, in Schlesien für die erste Klasse das gilt für den Werth des Gutes bis zu 50 000 Mark 2, 5.
Wie werden aber demgegenüber die anderen Provinzen belastet
In Hannover schon, wo nicht soviel gebaut werden kann, müssen für das Hektar an Futtermitteln gezahlt werden 29, 1 und von der Gesammteinnahme 15, 1 Prozent, in der Provinz Wiesbaden für das Hektar 34 2, von der Gesammteinnahme 12 Prozent.
In Hohenzollern zahlt man für das Hektar blos 4, von der Gesammteinnahme 2.
In der bayerischen Pfalz werden gezahlt für das Hektar 25 Mark, auf den Gesammtwerth 12 Prozent, in meiner engeren Heimat Sachsen für das Hektar 33 Mark, in der Gesammteinnahme 161« Prozent.
Auf ein Gut also in Ostpreußen im Werthe von 100 000 Mark zahlt man nur 4 Vi Prozent, dagegen in Rheinpreußen schon 9 ,, so daß die Belastung hier eine unverhältnißmäßig große ist.
Durch alle diese Tabellen geht das Eine hindurch, daß der kleine und mittlere Bauer weitaus am meisten belastet werden soll.
Ich frage mich angesichts dieser Thatsache Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1903.
5893 (Stolle.)
M und Sie von der Regierung und zunächst derjenigen des Königreichs Sachsen werden es nicht in Zweifel stellen können —wie kann man es zugeben, insbesondere in meinem engeren Heimatlande, daß die gesummte Landwirthschaft durch Einführung so hoher Futtermittelzölle so stark in Mitleidenschaft gezogen werden kann
Freilich wir befinden uns heute in Sachsen in einer sehr schlimmen Lage.
Wir sind nicht mehr im Stande, die Arbeiter im Landtage zu vertreten, da uns das neue Wahlgesetz solches unmöglich gemacht hat.
Wir können an die Regierung nicht die Forderung stellen, ein anderes System zu befolgen, weil wir nicht wissen, wie sie im Bundesrath stimmt.
Die Verhandlungen dort sind ja keine öffentlichen.
Wenn aber der Vertreter des Königreichs Sachsen im Bundesrath zu dieser Bestimmung betreffs der Futtermittel seine Zustimmung gegeben hat, dann hat er die sächsische Landwirthschaft auf das Schwerste geschädigt, indem dort die höchsten Prozente für Futtermittel ausgegeben werden müssen, woraus resultirt, daß in einzelnen Provinzen die Ausgaben für Hafer und Gerste bedeutend höher sind als in anderen.
Die Herren aus Bayern haben ja geklagt, daß, wenn die Gerstenzölle nicht eingeführt würden, die landwirthschaftlichen Besitzer schwer geschädigt würden.
Sie haben gesagt: woher will der Bauer Geld haben, was kann er denn verkaufen
er verkauft höchstens ein paar Zentner Hafer, die er baut, und ein paar Zentner Gerste.
Das mag für einen Theil des Königreichs Bayern zutreffend sein, im Deutschen Reich ist es nicht zutreffend.
Aus den von mir angeführten Tabellen geht hervor, daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Provinzen sehr verschieden sind.
Fast in ganz Thüringen und zum Theil in der Rheinprovinz und in der bayerischen Pfalz, wo die landwirthschaftlichen Verhältnisse so angethan sind, daß die Industrie sich ausgebreitet hat, ist der kleine (v) landwirthschaftliche Besitzer genöthigt, mehr Vieh einzustellen, um einen höheren Ertrag zu erzielen, als das Areal Futter hergiebt und gebaut werden kann.
So wird bei uns im ganzen Königreich Sachsen ein Arealbesitzer, wo er anderwärts kaum 2 bis 4 Stück Rindvieh hat, doch181bis 10 Stück halten, weil die Produkte höher verkauft werden können und leicht abzusetzen sind vermöge der starken Bevölkerungszahl in der Nähe der Städte.
Die gesammten Landwirthe sind in einer schlimmen Lage, weil sie nicht genug Futtermittel für ihr Vieh bauen können; sie müssen sie zukaufen.
Nun, gehören diese Provinzen nicht zum Deutschen Reich
hat die deutsche Reichsregierung nicht ebenfalls die Pflicht, die Interessen derselben wahrzunehmen
Sind die Herren aus Ost- und Westpreußen, Pommern und Schlesien allein die nothleidenden, für welche die Regierung einzutreten hat
Sind das nicht auch die Hunderttausende kleiner Bauern, die den Kampf ums Dasein führen müssen unter diesen wirthschaftlichen Verhältnissen
Wenn Sie so großes Mitleid haben mit Ihren Mitmenschen, d. h. in gewisser Beziehung Berufsgenossen ich will einmal annehmen, daß Sie alle die Landwirthschast kennen und Landwirthe sind —, dann müssen Sie sagen: bis hieher und nicht weiter, wir können eine derartige Last den kleinen Landwirthen nicht aufhalsen.
Weiter sind aus Bayern die Herren aus dem Zentrum gekommen und haben die Nothlage geschildert, daß, wenn die Leute ihren Hafer nicht verkaufen könnten, sie keine Einnahmequelle hätten; verschiedene Ausgaben seien an sie herangetreten, sie hätten Ausgaben in Löhnen und in anderer Weise.
Das mag auch für einige Provinzen wohl maßgebend sein, für viele andere wieder nicht.
In vielen anderen Provinzen wird Pferdezucht getrieben, und wieder in anderen muß man Pferde halten, weil man nicht mit Kühen und Ochsen das Feld bestellen will; da muß man Hafer haben, und wenn man ihn nicht hat, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
l muß man ihn zukaufen.
Jeder Haferzoll ist da eine t) Belastung.
Sind die Besitzer in den von mir angedeuteten Provinzen nicht ebenfalls des Schutzes werth
Ist es nicht der krasseste Egoismus, wenn die Herren bloß für sich sorgen und die anderen belasten wollen
Das ist keine Gerechtigkeit, die die Herren üben wollen.
Wie setzt sich aber über die Thatsache der Bund der Landwirthe hinweg!
Der ist es ja, der hier großenteils die Information für die leitenden Männer gegeben hat.
Der Bund der Landwirthe sagt darüber: „bei der Einführung des ersten Schutzzolltarifs im Jahre 1879, ebenso noch später bei der Erhöhung der Zölle im Jahre 1887, richtete sich das Hauptaugenmerk aller Vertreter agrarischer Interessen in erster Linie auf den Schutz des Brotgetreides; bei den Früchten dagegen, die vorzugsweise zu Futterzwecken in der Landwirthschaft Verwendung finden, wie Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte, erstrebte man nur niedrige Zölle, und solche Artikel, die lediglich zu Viehfutter dienen, wie Kleie, Oelkuchen u. s. w., ließ man absichtlich zollfrei ''.
Man ging dabei allgemein von der Ansicht aus, daß es im eigenen Interesse der Landwirthschaft liege, diese für den Verbrauch in ihrem eigenen Betriebe dienenden Produktionsstoffe möglichst billig zu beziehen.
Früher sagte der Bund der Landwirthe, es sei im eigenen Interesse der Landwirthschaft, daß diese Stoffe nicht im Preise gesteigert werden, sondern billig bezogen werden könnten; heute sagt er: die Verhältnis Landwirthschaft kann sämmtl'Er sagt über Gerste und Ha e stehen anders, die deutsche che Futtermittel selbst bauen, er.
Die Einfuhr der Futtergetreide hat sich gehoben, und zwar seit 10 Jahren, von 1880 bis 1890, bei Gerste von 24 Millionen Mark auf 92 Millionen Mark, Hafer von 21 Millionen Mark auf 46 Millionen Mark, Mais von 40 auf 129 Millionen Mark.
Er rechnet aus: von heimischen landwirthschaftlichen Erzeugnissen gehen durch Verkauf in öffentlichen Verkehr aus Getreidebau 1, 5 Milliarden und aus Futterbau dagegen in Form thierischer Produkte 3 Milliarden.
Zur Gewinnung dieser 3 Milliarden ist doch aber ein großes Quantum Futtermittel nöthig.
Das giebt der Bund zu, indem er sagt nachdem er bemerkt hat, daß 32 Millionen Morgen dem Getreidebau dienen —: Dem Futterbau dienen dagegen 80 Millionen Morgen.
Die zur Abwendung der fremden Einfuhr erforderliche Produttionssteigerung beläuft sich also nur auf etwas über 6 Mark pro Morgen, also etwa °« Zentner bei Hafer und Gerste, 4 Zentner pro Morgen bei Hackfrüchten, 3 Zentner bei Wiesen und Rauhfutter.
Es wird zugegeben, daß diese Prodnktionssteigerung leicht möglich ist und auch für die gesammten Getreidefrüchte leicht geschaffen werden kann.
Also hiernach kann man die Produktion an Futtergetreide so hoch steigern auf dem eigenen Grund und Boden.
Warum aber dann das Verlangen nach hohen Schutzzöllen, wenn Sie solche Produttion mit Leichtigkeit erreichen können, ohne das bebaute Areal zu vergrößern
Traut man denn den deutschen Verbrauchern zu, daß sie einzig zum Vergnügen ausländische Futtermittel kaufen
Werden die Verbraucher nicht lieber zu deutscher Waare greifen, wenn sie dieselbe gleichwertig bekommen können
Ja, meine Herren, wenn Sie heute ihre eigene Produktion um soviel steigern können, daß sie das Doppelte erzeugen können, dann haben Sie durch Ihre eigene Kraft sich hochgebracht, und wir können nicht ohne weiteres zugestehen, daß bei einer derartigen Produktionssteigerung die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befindet.
Aber Sie wollen die Produktion steigern in der Voraussetzung, daß Sie Geld verdienen.
Gewiß, die Landwirthe sollen SOS cv) S8S4 Reichstag.
Ml.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1908.
(Stolle.)
() Geld verdienen.
Ich gönne jedermann von Herzen den Verdienst, den er sich durch seiner Hände Arbeit erwirbt, namentlich den kleinen Bauern.
Aber wie steht es hier mit einem großen Theil der Landwirthe
Ein großer Theil erklärt, er müsse Futtermittel zukaufen, und auf der anderen Sette steht der Bund der Landwirthe und sagt: die Produktion kann gesteigert werden; gebt uns nur die Möglichkeit, viel zu verdienen, schützt uns vor dem Auslande, damit nicht billiges Getreide hereinkommt, dann wird unser Streben dahin gehen, das fehlende Getreide selbst zu erzeugen.
Wie steht es aber bei Hunderttausenden von kleinen Leuten, die das Areal nicht besitzen und die fehlenden Produkte nicht erzeugen können
Da ist es sehr interessant, ihren Darlegungen zu folgen.
Sie gestehen selbst zu und sagen in ihrer Eingabe des Gesammtvorstandes des Bundes der Landwirthe: Es ist unzweifelhaft richtig, daß es einzelne Wirthschaften giebt, die die Intensität im eigenen Futtermittelbau (Wiesenmelioration, Hackfruchtbau u. s. w.) bereits bis aufs höchste gehoben habe », und die doch für eine sehr intensive thierische Produttion noch erhebliche Mengen von Futtermitteln zukaufen muffen.
Nun, wenn ein derartiges Zugeständniß gemacht wird, dann schädigen Sie doch die Leute vermöge Ihrer Zollgebahrung, daß die Leute jährlich so und so viel mehr ausgeben müssen.
Ich habe bereits in der Tabelle nachgewiesen, daß in den verschiedenen Provinzen die Bauern auf 1 Hektar 20, 30 und 40 Mark für Futtermittel ausgeben, daß dann aber die Ausgaben, wenn der neue Zoll eintritt, noch rasch in dir Höhe gehen werden.
Ist das brüderlich gegenüber den Leuten gehandelt, wenn dieser Zustand von Ihnen geschaffen wird
Es ist gesagt worden, daß bei einer großen Anzahl von Wirthschaften die Intensität des Betriebes schon so hoch WY gesteigert ist, daß sie nicht mehr weiter getrieben werden kann, daß sie gezwungen sind, Futtermittel zuzukaufen.
Wie wollen Sie sich diesen gegenüber abfinden, wenn Sie die Futtermittel in die Höhe schrauben
Das sind die Kleindauern, die sind alle geschädigt; diese 3 bis 4 Millionen Besitzer, die nicht in der Lage sind, ihre Produttion zu steigern, werden in Mitleidenschaft gezogen.
Und das nennen Sie nationale Wirthschaftspolitik, das nennen Sie Bauernfreundlichkeit, Arbeiterfreundlichkeit
Von der Belastung, die die Erhöhung der Getreidezölle für den Arbeiterstand mit sich bringt, wie dies in den letzten Tagen auf das gründlichste dargelegt worden ist, will ich ganz absehen; mir liegt einfach daran, festzustellen, daß Sie auch Ihre eigenen Leute, einen großen Theil der Landwirthe in ihren Existenzbedingungen bedrohen.
Gehen Sie doch hinaus bei den nächsten Wahlen: nachdem die Futtermittelzölle eingeführt sind, werden die Bauern Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben; denn sie fühlen an ihrem eigenen Geldbeutel, wie Sie sie belastet haben.
Meine Herren, neben diesem angeblichen Schutz der nationalen Arbeit soll nun, wie in einer der letzten Sitzungen der Herr Reichskanzler gesagt hat, die finanzielle Seite auf Seiten der Regiemng mit bestimmend gewesen sein.
Der Herr Reichskanzler sagte: Neben diesen volkswirthschastlichen Zielen war von gleicher Wichtigkeit die finanzpolitische Absicht, Gegenstände allgemeinen Verbrauchs neu oder in erhöhtem Maaße zur Eingangsverzollung heranzuziehen, um dem Reiche Mittel zur Deckung eines beträchtlichen Theils seines Finanzbedarfs bereit zu stellen und dadurch die Einzelstaaten von der Nothwendigkeit stärkerer Anspannung der direkten Steuerkraft der Bevölkerung zu entlasten.
Das Zentrum glaubt, es habe damit vielleicht einen (0) Riegel vorgeschoben, daß nicht alle die Millionen, die mehr eingenommen werden, wenn der Zolltarif zn Stande kommt, zu militärischen Zwecken u. s. w. verwandt werden, daß man sagt, man kann dann vielleicht etwas abgeben für die Wittwen- und Waisenversorgung.
Es ist mir sehr interessant gewesen, wie ein Führer des Zentrums, Herr vr.
Windthorst, sich seinerzeit über solche Dinge geäußert hat.
Er sagt am 8.
Mai 1879 in der 40.
Sitzung: Wenn die verbündeten Regierungen kategorisch die Versicherung geben könnten, daß das Mehr, das von den hier verlangten Steuern herauskommen sollte, unter keinen Umständen für den Militäretat Verwendung finden soll, dann würde ich hinsichtlich des Reichstags vielleicht setzt er hinzu beruhigt sein.
Aber nun kommen wir mit dem kleinen oder großen Packet, was wir hier erwerben, an den Dönhoffsplatz, und es handelt sich dort um die Bewilligung.
Meine Herren, wird dort dieses Geld die Verwendung finden, welche wir hier als diejenige bezeichnen, zu welcher die Steuern genommen werden sollen
Meine Herren, ich bedauere, auch hier meine Zweifel ausdrücken zu müssen.
Ja, meine Herren, so vorsichtig war der Führer des Zentrums im Jahre 1879, und wo ist diese weise Vorsicht geblieben
Die Nachfolger des Abgeordneten Windthorst sind mit aller Vertrauensseligkeit in den Marinismus und Militarismus hineingesteuert, sie haben die Vorsicht, die der Abgeordnete Windthorst s. Z. hatte, bei Seite geschoben; heute giebt es keine Bedenken mehr, wo das Geld hinkommt, wenn es nach dem Dönhoffsplatze hinwandert, Sie steuern mit vollen Segeln in den Marinismus und Militarismus hinein!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nach außen wird dann eine kleine Verbrämung gemacht, es heißt: wir haben den Antrag gestellt, daß das Geld für die Wittwen- und Waisenversorgung gegeben wird.
Der Abgeordnete Windthorst sagte: wenn mir die Regierung die Gewißheit geben könnte, würde ich vielleicht.
Haben denn die Herren vom Zentrum die Gewißheit, daß, wenn der Zolltarif 200 Millionen Mark mehr geben wird, zu welchem Zweck diese 200 Millionen Mark Verwendung finden
Keiner kann die Gewißheit aussprechen, ob diese Summe nicht zu neuen Schiffen, zu neuen Kanonen, zu neuen Kriegszwecken Verwendung findet!
Und dazu wollen wir nicht mithelfen.
Wir sind Gegner des Mlitarismus und des Marinismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommt die Frage: was wird denn nun daraus entstehen, was wird dann aus unserer Industrie werden
Glauben Sie denn, daß es keine Gefahr für unsere hochentwickelte Industrie ist, wenn heute das Deutsche Reich mit einer derartigen Zollgesetzgebung den anderen Ländern gegenübertritt
Sie sehen ja, daß in allen unseren Nachbarstaaten das Vorgehen Deutschlands Nachahmung erweckt.
Was wird denn aus unserer Industrie werden
Die Fabriken werden füll stehen, Tausende von Arbeitern werden entlassen werden.
Sie wollen heute das Einkommen der Bevölkerung Deutschlands erhöhen, damit die erhöhten Lebensmittel dafür gezahlt werden können; aber wenn die Industrie nicht mehr arbeitet, die Webschiffchen und Spinnräder nicht mehr gehen, Hammer und Ambos nicht mehr schmieden, woher soll dann die Arbeitsgelegenheit für die Millionen von Arbeitern kommen
Die können dann die landwirthschaftlichen Produtte auch nicht einmal zu billigen Preisen kaufen.
Jeder, der es ehrlich meint mit dem Volke, muß auf diese Gefahr aufmerksam machen und sagen: bis Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5895 (Stolle.)
M hierher und nicht weiter!
Und kann uns denn der Herr Reichskanzler, wenn wir nun wirklich uns binden lassen mit dem 5 -Mark-Zoll, auch mit Bestimmtheit sagen, daß wir zu Handelsverträgen mit den anderen Ländern kommen
Man hat sich leicht mit dieser Gefahr abzufinden gesucht, indem gesagt wurde: die Gefahr sei nicht so schlimm, die anderen Länder würden schon mit sich handeln lassen.
Nun hat Herr Lucke vorhin gesagt, so und so viel Millionen hat die Landwirthschaft heute mehr ausgegeben für ihre Löhne, wir wollen aber auch etwas verdienen, und der kleine Landwirth soll auch etwas bekommen für seiner Hände Arbeit.
Ich habe schon einmal angedeutet, ich bin der letzte, der nicht den Landwirthen ihr gutes Auskommen wünscht; aber wenn Sie wünschen, daß die Landwirthschaft prosperirt, daß sie einen guten Absatz bekommt, dann dürfen Sie auf der anderen Seite nicht die Möglichkeit untergraben, daß sie ihre Produkte verkaufen kann.
Wenn Sie der Regierung die Möglichkeit nehmen, Abkommen mit dem Auslande zu treffen, so unterbinden Sie die Quellen, aus denen der industrielle Arbeiter die landwirthschaftlichen Produkte bezahlen kann.
Die land wirtschaftliche Bevölkerung soll höhere Löhne bekommen, sagen Sie.
Sie rechnen aber falsch, wenn Sie glauben, daß die allein in der Lage sind, die erhöhten Produkte zu kaufen.
Die Millionen von Industriearbeitern, über 9 Millionen, müssen ebenfalls eine Lohnerhöhung bekommen, können es aber nicht, wenn ein Rückgang in der Industrie eintritt, im Gegentheil, die Löhne werden sinken.
Wo wollen Sie die Arbeiter herbekommen
Es wird gesagt: wir haben so und so viel Millionen Mehrausgaben gehabt ich habe die genannten Zahlen nicht im Kopf —, und nun produziren wir billiges Korn und sollen höhere Löhne geben; das Kunststück kann niemand fertig bringen!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat aber nicht in Rechnung gestellt, daß innerhalb der (L) Jahre, wo die Löhne gestiegen sind, auch die Produktivität des landwirthschaftlichen Betriebes bedeutend in die Höhe gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre ja ein schlechtes Zeugniß für Sie alle zusammen, große und kleine Landwirthe, wenn Sie nicht Fortschritte gemacht hätten.
Soll der Landwirth noch auf demselben Standpunkt stehen wie vor dreißig Jahren
Haben Sie nicht gelernt
Sind alle Aufwendungen vergeblich gewesen, die das Reich und die Einzelstaaten für landwirthschaftliche Versuchsanstalten ausgegeben haben, für landwirthschaftliche Schulen, für Verbesserungen von Wegen und Eisenbahnen u. s. w., die die produktive Thätigkeit und die Absatzgebiete der landwirthschaftlichen Produktion erheblich gesteigert haben
Es wäre ja ein Armuthszcichen für die deutsche Landwirthschaft (sehr wahr!
links), wenn sie nicht zugestehen wollte, daß sie heute vorwärts gegangen ist.
Ich denke höher von unserer deutschen Landwirthschaft und namentlich vom Bauernstand, er kennt heute nicht mehr den alten Schlendrian von ftüher, er hat neue Einrichtungen für den Getreide- und Kartoffclbau eingeführt, er hat in der Viehzucht Fortschritte gemacht durch Kreuzung und Einführung von neuen Rassen, und alles das nicht zum Schaden, sondern zum Ruhm unserer Landwirthe.
Wenn Sie zugestehen müssen, daß Sie in den dreißig Jahren viel gelernt haben, dann müssen Sie auch zugeben, daß eine Erhöhung der Arbeitslöhne reichlich wieder wett gemacht ist durch die Mehreinnahmen aus dem Grund und Boden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestehe offen zu, daß die Löhne des landwirthschaftlichen Gesindes etwas in die Höhe gegangen sind, aber nicht allgemein.
An einzelnen Plätzen, die nahe an Fabrikstädten liegen, ist der Lohn gestiegen, aber nicht freiwillig, die Leute waren durch eine Zwangslage dazu M gebracht; denn die Neigung auf dem Lande ist dazu ja vorhanden.
Die Behandlung des Gesindes läßt auch viel zu wünschen übrig, und die dadurch gesteigerte Nachfrage nach landwirthschaftlichem Gesinde steigerte auch die Löhne.
Alle diese Ausgaben werden aber wieder wett gemacht durch die erhöhte Produktion, die in der Erklärung des Gesammtvorstandes der Landwirthe selbst zugestanden wird.
Sie können nicht mehr abstreiten, daß Sie die Produktion höher steigern und daher auch erhöhte Einnahmen erzielen können.
Meine Herren, ich glaube, den Beweis erbracht zu haben, daß Ihr Verlangen, auch die Futtermittelpreise zu erhöhen, nicht berechtigt ist.
Diese Erhöhung käme nur einem Theil der Landwirthschaft zu gute, der mittlere und kleinere Besitz, also der größere Theil, würde geschädigt werden, denn sie kann durch keine Einnahme wett gemacht werden.
Es giebt ja einige kleine landwirthschaftliche Besitzungen, wie im Königreich Bayern, die vielleicht durch Verkauf einiger Zentner Hafer und Gerste eine größere Einnahme gehabt haben; aber sie wird dadurch aufgezehrt, daß sie eine größere Viehhaltung haben.
Ich sehe zu meiner großen Freude, daß Sie selbst in Ihren Rentabilitätsberechnungen zugestanden haben, daß die Einnahmen aus dem Viehstand bei dem Kleinbesitzer an 40 Prozent seiner Einnahme beträgt.
Wenn durch die Aufmachungen in Ihren eigenen Tabellen nachgewiesen ist, daß die Einnahmen aus dem Viehstand über 40 Prozent des Gesammteinkommens bei der Landwirthschaft beträgt, wie können Sie es da auf der anderen Seite verantworten, die Viehhaltung so vertheuern zu wollen, indem Sie die Futtermittelzölle zu erhöhen beabsichtigen.
Es ist unmöglich, es als berechtigt hinzustellen, daß eine solche Erhöhung stattfinden kann.
Nun ist von dem verehrten Herrn Kollegen Gerstenberger angedeutet worden ich glaube sogar, er sprach (v) im Namen oder wenigstens mit Zustimmung der Zentrumsfraktion —, die Herren würden geneigt sein, hier eine Ausnahme zu machen und Gerstenschrot oder Futtergerste eventuell zu einem billigeren Satze in das Inland hereinzulassen.
Wie wollen Sie denn das aber machen
Zeigen Sie mir doch mal die Möglichkeit!
Und dann fragen Sie auch die Herren auf der Rechten drühen nämlich, die heute nicht mit in Mitleidenschaft gezogen werden, die die Futtermittel nicht so nothwendig brauchen, sondern sie sämmtlich selbst erzeugen.
Die Großgrundbesitzer in West- und Ostpreußen brauchen pro Hektar, wie ich Ihnen gezeigt habe, nur 2 und 3 Mark, während in anderen Provinzen 30 bis 40 Mark ausgegeben werden müssen.
Die Großgrundbesitzer in den östlichen Provinzen Preußens werden also dadurch nicht berührt, wenn die Futtermittel durch Zölle vertheuert werden.
Auf deu Großgrundbesitz kommen im ganzen 36 bis 38 Stück Rindvieh, aber bei den Bauern, bei den Kleinbesitzern in Deutschland, namentlich in Sachsen und Thüringen, zum Theil auch in den westlichen Provinzen, kommen 98 Stück Rindvieh auf 100 Hektar.
Hier braucht man viel mehr Futtermittel, die sie aber nicht selbst erzeugen und daher von anderwärts beziehen müssen.
Nun sagen Sie: wenn das Zentrum wirklich einen Antrag einbringen sollte, dann würde sich die Möglichkeit finden lassen, einen derartigen Antrag in den Zolltarif hineinzuarbeiten, und damit hätte der kleine Besitzer die Möglichkeit, billiges Gerstenschrot oder billiges Futtergetreide zu beziehen.
Nun, dann werden aber die Herren auf der rechten Seite kommen und sagen: wenn wir so viel über die Grenze hereinbringen, dann wird keine Nachfrage nach unserer im Jnlande gebauten Gerste oder nach unseren Futtermitteln sein.
Wenn wir hier eine Lücke lassen, wird die Nachfrage nach der ausländischen Gerste SOS »5896 Reichstag.
20l.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(D vermehrt werden, es sei dann, Sie schreiben in den Zolltarif hinein: nur so und so viel hunderttausend Zentner dürfen über die Grenze eingeführt werden, dann ist wieder Schluß.
Das ist genau so, wie wenn die Grenze eine Zeit lang für die Einfuhr für Schweine aufgemacht wird; dann kommen sofort Klauenseuche und Rinderpest, und nun wird die Grenze wieder zugemacht.
Das geschieht gewöhnlich um die Zeit, wo der Großgrundbesitzer seine Schweine verkauft hat; haben aber die Großgrundbesitzer ihre Schweine wieder aufgemästet, dann wird die Grenze wieder zugemacht.
Genau so würde es dann kommen mit der Auflassung der Grenze für Gerstenschrot.
Würden Sie eine solche Klausel nicht aufnehmen in den Zolltarif, dann würde andererseits die Gefahr vorhanden sein, daß man vorzugsweise nach den billig eingeführten Futtermitteln greift.
Ich bin neugierig, ob die Herren vom Zentrum wirklich einen derartigen Antrag stellen werden, um nach außen hin zu beweisen, daß sie die Gefahr nicht befürchten, die ich bezeichnet habe, und die durch Annahme der Futtermittelsätze der kleinen Landwirthschaft aufgehalst wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach allem, was ich vorgetragen habe, wird der Beweis erbracht sein, daß die Vorlage mit dem gesammten Zolltarif nicht ein nationales Glück für das Deutsche Reich und das deutsche Volk sein kann, sondern daß sie im Gegentheil ein Unglück für das deutsche Volk werden wird.
Vor einiger Zeit schrieb ein preußischer Gutsbesitzer einem hiesigen Blatt: Es ist ein tragisches Geschick unserer Landwirthschaft, daß ihre schwierige Lage mit dem Zeitpunkte einsetzte, an welchem man angefangen hatte, sie durch Schutzzölle zu heben, und daß ihre Schwierigkeiten wuchsen, je mehr die Schutz (s) 1 zölle erhöht worden waren.
Es liegt aber einmal im Wesen des Protektionismus, daß er immer das Gegentheil von dem erreichen muß, was er zu erreichen strebt.
Er ist wie ein raubbautreibender Landwirt, der in unklugem Geiz seinen Boden für seinen Vortheil auszunutzen sucht und doch schließlich mit dem ausgeraubten Boden das Schicksal der Verarmung theilen muß.
Indem er im kurzsichtigen Egoismus seinen Nährboden auszubeuten trachtet, schwächt er diesen in seiner Kraft und wird bald die Entdeckung machen, daß es für die Menge seiner Waaren an zahlungsfähigen Käufern fehlt.
Meine Herren, das trifft den Nagel auf den Kopf.
Ich betrachte die ganze Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, geradezu als ein Unglück für die Land wirthschaft.
Sie untergraben sich den Nährboden, Sie bringen es dahin, daß der Arbeiterstand, der nach Millionen zählt, nicht mehr Ihr Abnehmer sein kann.
Noch mehr wird aber derjenige Kleinbauer geschädigt werden, der heute in Hunderttausenden von Fällen noch in der Industrie ein Nebengewerbe sucht.
Gehen Sie doch in die Nähe der Städte, wo die kleine Landwirthschaft sitzt, dann sehen Sie, wie der eine durch Vorspann, der andere durch Fuhren beim Bau, der dritte durch Handelsgeschäfte sich etwas erwirbt.
Wenn Sie den Boden untergraben, auf dem Handel und Verkehr blühen und gedeihen kann, wenn Sie es dahin bringen, daß die Fabriken still stehen, und unsere Industrie in Mitleidenschaft gezogen wird, dann entziehen Sie sich den Nährboden, die Möglichkeit des Verkaufs Ihrer Produkte.
Daher komme ich am Schluß zu dem Resultat: fort mit diesem Zolltarif, fort mit diesem Zollgesetz!
Sie bringen Deutschland nur ins Unglück, sie legen dem Arbeiter höhere Lebensbedingungen auf, sie schädigen den deutschen Bauernstand, darum fort mit ihm zum Heile (O) für das Deutsche Reich, für das deutsche Volk!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es fällt mir nicht ein, mich an jene Herren zu wenden, die grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, es sei der landwirthschastlicheu Produktion kein Zollschutz zu gewähren.
Dagegen möchte ich mich sowohl an die Staatsregierung wie an jene Parteien wenden, welche gewillt sind, der Landwirthschaft nach gerechtem Maßstab einen Schutz angedeihen zu lassen, und an diese richte ich die Frage: besteht irgendwie ein wirthschaftlicher Grund, welcher geltend gemacht werden kann, um, wie das in der Regierungsvorlage geschehen ist, mit einem solchen Abstand die Gerstensätze einzusetzen
Ein Grund kann nicht geltend gemacht werden.
Es ist irrthümlich, davon zu sprechen das hat mein Kollege Gerstenberger gestern sehr richtig hervorgehoben —, daß der Gerstenbau weniger Betriebskosten beansprucht als eine andere Getreideart.
Der Herr Kollege Gerstenberger hat noch darauf hingewiesen, daß das Hektolitergewicht der Gerste nicht so hoch ist wie das Gewicht des Weizens.
Der Herr Kollege Gothein hat diese Behauptung meines Kollegen Gerstenberger zu einer sehr billigen Widerlegung benutzt, die wohl darauf zurückzuführen ist, daß er entweder den Kollegen Gerstenberger nicht verstanden hat oder von der Sache nichts versteht.
Ich verweise den Herrn Kollegen Gothein auf ein Quellenwerk, daß er jedenfalls in seiner Richtigkeit anerkennen wird: Getreide und Hülsenfrüchte für die deutsche Heeresversorgung, herausgegeben im Auftrage des Königlichen preußischen Kriegsministeriums.
Darin kann er lesen, daß das Hektolitergewicht von Weizen variirt zwischen 71 und 82 Kilogramm, für Roggen zwischen 66 und 80 pro Hektoliter, bei Gerste zwischen 68 und 74 Kilogramm.
Das ist nahezu ein Unterschied des Hektoliters von 20 Kilogramm, und das hat mein Kollege Gerstenberger gemeint.
(Zuruf links.)
Für alle verständlich, nur nicht für den Herrn Abgeordneten Gothein!
Dasür kann er aber nichts.
(Heiterkeit.)
Nun kommt noch in Betracht, daß von den vier Getreidearten die Gerste die einzige Frucht ist, die mit dem kommenden Frühjahr von Tag zu Tag einer sehr schnellen Entwerthung entgegengeht.
(Sehr wahr!)
Gerade von dieser Seite ich habe hier die freisinnige Presse im Auge wird oft den Landwirthen gesagt, sie müßten sich genossenschaftlich vereinigen, ihr Getreide anstapeln und eventuell sich das Getreide belehnen lassen bis zum Eintritt einer besseren Konjunktur.
Es ist mir passirt, daß ein solcher Herr, der allerdings nicht der freisinnigen Partei angehörte, auch über solche landwirthschaftlichen Verhältnisse sprach und mir sagte: ja, warum lassen die Bauern ihre Gerste nicht bis zum letzten Jahre
(Heiterkeit.)
So wird über landwirthschaftliche Dinge oft gesprochen.
Nun, ich habe ihm gesagt: um Gerstenschleim daraus zu machen!
(Heiterkeit.)
Es besteht gar kein Grund, die Gerste so schlecht in der Vorlage zu behandeln.
Sie ist auch kein Brotgetreide, und weil sie kein Brotgetreide ist, hatten wir geglaubt, die Herren Sozialdemokraten würden uns bei diesen Bestrebungen helfen; Gerste und Hafer ist kein Brotwucher.
Sie sind ja außerdem Antialkoholiker, wie Sie immer sagen.
(Heiterkeit.)
Wem haben wir es denn nun zu verdanken, daß Gerste Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
8897 (Dr. Heim.)
(L) mit 3 Mark im Tarif steht
Was ich jetzt sagen werde, wird geleugnet werden.
Dabei ist man nicht gewesen, zum Schwören kann man die Leute nicht bringen, und dann wird man immer desavouirt.
Meine Herren, es ist ursprünglich von Preußen aus der Vorschlag gemacht worden, die Gerste mit 4 Mark einzusetzen.
Es ist ein bayrischer Minister, der sie auf 3 Mark heruntergesetzt hat.
Ich hätte nun den Wunsch, daß unsere bayerischen Minister bei andern Dingen so viel durchsetzen würden, wenn sie nur am Platze gewesen wären und rechtzeitig ausgestanden wären und hätten nicht die Zeit verschlafen, wo es sich um die Militärgerichtsbarkeit in Bayern gehandelt hat, und bei hundert anderen Fällen; da aber haben sie die Zipfelhaube bis auf den Nabel herunter gehabt.
(Schallende Heiterkeit.)
Herr Finanzminister v. Riedel hat dann das hochbewegte Lied von den kleinen Bräuern gesungen.
Ich lese gerade in einer bayerischen Zeitung, daß in Ingolstadt eine dortige mittlere Brauerei dem Militär in der Kantine das Bier für 13 Pfennig liefert.
(Hört!
hört!)
Das Liter, meine Herren!
Sie könnten sonst meinen, es wäre solch ein Fingerhut voll, wie wir ihn in Berlin bekommen.
(Heiterkeit.)
Die Soldaten trinken das Bier für 18 Pfennig pro Liter.
Das Bier soll gut sein, die Soldaten gehen gar nicht mehr in die Stadt, und darum beschweren sich die Wirthe in Ingolstadt, daß sie sehr durch diese Konkurrenz bedrückt würden.
Was geht daraus hervor
Daraus geht hervor, daß heute unsere mittleren und kleinen Brauereien im Preise differiren mit den Großbrauereien in Bayern um 7 oder 8 Pfennig pro Liter oder 7 und 8 Mark pro Hektoliter, obwohl sie in anderen Jahren und in den (L) meisten Jahren darf ich sagen unter viel schwierigeren Verhältnissen arbeiten als die Großindustrie.
Daraus geht hervor, daß die Großbräuer heute sagen: wir gehen einer schweren Zeit entgegen, wenn uns die Gerste vertheuert wird!
Sie verkaufen aber heute schon viel theurer als die kleinen und mittleren Bräuer, und aus Gründen, meine Herren, die Sie hier im Parlament nicht beseitigen können, aus Gründen, die in der ungesunden Lage des Brauereigewerbes liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber sollte uns einmal der Herr Kollege Roesicke hier eine Vorlesung halten das wäre interessant über die Klagen der kleinen Bräuer, wie sie mir so oft zu Ohren gekommen sind: das Wirthe-Erjagen, das Wirth e-Abkaufen, die Hypotheken an sechster und siebenter Stelle (sehr richtig), die Hunderttausende, die die Großbrauereien zahlen für verlorene Hypotheken u. dgl.
m. Darunter soll der Bauernstand leiden, damit die Großbräuer diese unlauteren Geschäfte machen können!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren von der äußersten Linken, ich möchte Ihnen etwas sagen: wenn die Entwicklung des Brauereigewerbes so fortgeht, wie es jetzt der Fall ist, so werden wir es erleben, daß der kleine und mittlere Brauer verschwindet und um so rascher verschwindet, wenn der jetzige Zustand bleibt, daß die Auslandsgerste leicht hereinkommt.
Ich will Ihnen gleich sagen: warum, und Sie können vielleicht auf Ihrer Seite daraus Kapital schlagen; das gebe ich zu.
Wenn heute ein minderes Gerstenjahr bei uns ist, so müssen die Bräuer die Gerste kaufen, die draußen auf dem Lande ist, und können nicht sagen: ich habe bloß so und so viel Ausbeute davon, ich kaufe mir österreichische Gerste!
Nein, sie müssen die hiesige Gerste kaufen, weil diese Leute ihr Bier trinken.
Aber die Großbräuer lassen in den Jahren, wo die Gerste eine mindere (6) Ausbeute giebt, die Jnlandsgerste ruhig auf dem Markte stehen (Zuruf links) —gewiß, anerkannt und gehen in das Ausland.
Das ist nicht schön und nicht patriotisch.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Roesicke, wie wäre es da, wenn wir einmal sagen würden: wir trinken auch nur ausländisches Bier!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links.)
—Herr Kollege Roesicke, Sie sagen, das hätten Sie auch gesagt.
Das freut mich; denn darin liegt der Kernpunkt.
Die Sache ist die, daß in solchen Jahren der minderen Ausbeute die kleinen und mittleren Bräuer sich schwer thun und die großen Bräuer sich leicht thun (sehr richtig!)
und das sind ungleiche Verhältnisse.
Würde das dadurch ausgeglichen, daß die Einfuhr beschränkt wird, so würden sich die Verhältnisse ändern.
Geschieht das nicht, so werden wir den Weg rapid abwärts gehen.
(Zuruf von links.)
—Das ist nicht wahr; ich habe Ihnen gerade das Gegentheil bewiesen.
Dann werden die Großen die Kleinen und Mittleren aufessen, und dann kommen hier auch Syndikate und Kartelle wie auf den übrigen Gebieten, und dann werden Sie auf der Linken einmal sehen, wo die Vertheurer des flüssigen Brotes sind.
Wenn die Dividendenhungrigen kommen, dann giebt es nur noch einen Strick, und das ist der zum Aufhängen!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Bebel, wir lassen uns nicht so leicht aufhängen; seien Sie außer Sorge.
Sie hätten auch schon Manchen gehängt, wenn Sie ihn nur gehabt hätten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade dieser Punkt der Kartellirung ist bei dem ganzen Schutz der landwirthschaftlichen Produkte (v) ins Auge zu fassen.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß die landwirthschaftlichen Produkte durchschnittlich 18 Prozent Schutz hätten, und die Industrie nur 8 Prozent.
Ja, meine Herren, das ist eben keine Verhältnißzahl.
Sie dürfen dabei nicht vergessen, daß es so und so viel industrielle Roh- und Halbprodukte giebt, worauf die Industrie selbst keinen Schutz will.
Sie dürfen aber weiter nicht vergessen, daß die Landwirthschaft nicht in der Lage ist, sich einen so hohen Schutz zu geben wie die Industrie durch die Syndikate und Kartellirungen, die den Produzenten die Preise diktiren ohne jede Rücksicht auf die Konsumenten, wie wir es vor zwei Jahren bei der Kohlennoth erlebt haben.
(Zuruf.)
—Es hängt wie eben in einer Zwischenbemerkung gesagt wurde das nicht allein mit der Zollfrage zusammen; wir haben Artikel, die keinen Zoll tragen und ausgesprochene Syndizirung haben.
Denken Sie an die Kohle, da haben wir die Kartelle und wir gehen dem Augenblick entgegen, wo die Kartellirung und Syndikatbildung international wird.
Wir haben heute schon Artikel, wo sie international ist.
Ich denke an einen Artikel, der mir geläufig ist, und mit dem ich wie alle Genossenschaftsmänner zu thun habe: das Thomasmehl.
Früher war das Syndikat deutsch, dann war es deutschösterreichisch; früher kamen Luxemburg und Belgien in Frage, heute ist durch Uebereinkommen zwischen den betreffenden Nationen der Wettbewerb aus der Welt geschafft, sie sind handelseinig.
Bei den Bauern ist es ausgeschlossen, daß sie sich kartelliren; die Vielheit der Köpfe schließt es aus, und das macht den gewaltigen Unterschied, der beachtet werden muß beim Abwägen des Schutzes der Landwirthschaft und der Industrie.
(Sehr wahr!
rechts.)
68S8 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
M Nun möchte ich kurz dem Herrn Abgeordneten Stolle erwidern, betreffend die Vertheurung der Futtermittel.
Ich habe bei der ersten Lesung und gestern hat es der Herr Kollege Gerstenberger wiederholt auch bei den Verhandlungen in der Kommission ausgesprochen, daß es nach meiner Ansicht möglich ist, Futtergerste von Brauerste zu unterscheiden.
Ich habe den Vorschlag gemacht, ie Gerste in geschrotetem Zustande über die Grenze zu lassen.
Dagegen ist das Bedenken laut geworden, daß sie sich warm laufen würde.
Wir haben aber andere Artikel, die viel gefährlicher sind durch Warmlaufen; ich erinnere Sie an ungarischen und rumänischen Mais, bei denen die Gefahr sehr groß ist (sehr wahr); jedenfalls bei der Gerste lange nicht in dem Maße.
Es giebt aber noch andere Mittel.
Man kann einfach im allgemeinen einfügen: Futtergerste außerhalb der Bindung zu demselben Zollsatz wie die gebundenen Sätze für Braugerste.
Der letztere wird erst bei der späteren Kompensation bei den Handelsverträgen herabgesetzt werden, und man kann die Gerste einführen ins Inland unter Zollkontrole, und an dem Jnlandsorte wird sie geschrotet.
Dann ist die Gefahr, daß sie sich warm läuft und nicht transportfähig ist, so gut wie ausgeschlossen.
Im übrigen ließen sich noch Mittel genug finden, um die Futtergerste von der Braugerste zolltechnisch zu unterscheiden.
(Zuruf links.)
Das scheint Ihnen nicht recht zu sein!
Natürlich, dann können Sie sich hinter der chinesischen Mauer Ihrer Futtermittelliebe nicht mehr vertheidigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun haben die verschiedenen Redner, die in diesen Tagen gesprochen haben, von ihrer Seite die Sache behandelt.
Wenn ein Sozialdemokrat gegen jeden Zoll (L) spricht, so nehme ich es ihm nicht übel; aber es wird vielleicht auch ein Augenblick kommen, wo er das nicht mehr thun wird.
Wahrscheinlich prophezeie ich hier besser, als Sie es immer gethan haben.
Die deutsche Landwirthschaft ist zähe, und ich denke dabei an eine Erzählung von Tolstoi Sie müssen sich schließlich, ob Sie Kriegsmann oder Handelsmann find, wieder an den Tisch des Iwan setzen und froh sein, wenn die Landwirthschaft das Brot für die anderen liefert.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat gestern Verschiedenes gegen mich vorgebracht.
Er hat mir vorgeworfen, meine Haltung wäre inkonsequent, ich wäre in einem Wasserstiefel und in einem Wadelstrumpf hierher gekommen.
Meine Herren, das greift mich nicht an.
Meine Haltung in allen Fragen bezüglich des Getreidezolles war von Anfang an dieselbe; bei der ersten Lesung hier, bei der ersten Lesung und bei der zweiten Lesung in der Kommission habe ich angekündigt, daß ich diesen Antrag bringen werde, den ich gebracht habe.
Ich bin also konsequent geblieben und auch gegenüber dem Bunde der Landwirthe habe ich meine Haltung niemals geändert.
Sie haben gehört, daß ich gegen den Bund der Landwirthe etwas vom Leder gezogen habe, wie man sagt.
Nun muß ich bemerken, daß einem derjenige lieber ist als ein anderer, den man sich ein bischen an den Ohren nimmt, was nicht schadet.
(Heiterkeit.)
Sie wollen uns aber auseinanderhetzen; das habe ich aus Jhreni Lobe gemerkt, Herr Kollege Müller (Meiningen); das macht mich stutzen und bringt mich darauf, daß wir beide zusammen wohl in der Lage wären, eine Macht zu bilden (Heiterkeit links); freilich, Ihnen wäre das nicht recht; ich sehe viele von Ihnen auf Porzellanfüßen sitzen; wenn man hinbläst, (0) purzeln sie um.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gemeint, es wäre sehr beweiskräftig, daß ein bayerischer Bezirksamtmann von Vilsbiburg einen Erlaß herausgegeben habe, es wäre viel zu viel Tanzmusik.
Jawohl, meine Herren, die Bauern das habe ich später gehört haben sich darüber beklagt, denn sie haben nicht getanzt, aber ihre Knechte und Mägde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn im Berliner „Vorwärts ''jeden Samstag Abend 500 Annoncen von Tanzfestlichkeiten und gleichzeitig Versammlungen für Arbeitslose angekündigt werden (sehr gut!)
ich werfe das nicht in einen Topf, ich bin so gerecht, es auseinander zu halten, aber nehmen Sie den Bauern nicht übel, wenn sie auch einmal tanzen.
(Heiterkeit.)
Ein bayerischer Dichter sagt so schön: a mal muß man auch juch schreien im Jahr.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) auch über bayerische Verhältnisse gesprochen; er ist bei uns nicht gewählt, wird nicht gewählt und niemals gewählt werden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat gemeint, er hätte vielleicht noch etwas anderes vorgehabt.
Er hat ja auch heute orbi st ui'ltt verkündet, daß ihm eine ganze Menge Glückwunschschreiben und Telegramme zugegangen seien wegen seiner gestrigen vortrefflichen Ausführungen.
Nun ja, Dr. Müller (Meiningen) loomus esi, und die ganze Welt hat gestaunt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat nun gemeint, er hätte eine Bierrede gehalten.
Da muß ich (v) doch Protestiren und den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) in Schutz nehmen, obschon ich wirklich keine Veranlassung dazu habe, sein in lyrischem Tenor uns servirtes Zungenragout (große Heiterkeit) hier irgendwie weiter zu zerpflücken.
Ich will blaß Protestiren, wenn die „Deutsche Tageszeitung ''sagt, es sei eine Bierrede gewesen, nun, wenn das Bier einmal so wässerig wird wie seine Rede, dann ist die ganze Gerstenfrage hier nicht weiter nöthig besprochen zu werden.
(Stürmische Heiterkeit.
Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schwarz (München) hat das Wort.
Schwarz (München), Abgeordneter: Es handelt sich allerdings um Gerste; aber die Sache wird eben ihre Konsequenzen haben, und deshalb möchte ich glauben, daß unsere zweitägigen Verhandlungen sich gewissermaßen im Zeichen des Bieres befunden haben.
Sie werden es, meine Herren, sicherlich begreiflich finden, wenn ein Vertreter der Stadt, die die hauptsächlichste Bierproduktion in Deutschland hat, zu dieser Frage sich das Wort erbeten hat, um mich besonders denjenigen Interessenten zuzuwenden, die hier nahezu in Vergessenheit gerathen sind.
Das sind die Konsumenten.
Sie sind fast ganz ins Hintertreffen gerathen, und von ihnen wird fast gar nicht mehr gesprochen.
Meine Herren, wenn von Gerste gesprochen wird, so ist doch zu bedenken, daß diese für das Bier gebraucht wird, und das Bier muß getrunken werden.
Nach einem geflügelten Wort hat ja das Bier, das nicht getrunken wird, seinen Beruf verfehlt.
Man spricht immer von Schäfchenscheeren, aber von denjenigen, die geschoren werden sollen, spricht man nicht, und doch wird der Konsument der Leidtragende sein, der die Zeche zu beReichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1 S S.
S89S zahlen hat, nicht bloß bildlich gesprochen, sondern auch thatsächlich.
1 Ich1bitte1Sie, 1 doch zu berücksichtigen, daß das Bier ein ganz nothwendiges Nahrungsmittel ist.
Das weiß doch der Herr Abgeordnete Heim ebenso gut1wie1ich, 1 daß bei uns in Bayern neben dem1Brot1das1Bier1gleich nothwendig ist.
Er muß auch zugeben, daß vom Brotgetreide der Bauer auch einen guten Theil selbst hat, den Bedarf an Bier aber kaufen muß.
Und ist es denn gleichgiltig, wenn die Lebenshaltung in großen Städten durch solche Maßnahmen mehr und mehr erschwert, und die Mission des Bieres, den Schnapsgenuß zu mindern, geschmälert wird.
Der Herr Kollege Südekum hat allerdings gemeint, daß der Zoll die Brauer an den Rand des Ruins bringen werde.
Herr Gerstenberger meinte, die Brauer können ganz leicht die höheren Preise übernehmen.
Beide sind von dem Gedanken ausgegangen, daß die Brauer die Mehrausgabe zahlen werden; das glaube ich nicht.
Auf Grund meiner persönlichen Ueberzeugung bin ich der Meinung, daß einfach die höheren Preise auf die Konsumenten übergewälzt werden, sei es, daß das Bier theurer oder schlechter wird, eines von Beiden; in beiden Fällen ist also der Konsument der gestrafte.
Ich kann unmöglich annehmen, daß die Brauer so selbstlos sind, daß sie die Mehrkosten übernehmen.
Das sind Geschäftsleute wie irgend welche andere: wenn ihre Rohprodukte mehr kosten, kostet auch ihre Waare mehr.
Nun ist auf die große Prosperität der MünchenerBierbrauereien hingewiesen.
Gewiß, meine Herren, es sind dabei sehr gut prosperirende.
1 Allein man hat nur diejenigen herausgezogen, die eben in der That gut prosperirend sind; aber von denjenigen, welche jahrelang keine Dividende bezahlt haben und heute noch wenig oder gar keine bezahlen, hat man nichts gesagt, und doch befinden sich solche auch darunter.
Man muß übrigens besonders bei jenen, auf die immer be (L) sonders exemplifizirt wird, berücksichtigen, daß es sich um ganz alte Unternehmungen handelt, die 50 bis 60 Jahre alt sind, die Grund und Boden zu einem Spottpreise haben.
Ließen Sie diese Brauereien unter den heutigen Verhältnissen Grund und Boden erwerben und ihre Etablissements errichten, so würden Sie sehen, wie wenig Dividende sie geben würden.
Doch das nur eine Bemerkung nebenbei!
Ich hätte das gar nicht erwähnt, wenn nicht von anderer Seite darauf zurückgegriffen wäre.
Es wurde noch gesagt, die ausländische Gerste sei unnöthig, und als Beweis dafür angeführt, daß viele Brauereien, die solche nicht verwenden, auch gutes Bier brauen.
Es ist schon mehrmals betont worden, daß immer bis zu einem gewissen Grade die ausländische Gerste hierzu nothwendig ist, nicht allein für den Export, sondern auch, weil eben die ausländische Gerste früher reift als unsere Gerste.
Das ist der Grund, warum die ausländische Gerste für Großbrauereien nothwendig ist.
Glauben Sie doch nicht, daß die Brauer so thöricht sind, mehr Geld auszugeben, wenn sie die gleicheWaare um einen billigeren Preis erhalten.
So dumm ist überhaupt niemand und meiner Meinung nach am allerwenigsten der Brauer.
Glauben Sie, die Braumeister würden in der Weise bezahlt, wenn sie lediglich zum Schaden der Brauereien arbeiteten
Der Herr Kollege Lucke hat allerdings gesagt: die Berühmtheit des bayerischen Bieres rührt aus früherer Zeit her, wo man bei dem Mangel an Verkehrsmitteln noch nicht in der Lage war, ausländische Gerste zu beziehen.
Ja, dem Herrn Kollegen Lucke muß doch bekannt sein, daß die Technik, auch die Sudzeiten, durch gesetzliche Bestimmungen in der Brauerei eine ganz andere gegen früher geworden ist.
Im übrigen will ich darüber nicht rechten, was früher gutes Bier war und heute ist.
Darüber wird eben, gerade wie bei der sogenannten guten alten Zeit, auch ungeheuer viel gestritten.
Meine Herren, es ist dann darauf hingewiesen (0) worden, was gerade von meinen verehrten Landsleuten betrüblich empfunden wurde, daß der Herr Finanzminister Bayerns sich so sehr dagegen sträubt, den Zoll noch gegen die Regierungsvorlage zu erhöhen.
Der Herr Kollege Gerstenberger motivirte das damit, daß das Urtheil des Herrn Finanzministers durch das Hofbräuhaus zu sehr beeinflußt ist.
Gestern sagte bereits der Herr stellvertretende Bevollmächtigte Bayerns, welche Gründe den Herrn Finanzminister da bestimmen.
Es giebt aber noch andere Gründe.
Ich bin sicher, daß es beim Finanzminister auch die Sorge um den bayerischen Malzaufschlag ist und das Interesse für eine blühende Brauindustrie, die er nicht so geschädigt wissen will, weil er recht gut weiß: wenn man die Gcoßbrauereien so stark belastet, können sie nicht mehr nach auswärts exportiren und werfen ihr Bier auf das Inland, wodurch erst recht die kleinen Brauereien gedrückt werden.
Ferner wurde auf die ungesunden Verhältnisse in der Brauerei hingewiesen.
Ich gebe diese zu; und wenn diese ungesunden Verhältnisse durch Zollmaßnahmen hier beseitigt werden könnten, dann könnte man ja darüber reden.
Aber diese Verhältnisse werden ja nicht geändert.
Ich will nicht eingehen auf die weiteren Momente, z.
B. auf die Unverkäuflichkeit der Gerste, worüber sich noch so manches sagen ließe.
Ich meine, das liegt zum Theil daran, daß die Gerste in ungleichmäßiger Waare auf den Markt kommt.
Wenn man ferner sieht, daß in manchen Orten mit nur 2000 Einwohnern 20 Brauereien sind, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn eine Anzahl Kleinbrauereien eingeht.
Ich kehre zu meinem Ausgangspunkt zurück und sage: ich stimme gegen weitere Zollerhöhungen im Interesse der Allgemeinheit.
Käme ein erhöhter Zoll für Gerste, so würde eine Preisvertheurung des Bieres eintreten.
Nun würden zwar nicht bei uns Bierkrawalle entstehen, wie (v) ehedem, wo man wegen eines Pfennigs mehr zu Revolutionen kam.
Dazu ist jetzt ein zu hoher gesetzlicher Sinn in der Bevölkerung; auch glaube ich nicht, daß die Konsumenten, wenn sie theureres Bier bezahlen müssen, etwa wie die Landwirthe, wie der Herr Kollege Hilpert sagte, den Halt am Vaterland verlierenkwerden (hört!
hört!)
sondern sie werden sich dann mit dem Bewußtsein abfinden müssen, daß hier das Einzelintereffe höher steht als das Interesse der Allgemeinheit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Geiger hat das Wort.
Ritter v. Geiger, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat vorhin behauptet, daß der Herr Finanzminister Freiherr v. Riedel den Zollsatz von 3 Mark für Gerste hier durchgesetzt hat.
Ich habe diese Aeußerung als eine unrichtige zu bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch einige Bemerkungen daran geknüpft über das Verhalten der bayerischen Minister in Reichsangelegenheiten.
Ich muß gegen diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim Verwahrung einlegen und möchte nur weiter beifügen, daß der Herr Abgeordnete ja selbst angegeben hat, daß er keine genaue Kenntniß von diesen Vorgängen besitze.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Rettich, von Tiedemann und Dr. Spahn.
(Aha!
links.)
5900 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
() Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung ist eine namentliche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Ich ziehe den Schlußantrag zurück.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Schlußantrag ist von dem Herrn Abgeordneten Rettich zurückgezogen worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß nach unserer Geschäftsordnung das Zurückziehen des Antrags Rettich, nachdem mein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion bereits unterstützt ist, nicht mehr zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
(L) Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, mit Ja, und diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte nicht beschließen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mir dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Die Herren Schriftführer können die Antwort nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Aigner.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
vr Arendt.
Auer.
Graf v. Arnim.
Augst.
Baron v. Arnswaldt-Harden bostel.
vr.
Bachem.
Bargmann.
Bachmeier.
Baudert.
Bassermann.
Bebel.
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Bindewald.
Beck (Aichach).
Blell.
Beck (Heidelberg).
Blos.
vr.
Becker.
Bock.
Graf v. Bernstorff (Lauenbürg).
vr.
Beumer.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Mit Ja antworten: vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Mit Nein antworten: v. Christen.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Cramer.
Dasbach.
Delsor.
vr.
Deinhard.
Demmig.
Depken.
Dietz.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Dreesbach.
Echinger.
Eckart.
vr.
Endemann.
Ehrhart.
vr.
Esche.
Eickhoff.
Euler.
v. Elm.
Ernst.
Faber.
Fischbeck.
Faller.
Fischer (Sachsen).
Firzlaff.
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frese.
Frank.
Frohme.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gäbel.
Gamp.
Gaulke.
v. Gersdorff.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
Glowatzki.
v. Glebocki.
Graßmann.
vr.
Gradnauer.
Gröber.
Gräfe.
Grünberg.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach).
Haehnle.
Hagen.
vr.
Hänel.
vr.
Hahn.
Hauß.
Hartmann.
Heine.
vr.
Hasse.
vr.
Hermes.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Herzfeld.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hoch.
Hegelmaier.
Hoffmeister.
Henning.
Hofmann (Chemnitz).
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Hieber.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr v. Hodenberg, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheHorn (Sachsen).
Schillingsfürst.
Holtz.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5901 (L.) Mit Ja antworten: Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hnbrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Leinenweber.
Lerno.
Letocha.
Lichtenberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
(L) Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
v. Mafsow.
Mattschull.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merot.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pierson.
Pingen.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Reichstag.
10.
Logisl.
-P. II.
Mit Nein antworten: Dr. v. Jazdzewski.
Kaden.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kuriert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Liebermann v. Sonnenberg.
Luders.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Mnnckel.
Dr. Pachnicke.
Pens.
Pfannkuch.
v. Janta-Polczynski.
Raab.
Reißhaus.
Riff.
Roellinger.
Session.
19001903.
Mit Nein antworten: Roestcke (Dessau).
Rosenow.
Mit Ja antworten: Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother.
v. Salisch.
1 Sachse.
Dr. Sattler.
1 Schippel.
v. Savigny.
1 Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schaedler.
1 Schmidt (Frankfurt).
Schartigen.
1 Schmieder.
Freiherr v. Schele-Schelen- Schräder.
(01 Schüler.
Schwach (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
bürg.
Scherre.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Gras v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stichel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Werner.
Wallenborn.
1 Wetterlä.
Wamhoff.
1 Dr.
Wiemer.
Freiherr v. Wangenheim Winterer.
(Pyritz).
Freiherr v. WangenhennWake.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Dr. Heim.
809 (v) Traeger.
Tutzauer.
v. Wolszlegier.
Wurm.
5902 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(L) 1 Krank sind: Brandenburg.
Broemel.
v. d. Gröben-Arenstein.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Payer.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Timmerman.
Vogel.
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Dr. Dahlem.
Graf zu Dohna-Schlodien.
v. Grand-Ry.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Freiherr v. Maltzan.
Quentin.
Tönnies.
Iir.
Vonderscheer.
Entschuldigt sind: Cahensly.
Dr. Crüger.
v. Dallwitz.
Langer.
Lotze.
Placke.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
v. Stoecker.
Zeidler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
vr.
Barth.
Börner.
Brückner, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf v. DönHoff-Friedrichstein.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Gothein.
Hoffmann (Hall).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Jessen.
Kloß.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Meier Jobst.
Neubauer.
Preiß.
Graf p. Preysing.
Fürst Radziwill.
Richter.
Ritter.
Schlegel.
Seifert.
Sieg.
Strzoda.
Thiele.
Ulrich.
Wehl.
Dr. am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind nicht sicher, ob und wie der Herr Abgeordnete Glowatzki abgestimmt hat.
(Zuruf: Mit Ja!)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Haas (Erbach) abgestimmt hat.
(Abgeordneter Haas (Erbach): Mit Ja!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben (2) abgestimmt 315 Abgeordnete; mit Ja haben gestimmt 209, mit Nein 104; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Daher ist die Diskussion geschloffen über ß 1 Alinea 2 und 3 bezüglich der Tarifstellen Gerste und Hafer und über die Stellen des Zolltarifs Nr.
3 und 4, dieselben Gegenstände betreffend, sowie über die Anträge vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
714 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe ein Interesse, festzustellen, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, noch einmal das Wort zu ergreifen (Lachen rechts) und abzurechnen mit einigen Herren.
Nur das möchte ich hiermit feststellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich zu konstatiren, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten ist, und ich dadurch verhindert werde, diejenigen Bedenken geltend zu machen, die sich vom Standpunkt der mittleren und kleineren oldenburgischen Landwirthe gegen Erhöhung der Zölle auf Futtergetreide erheben.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent, Abgeordnete Speck.
Derselbe verzichtet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent, Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Derselbe verzichtet auch.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen.
zunächst über den Minimalzoll auf Gerste, erstens nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen: 6 Mark.
Diese Abstimmung (0) wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Barth, welcher gehörig unterstützt und rechtzeitig eingereicht ist, eine namentliche sein.
Zweitens nach den Kommisstonsbeschlüssen und zwar 5, 50 Mark.
Auch diese Abstimmung wird, nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen, welcher ebenfalls gehörig unterstützt und rechtzeitig eingereicht ist, eine namentliche fein.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich drittens abstimmen lassen über die Regierungsvorlage mit 3 Mark.
Hierauf würden wir übergehen zu der Position des Zolltarifs aä 3, Gerste.
Hier würden wir abstimmen zuerst über die Kommissionsbeschlüsse mit 7 Mark; wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die Regierungsvorlage mit 4 Mark und evelltualiiins über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
714, der hier Zollfreiheit verlangt.
Nach Erledigung der Gerste würden wir zu dem Minimalzoll für Hafer übergehen, und zwar erstens nach dem Antrag vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen mit 61Mark; sollte dieser abgelehnt werden, nach den Kommissionsbeschlüffen mit 5, 50 Mark- Diese Abstimmung wird wieder eine namentliche sein nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen.
Sollte auch dieser Kommissionsbeschluß abgelehnt werden, so werden wir übergehen zur Vorlage der verbündeten Regierungen auf 5 Mark.
Nachdem die Abstimmung über den Minimalzoll für Hafer erledigt ist, gelangen wir zu dem Zolltarif Position 4, Hafer, und zwar erstens zu dem Kommissionsantrag mit 71Mark; wenn dieser abgelehnt werden sollte, zur Regierungsvorlage mit 6 Mark, und eventuslissiws wieder zum Antrage Albrecht und Genossen (Nr.
714 der Drucksachen) auf Zollfreiheit.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Dies ist der Fall; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über den Minimalzoll für Gerste zu Nr.
1 C ) Absatz 2 des Gesetzes, und zwar zuerst über den Antrag vr.
Heim auf Nr.
715 drr Drucksachen, mit 6 Mark.
Diese Abstimmung ist, wie ich schon erklärt habe, eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Heim zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Di
Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte die Herren Schriftführer, die Abstimmung vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Aigner.
Bachmeier.
Baumann.
Beck (Aichach).
Bindewald, v. Blödau.
v. Brockhausen.
Agster.
Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
vr.
Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
vr.
Bachem.
Graf v. Ballestrem.
Bargmann.
vr.
Barth.
Bassermann.
Baudert.
Bauermeister.
Bebel.
Beck (Heidelberg), vr.
Becker.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5903 M Mit Ja antworten: v. Dallwitz.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Echinger.
(s) Firzlaff.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Gräfe.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
vr.
Heim.
Mit Nein antworten: Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
Blos.
Bock.
Börner.
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
v. Christen.
Cramer.
Dr. Crüger.
Dasbach.
Demmig.
Depken.
Dietrich.
Dietz.
Dörksen.
Dreesbach.
Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Euler.
Faber.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
Gaulke.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Glowatzki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Graßmann.
Gröber.
Grünberg.
Haake.
Hasse (Königsberg).
Haehnle.
Mit Ja antworten: vr.
Freiherr v. Hertling.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Holzapfel.
Hug.
Dr. Jäger.
v. Kaufmann.
Kohl.
v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Ltchtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stimm.
Linder.
Lucke.
Lurz.
v. Massow.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Mit Nein antworten: vr.
Hänel.
Hagen.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Heine.
Henning, vr.
Hermes.
Herold.
Herrmann, vr.
Herzfeld.
vr.
Hieber.
Hilbck.
Hische.
Vr.
Hitze.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
1 (v) Humann.
Jacobskötter, vr.
v. Jazdzewski.
Jessen.
Jörns.
Kaden, v. Kardorff.
Kirsch.
Klees.
Klose.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kopsch.
Kraemer.
Krebs.
Küchly.
Kunert.
vr.
Langerhans.
Ledebour.
Leinenweber.
Letocha.
Lüders.
Graf Magnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
Mauser.
Meister.
80S 5904 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
M Mit Ja antworten: Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Graf v. Oriola.
Dr. Pichler.
Praetortus.
b. Oueis.
Ranner.
v. Rautter.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
(L) v. Salisch.
Dr. Schaedler.
Schmid (Jmmenstadt).
Schrempf.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Mit Nein antworten: Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Pingen.
Placke.
v. Janta-Polczynski.
Preiß.
Prietze.
Raab.
Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Riff.
Rimpau.
Roellinger.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
Rosenow.
Sachse.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schippel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Dr. Semler Singer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Spahn.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stötzel.
Stolle.
v. Stromöeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
Szmula.
Freiherr v. Thünefeld.
Lasch.
v. Treuenfels.
v. Ttedemann.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim Wamhoff.
(Pyritz).
Wattendorff.
Freiherr v. WangenheimWellstein.
Wake.
Wetterte.
vr.
Weißenhagen.
Dr. Wiemer.
v. Weitzel.
Winterer.
Werner.
de Witt (Köln).
Werthmann.
Witt (Marienwerder).
Will.
v. Wolszlegier.
v. Wiuterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Wörle.
Wurm.
Zehnter.
Dr. am Zehnhoff.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Delsor.
Gabel.
Krank sind: Brandenburg.
Broemel.
Dr. v. Frege-Weltzien.
v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Payer.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Timmerman.
Vogel.
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Dr. Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
vr.
Dahlem.
Graf zu Dohna-Schlodien.
v. Grand-Ry.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Freiherr v. Maltzan.
Quentin.
Tönnies.
Di.
Vondcrscheer.
Entschuldigt sind: Langer.
Lotze.
Sabin.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
D. Stoecker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Zeidler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Brückner, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Hoffmann (Hall).
Graf v. Kanitz.
Kloß.
Köhler, Dr. v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwtlecki.
Meier Jobst.
Neubauer.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Schlegel.
Seifert.
Sieg.
Sittart.
Thiele.
Ulrich.
Wehl.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Segitz abgestimmt hat und wie.
Segitz, Abgeordneter: Ich habe mit Nein gestimmt.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 327 Mitglieder, davon mit Ja 83, mit Nein 242, und der Abstimmung enthalten haben Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
5905 M sich 2.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Heim Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: auf Nr.
715 der Drucksachen auf einen Minimalzoll von Frohme.
6 Mark für Gerste ist hiermit abgelehnt.
Gabel.
Gaulke.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Graf v. Galen.
Geck.
Kommisstoiisbeschluß Minimalzoll für Gerste 5, 50 Mark.
Gamp.
Geyer.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
v. Gersdorff.
Gothein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf Gerstenberger.
vr.
Gradnauer.
vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchv.
Glebocki.
Graßmann.
staben F. Glowatzki.
Grünberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem KommissionsGräfe.
beschluß mit 5, 50 Mark zustimmen wollen, mit Ja, Gröber.
und diejenigen, welche diesen Beschluß ablehnen wollen, Haake.
Haase (Königsberg).
mit Nein zu antworten.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr den Dr. Hahn.
Dr. Hänel.
Namensaufruf vorzunehmen.
Hartmann.
Hagen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Hauffe-Dahlen.
Dr. Hasse.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Hauß.
Heine.
(Geschieht.)
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Hermes.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hegelmaier.
Dr. Herzfeld.
Aichbichler.
Agster.
Dr. Heim.
Dr. Hieber.
Aigner.
Albrecht.
Henning.
Hilbck.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Herold.
Hoch.
Dr. Arendt.
Baron v. Arnswaldt-HardenHerrmann.
Freiherr v. Hodenberg.
Graf v. Arnim.
bostel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Auer.
Hilgendorff.
Hofmann (Chemnitz).
Augst.
Hilpert.
Hofmann (Dillenburg).
Dr. Bachem.
Bargmann.
Himburg.
Prinz zu HohenloheBachmeier.
Dr. Barth.
Äsche.
Schillingsfürst.
Graf v. Ballestrem.
Bassermann.
Dr. Hitze.
Horn (Goslar).
Bauermeister.
Baudert.
Dr. Hoeffel.
Horn (Sachsen).
Baumanu.
Bebel.
Hofmann (Ellwangen).
Beck (Aichach).
Bernstein.
Fürst zu HohenloheDr.
Becker.
Dr. Beumer.
Oehringen.
Graf v. Bernstorff (Lauen- Dr. Blankenhorn.
Holtz.
bürg).
Blell.
Holzapfel.
(8) Viesenbach.
Blos.
Graf v. Hompesch.
Bindewald.
Bock.
Horn (Neiße).
Fürst v. Bismarck.
Boltz.
Hubrich.
v. Blödau.
Büsiitg.
Hug.
v. Bonin-Neumark.
Humann.
Braun.
Jacobskötter.
Jessen.
Breuer.
Dr. Jäger.
Jörns.
v. Brockhausen.
Dr. v. Jazdzewski.
Broekmann.
Graf v. Kanitz.
Kaden.
Bumiller.
v. Kardorff.
Klees.
Cegielski.
Calwer.
v. Kaufmann.
Knörcke.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Kirsch.
Kopsch.
Casselmann.
Klose.
Kraemer.
Cramer.
Fürst zu Inn- und KnypKunert.
Dr. Crüger.
hausen.
v. Dallwitz.
Demmig.
Kohl.
Dasbach.
Depken.
Krebs.
Dr. Deinhard.
Dietz.
v. Kröcher.
Delsor.
Dreesbach.
Dr. Kropatscheck.
v. Dewitz.
Küchly.
Dietrich.
v. Lama.
Dr. Langerhans.
Dörksen.
vr.
Freiherr v. Langen.
Ledebour.
Echinger.
Eckart.
Lanzinger.
Leinenweber.
Euler.
Eickhoff.
Lehemeir.
Lüders.
v. Elm.
Lerno.
Dr. Endemann.
Letocha.
Ernst.
Lichtenberger.
Dr. Esche.
Liebermann v. Sonnenberg.
Firzlaff.
Faber.
Graf zu Limburg-Stirum.
Förster (Sachsen).
Fahle.
Linder.
Frank.
Faller.
Lurz.
Fritzen (Düsseldorf).
Fischbeck.
Graf Magnis.
Mauser.
Fritzen (Rees).
Fischer (Sachsen).
Marbe.
Meister.
Förster (Reuß).
Dr. Marcour.
Merot.
Franken.
v. Maffow.
Metzger.
Frese.
11 Mattschull.
Molkenbuhr.
6906 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
(4) Mit Ja antworten: Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Oberbarnim), vr.
Pichler.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Mit Nein antworten: Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
I) r. Müller (Sagau).
Münch-Ferber.
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pfannkuch.
Placke.
Preiß.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roellinger.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
(L) Schaettgen.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan, vr.
Stockmann.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Reißhaus.
Richter.
Riff.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse, vr.
Sattler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schippe!

Schlumberger.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmieder.
Schräder.
Schulze.
Schwach (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
vr.
Seniler.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer, vr.
Südekum.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wallenborn.
1 Freiherr v. WangenheimFreiherr v. Wangenheim Wake.
(Pyritz).
1 vr.
Wiemer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (O) Wattendorff.
1 Wurm, vr.
Weißeuhagen.
v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Cöln).
Witt (Martenwerder).
Witzlsperger.
Worte.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 vr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Beck (Heidelberg).
Fusangel.
Prietze.
vr.
Schmitt (Mainz).
Wetterls.
Minierer.
Krank sind: Brandenburg.
Broemel.
vr.
v. Frege-Weltzien.
v. d. GröbenArenstein.
Hosaug.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Payer.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Timmerman.
Vogel.
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
vr.
Dahlem.
Graf zu Dohna-Schlodien.
v. Grand-Ry.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Freiherr v. Maltzan.
Quentin.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Entschuldigt sind: Cahensly.
Langer.
Lotze.
Lucke.
Sabin.
v. Salisch.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
v. Stoecker.
Zeidler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Börner.
Brückner, v. Christen, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf v. Dönhoff- (0) Friedlichstem, vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Hoffmann (Hall).
Kloß.
Köhler, vr.
v. Äomierowski.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Meier Jobst.
Neubauer.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schlegel.
Seifert.
Sieg.
Stolle.
Thiele.
Ulrich.
Wehl.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 322 Mitglieder, davon mit Ja 183, mit Nein 133; der Abstimmung haben sich enthalten 6.
Der Kommissionsbeschluß in Bezug auf den Mtnimaltarif mit 5, 50 Mark ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zu derPosition des Zolltarifs aä 3, Gerste.
Hier werden wir also zunächst abstimmen über den Kommissionsbeschluß, welcher 7 Mark einsetzen will als Maximalsatz.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 des Zolltarifs nach dem Kommissionsbeschluß mit 7 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Hiermil ist die Gerste erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Hafer und zwar zunächst über die Minimalzölle.
Hier habe ich zunächst dem Hause anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim seinen Antrag auf Nr.
715 der Drucksachen in Konsequenz des Beschlusses über seinen Antrag bei Gerste zurückgezogen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir kommen nunmehr also zur Abstimmung über den Kommissionsbeschluß: Minimalzoll für Hafer 5, o Mark.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem KommissionsReichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
6907 (ä.)
beschloß, Minimalzoll für Hafer 5, 50 Mark, zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben GIch bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
vr.
Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bauermeister.
Baumanu.
Beck (Aichach).
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
(L) Broekmann.
Bumiller.
Cegielski.
v. Christen.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Echinger.
Euler.
Nrzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Gras v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Glebocki.
Glowatzki.
Mn Nein antworten: Agster.
Albrecht.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
Bargmann.
vr.
Barth.
Wassermann.
Baudert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Bernstein.
Dr. Beumer.
Di-.
Blankenhorn.
Blell.
Blos.
Bock.
Boltz.
Büsing.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cramer.
Dr. Crüger.
Demmig.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
vr.
Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Dr-.
Gradnauer.
Graßmann.
Grünberg.
Mit Ja antworten: Gräfe.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach), vr.
Hahn.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger, vr.
v. Jazdzewski.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatschek.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Letocka.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg.
Mit Nein antworten: Hasse (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hagen, vr.
Hasse.
Hauß.
Heine.
vr.
Hermes, vr.
Herzfeld.
vr.
Hieb er.
Hilbck.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Jörns.
Kaden.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kraemer Kunert.
vr.
Langerhans.
Ledebour.
Leinenweber.
Lüders.
Mauser.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
(0) (iv 5908 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1902.
M Mit Ja antworten Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Oberbarnim), vr.
Pichler.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roeren.
Dr. Roeficke (Kaiserslautern) Graf v. Roon.
Rother, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
(L) Graf v. Schwerin-Löwitz.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trtmborn.
Mit Nein antworten: vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Placke.
Preiß.
Prietze.
Reißhaus.
Richter.
Riff.
Rimpau.
Roellinger.
Roeficke (Dessau).
Rosenow.
Sachse, vr.
Sattler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schippel.
Schlumberger.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmied er.
Schräder.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
vr.
Semler.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
vr.
Südekum.
Tutzauer.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wetterl«;, vr.
Wiemer.
Winterer.
Wurm.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Witzlsperger.
Wörle.
vr.
am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 vr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: vr.
Schmitt (Mainz).
Stößel.
Krank sind: Brandenburg.
Broemel.
vr.
v. Frege-Welyien.
v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Payer.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Timmerman.
Vogel Beurlaubt sind: Bcckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
vr.
Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
vr.
Dahlem.
Graf zu Dohna-Schlodien.
v. Grand-Ry.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Kahlcke.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Freiherr v. Maltzan.
Quentin.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Entschuldigt sind: Cahensly.
Langer.
Lotze.
Lucke.
Sabin.
v. Salisch.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
v. Stoecker.
Zeidler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Brückner, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf v. Dönhoff Friedrichstein, vr.
v. Dziembowski Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Fusangel.
Hoffmann (Hallt.
Kloß.
Köhler.
vr.
v. Komierowski.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Meier Jobst.
Merot.
Neubauer.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schlegel.
Seifert.
Sieg.
Thiele.
Traeger.
Ulrich.
Wehl.
v. Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Cramer gestimmt hat.
Cramer, Abgeordneter: Mit Nein!
Präsident: 1 Das Resultat der Abstimmung ist M) folgendes: es haben abgestimmt 321 Mitglieder, davon mit Ja 180, mit Nein 139; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Minimalzoll für Hafer ist daher nach den Kommissionsbeschlüssen mit 5, 50 Mark angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Zolltarifposition 4, Hafer, und zwar zunächst über den Kommissionsantrag: 7 Mark.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Zolltarifposition 4 nach dem Kommissionsantrage mit 7 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, hiermit sind die Abstimmungen über die Positionen Gerste und Hafer erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 24.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Vogel, Schmidt (Marburg) und Förster (Sachsen) wünschen aus der XIX.
bezw.
V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.