Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahn-Verwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu den einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der für den 5.
Kölner Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete Du.
Becker ist in den Reichstag eingetreten und der 1.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Or.
Lieber, Or.
Freiherr v. Hertling, Or.
Schaedler, Graf v. Roon, Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, Braun, Cahensly, Fürst zu Inn- und Knyphausen in die Budgetkommission; Broekmann in die XVI.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (6) Stubbendorff für 3 Tage, Schlumberger für 7 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit angemeldet: der Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wehrmann, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Graf v. Oriola und Genossen (Nr.
412 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, 1.
1 ob die in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe zu der vom Reichstage wiederholt als dringend nothwendig erklärten Revision der Militärpensions Gesetze nunmehr fertiggestellt sind, und ob deren Vorlage während dieser Tagung des Reichstags zu erwarten ist, oder 2.
1 ob und welche Gründe der Einbringung der Gesetzentwürfe während dieser Tagung des Reichstags entgegenstehen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
1 (v) Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich nunmehr das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es war anfangs nicht unsere Absicht, in diesem Jahre wieder eine Interpellation in Bezug auf die Revisionsgesetze einzureichen.
Wir erwarteten sicher, daß die längst in Aussicht gestellten, auch vom Reichstage wiederholt einstimmig geforderten Revisionsgesetze bezüglich der Militärpcnsionen nun endlich kommen würden, da man ja doch nun wohl Zeit genug gehabt hat, diejenigen Veränderungen an den Gesetzen vorzunehmen, die die Folgen sein mußten von der Annahme des Kriegsinvalidengesetzes vom Jahre 1901.
Ich möchte hinweisen zunächst auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die ich in der 8.
Sitzung am Montag den 26.
November 1900 schon mitgetheilt habe.
Der Herr Kriegsminister hatte damals erklärt: Ich habe schon früher meine Absicht dahin zu erkennen gegeben, daß ich die gegenwärtige Militärpensionsgesetzgebung nicht mehr für zeitgemäß halte; sie ist durch die mehrfachen Novellen, welche zu dem Grundgesetze von 1871 ergangen sind, verwickelt und unklar geworden; sie enthält Ungleichheiten und Härten; letztere sind auch zum Theil in der überreichten Denkschrift offen zum Ausdruck gebracht.
Die Ungleichheiten und Härten durch weitere Novellen zu beseitigen, halte ich fürausgeschlossen.
Ich habe daher neue Gesetze auf neuer Grundlage entwerfen lassen, die Mannschaftsversorgung unter Anlehnung an die bürgerliche Unfallgesetzgebung.
1, 1.
Diese Erklärung des Herrn Kriegsministers habe ich m der genannten Sitzung seinerzeit dem hohen Hause mrt168 3414 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(Graf v. Oriola.)
(ä) getheilt.
Wir hofften, wie gesagt, sicher, daß nunmehr gleich nach Schluß der Vertagung die Revisionsgesetze dem Reichstag vorgelegt werden würden.
Als das aber nicht geschah, als im Etat keinerlei Anforderungen standen, die sich auf eine Revision der Gesetze gründeten, als durch die Presse die Nachricht ging, es sei keine Hoffnung vorhanden, daß in diesem Jahre die vom Reichstag so sehr gewünschten Gesetze an das hohe Haus gelangten, da haben meine politischen Freunde und ich uns gesagt: wir müssen doch hier durch eine Interpellation über die Sachlage Klarheit schaffen; Tausende warten draußen im Lande darauf, daß langgehegte, berechtigte Wünsche endlich erfüllt werden: sollen diese Tausende wieder hoffnungslos umkehren
Das ist die Frage, die uns bewegt, das ist die Frage, die wir an die Verbündeten Regierungen zu stellen haben.
Meine Herren, Sie können mir glauben, mir macht es wirklich keine besondere Freude, hier immer wieder mit Interpellationen zu kommen, Anträge in derselben Sache zu stellen und Ihnen immer wieder die bewegten Klagen, die an mich gelangen, zu übermitteln.
Sie können mir glauben, ich würde ungemein froh sein, wenn die Zahl der Zuschriften aus allen Theilen des Deutschen Reichs, in denen so viele berechtigte Klagen stehen, sich endlich vermindern würde.
Manche der Herren Abgeordneten bekommen ja viele solche Zuschriften; aber daß ich oft gar nicht mehr weiß, wie ich meine Verpflichtung, den Petenten zu antworten, erfüllen soll, darüber, meine Herren, glaube ich, verlangen Sie von mir keine besondere Versicherung.
Ich würde froh sein, auch anderen Arbeiten mich mit mehr Eifer zuwenden zu können; aber was ich früher hier schon gesagt habe, das wiederhole ich auch heute: meine politischen Freunde und ich wir wollen nicht eher ruhen, als bis das Erreichbare erreicht ist, und bis wirklich diejenigen Verpflichtungen erfüllt sind, die nicht nur der Reichstag M anerkennt, sondern die auch die verbündeten Regierungen durch ihreVertreter hier haben anerkennen lassen.
Und, meine Herren, ich hoffe, daß wir es doch noch in dieser Tagung erleben, daß den Mißständen, die hier bestehen, Abhilfe geschaffen wird, und ich hoffe auch, daß, wenn es mir nicht mehr gegeben sein sollte, an dieser Stelle die Rechte unserer Vaterlandsvertheidiger zu vertreten, sich dann im Reichstag immer wieder Männer finden werden, die mit aller Entschiedenheit für diese Forderungen eintreten, Forderungen, die der ganze Reichstag als berechtigte erklärt hat.
Meine Herren, wie das Gesetz des Jahres 1901 entstanden ist, das ist uns ja allen wohl bekannt.
Die nöthige Fürsorge für die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen verdanken wir eigentlich den Kiautschoukriegern.
Für die Kiautschoukrieger erklärte man: die frühere Fürsorge ist ungenügend, sie ist viel zu niedrig, und da hatten wir das Glück zu erreichen, daß für unsere alten Soldaten aus den vergangenen früheren Kriegen dieselben Bestimmungen eingeführt wurden, die für die Kiautschoukrieger als unumgänglich nöthig von den Regierungen bezeichnet worden waren.
Wir hatten und das ist in der damaligen Budgetkommission ausdrücklich immer wieder hervorgehoben worden im Jahre 1901 gehofft, das allgemeine Pensionsgesetz zu bekommen, und noch in der Kommission, als wir über dies Kriegsinvalidengesetz berathen haben, haben die verschiedenen Mitglieder aus den verschiedenen Parteien erklärt, es wäre ihnen eigentlich lieber gewesen, wir hätten gleich das ganze große Pensionsgesetz erledigen können.
Die Herren sagten sich aber: ja, wenn das zur Zeit noch nicht zu erlangen ist, dann wollen wir wenigstens die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen nicht länger darben lassen.
Für uns waren maßgebend die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die er wiederum in der Budgetkommission machte, die Ausführungen, die ich in meinem damaligen Bericht über das Kriegs- (ch invalidengesetz mitgetheilt.
In dem Bericht steht: Hierauf wurde von dem Herrn Kriegsminister mitgetheilt, daß kein Stillstand in den Vorarbeiten für die allgemeinen Versorgungsgesetze eingetreten sei.
Die Vorlage des jetzt zur Berathung stehenden Gesetzentwurfs habe allerdings die ursprünglichen Dispositionen durchkreuzt.
Man habe beabsichtigt, für Kriegs- und Friedensinvaliden zusammen drei Gesetze einzubringen, nämlich ein Gesetz für die Offiziere, ein zweites für die Mannschaften, ein drittes für die Kriegshinterbliebenen.
Nun habe man jetzt ein besonderes Gesetz für die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen aus den drei ursprünglichen Gesetzen herausgeschält.
Ein Nachtheil sei aber hieraus nicht zu erwarten.
Das nunmehr vorgelegte Gesetz sei ein abgerundetes Ganze, das die Verhältnisse bezüglich des Krieges umfasse.
Die ursprünglichen drei Gesetzentwürfe müßten freilich nunmehr, nachdem die für den Kriegsfall geltenden Bestimmungen vorweggenommen seien, einer Umarbeitung unterzogen werden, aber hierüber fänden die Berathungen fortdauernd statt; ein Gesetzentwurf sei schon so weit fertiggestellt, daß er den betheiligten Ressorts habe vorgelegt werden können.
Die Erledigung der wichtigen Angelegenheit nehme ihren ordnungsmäßigen Verlauf.
Genau den Zeitpunkt zu bestimmen, wann die weiteren Vorlagen an den Reichstag gelangen könnten, sei er aber bei dem Umfang der zu leistenden Arbeit und der finanziellen Tragweite der betreffenden Vorlage noch nicht in der Lage.
So Weit der Herr Kriegsminister.
Auf Grund dieser Mittheilungen sind eine große Anzahl von Wünschen, die (v) in der Kommission geäußert worden sind, nicht zu Anträgen verdichtet worden.
Diese Wünsche bezogen sich zunächst auf den Kreis der zu Berücksichtigenden, und gerade in Bezug auf den Kreis der zu Berücksichtigenden war inan in der Kommission der Meinung, daß die unleugbaren Unbilligkeiten und Härten bei der allgemeinen Revision zu beseitigen sein würden.
Ist es denn eigentlich zu verstehen, daß man nunmehr durch das Kriegsinvalidengesetz bedacht hat diejenigen Leute, die bei einem Schiffbruch Verwundungen erleiden, die Hinterbliebenen derjenigen Leute, die bet einem Schiffbruch untergehen, und daß man auf der anderen Seite Leute, die bei einem Schiffsbrand verunglücken, nicht gleichmäßig berücksichtigt
Ich freue mich ja, daß die verbündeten Regierungen sich bereit gefunden haben, für die Leute der „Gneisenau ''zu wrgen das war damals ein so besonders in die Augen springender Fall —, daß man gedacht hat der Tapferen der „Iltis ''—; aber liegt denn nun eigentlich ein verständiger Grund vor, warum man Männer anders behandelt, die bei einem Schiffbruch verunglücken, und solche, die bei einem Schiffsbrand ihre Gesundheit verlieren
Liegt ein Grund vor, daß man Männer anders behandelt, die einer Explosion zum Opfer fallen und ihre Gesundheit bei dieser einbüßen
Liegt ein Grund vor, daß man Leute, die bei einem Manöver verunglücken, die auf den Schießplätzen ihre Gesundheit verlieren, anders berücksichtigt als Leute, die bei einem Schiffbruch verwundet werden oder ihre Gesundheit verlieren
Man hat uns damals gesagt: ja, der Schiffbruch, das ist ein kriegsähnliches Ereigniß, und darum können wir die Schiffbrüchigen mit in dies Kriegsinvalidengesetz hineinnehmen.
Nun frage ich aber auch heute wiederholt: ja, ist denn ein Schiffsbrand oder eine Explosion auf einem Kriegsschiffe nicht auch geradeso Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3415 (Graf v. Oriola.)
(L) ein kriegsähnliches Ereigniß, und steht es nicht ebenso mit Verunglückungen bei Manövern, auf den Schießplätzen
Meine Herren, eine zweite Frage ist damals noch in der Kommission erörtert worden.
es war die Frage, die die Angehörigen der Marine betraf, die durch klimatische Beschädigung auf Seereisen invalide geworden sind.
Von diesen erhalten die frühere Kriegszulage die Offiziere, nicht die Mannschaften.
Eine diesbezügliche gleichmäßige Regelung fürOffiziere und Mannschaften ist damals ausdrücklich von den Vertretern der verbündeten Negierungen in Aussicht gestellt worden.
Meine Herren, die Fälle, die ich bisher berührt habe, sind solche, die man immerhin noch hätte ebenso wie die Schiffbrüchigen in das Kriegsinvalidengesetz einfügen können, und wenn man davon absah, so weit zu gehen, so geschah es um deswillen, weil man eben hoffte, in einem allgemeinen Nevisionsgcsetz die noch bestehenden Unbilligkeiten beseitigen zu können.
Aber nicht nnr diesen von mir hervorgehobenen Leuten gegenüber bestehen Härten, nein, meine Herren, hier handelt es sich ganz besonders um die Klagen der gesammten Friedensinvaliden, und bei diesen möchte ich zunächst auf die Klagen der Offiziere zu sprechen kommen.
Meine Herren, für die kriegsinvaliden Offiziere brachte das Gesetz von 1901 wesentliche Besserungen durch Erhöhung der Kriegszulage, wobei endlich auch die Präklusivfrist wegfiel, die früher hier bestanden hat, durch Erhöhung der Verstümmelungszulage und die Einführung der sogenannten Alterszulage.
Besonders mit letzterer wollte man den kriegsinvaliden Offizieren ein gewisses Gesammtmindesteinkommen sichern.
Unerledigt aber blieb die ganze Revision der Offizicrspensionen.
Ein Antrag, wenigstens den kriegsinvaliden Subalternoffizieren bis zum Eintritt dieser Revision eine Zulage bis zur Erreichung des Miniinalbetrages der Pension von jährlich G) 900 Mark zu bewilligen, wurde abgelehnt.
Von der Regierung wurde in der Kommission ausdrücklich wiederum auf die beabsichtigte allgemeine Revision hingewiesen; dieser so wurde ausgeführt sollte man nicht vorgreifen, die Revision müsse gleichzeitig erfolgen für alle penstonirten Offiziere, ob sie Kriegs- oder Friedensinvaliden seien; darum sollte man nicht im voraus einen für die Revision präjudizirlicheu Antrag annehmen.
Wo aber bleibt nun, so frage ich wiederholt, dieses Nevisionsgesetz
Wie nöthig, meine Herren, das Revisionsgesctz besonders für die unteren Chargen ist, das wird ja wohl von den Regierungen anerkannt, das haben die Herren vom Kriegsmittisterium ausdrücklich zugestanden.
Schon ehe der Reichstag vertagt wurde, meine Herren, war, glaube ich, dieses Gesetz fertiggestellt.
Ich glaube, das Gesetz für die Offizicrspensionen ist das erste gewesen, das bei den Berathungen der Kommissare der verschiedenen Ressorts fertiggestellt worden ist.
Die nöthigen Aenderungen, die eine Folge des Gesetzes von 1901 waren, sind, glaube ich, schon während dieses letztere Gesetz hier berathen wurde, erledigt worden.
In der Kommission ist gerade die schwierige Lage vieler Subalternoffiziere anerkannt worden, die an dem Feldzuge rühmlichen Antheil genommen haben.
Als man seinerzeit einsah, daß die damaligen Gehälter und Pensionsverhältnisse nicht mehr ausreichten, ist durch den Reichstag und die verbündeten Negierungen eine Aufbesserung der Gehälter resp.
Pensionen erfolgt.
An dieser Aufbesserung haben alle älteren Pensionäre keinen Theil, sie müssen sich mit den alten, von uns für unauskömmlich erklärten Pensionssätzen begnügen, während jüngere Kameraden, die nie einen Feldzug mitgemacht haben, weit besser daran sind.
Wenn man diese Verhältnisse überlegt, dann muß man auch in Rechnung stellen, wie außerordentlich schwierig es für diese früheren Offiziere war und noch ist, eine passende Zivilstellung (0) zu finden und sich auf gute Weise durch einen anderen Beruf mit ihrer Familie zu ernähren.
Diese Verhältnisse führen theilweise zu ganz eigenthümlichen Konsequenzen.
Es kommt dahin, daß von zwei Offizieren, die in inaktive Stellungen von Bezirkskommandeuren und Bezirksoffizieren einrücken, der Vorgesetzte bei seiner Pensionirung eine geringere Pension bezieht als der ihm Untergebene, der unter ihm in diesem Bezirkskommando gestanden hat.
Unter diesen älteren Offizieren, die in trauriger Lage sind, befinden sich solche, die sich ganz besonders vor dem Feinde ausgezeichnet haben, aber nicht als Kriegsinvaliden verabschiedet worden sind, wenn auch ihr frühzeitiger Abgang vom Heere durch die Einwirkungen des Feldzuges verursacht worden ist.
Sie erhalten weder eine Kriegszulage, noch stehen ihnen die sonstigen Wohlthaten des Gesetzes von 1901 zu, sondern nur die von uns für ihre nachfolgenden Kameraden für zu niedrig erklärten Pensionssätze.
Hier möchte ich eine Angelegenheit erwähnen, die in weiten Kreisen böses Blut gemacht hat, besonders viel auch in der Presse besprochen worden ist.
Bis zum neuen Gesetz von 190 l bestand eine Präklusivfrist; wer nicht innerhalb 5 Jahren nach dem Friedensschluß pensionirt wurde, war von der Kriegszulage ausgeschlossen.
Diese Bestimmung des ß 16 des Gesetzes von 1871, die die Offiziere den Mannschaften gegenüber benachtheiligte, ist allerdings nunmehr beseitigt.
Nachträglich haben nun wir haben das gewollt und haben es gewünscht alle alten Offiziere, die wegen Kriegsinvalidität pensionirt worden sind, die Kriegszulage noch erhalten.
Für manche war das eine freudige Ueberraschung; viele, die bei ihrem Abgang glücklich als Kriegsinvaliden notirt worden waren, haben nun, selbst wenn sie sich gar nicht gemeldet haben, von dem mir als so wohlwollend bekannten Herrn Kriegsminister die Kriegszulage erhalten.
Manche waren (v) geradezu erstaunt darüber.
Leer ausgegangen ist aber eine ganze Anzahl von Offizieren, die seinerzeit bei der Pensionirung die Kriegsinvalidität nicht nachgewiesen haben.
Einen solchen Nachweis zu führen hatten die betreffenden Offiziere gar kein Interesse mehr, nachdem sie durch den Ablauf der Präklusivfrist von dem Bezug der Kriegszulage ausgeschlossen waren.
Manche haben aber auch absichtlich, da sie doch die Kriegszulage nach den früher bestehenden Gesetzen nicht mehr erlangen konnten, sich nicht auf Kriegsinvalidität berufen; sie haben bei ihrer Pensionirung die durch den Krieg eingetretenen Körpermängel nicht hervorgehoben, um bei der Erlangung einer Zivilstelle respektive bei der Erlangung einer Stellung bei den Bezirkskommandos nicht behindert zu sein.
Da sie nun nicht als kriegsinvalide bei der Pensionirung anerkannt sind, sind sie gemäß den Ausführungsbestimmmigen des Kriegsministeriums von allen Wohlthaten des Gesetzes von 1901 ausgeschlossen, und zwar nicht nur sie, sondern, wie ich nachher zeigen werde, auch ihre Wittwen und Waisen.
Das Kriegsministerium erklärt in seinen Ausführungsbestimmungen, daß ein nachträglicher Beweis der Kriegsinvalidilät nicht mehr erbracht werden könne, daß die Herren zu einem nachträglichen Beweise ihrer Kriegsinvalidität nicht zugelassen werden könnten.
Ich will dem Herrn Kriegsminister keinen Vorwurf machen, daß er sich genau an die gesetzlichen Bestimmungen und seine Auffassung der Gesetze hält.
Aber mit Rücksicht darauf, daß wir doch nachträglich diese Präklusivfrist beseitigt haben, wodurch Herren, die es früher gar nicht hoffen konnten, nachträglich der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig wurden, bin ich persönlich der Meinung, baß es recht und billig wäre, wenn man denjenigen, die wirklich noch den positwen Beweis der Kriegsinvalidilät erbringen können, mit Ruck468 3416 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(Graf v. Oriola.)
l) sicht auf die geschilderten Vorgänge in der Gesetzgebung nachträglich den Beweis der Kriegsinvalidität verstattete.
Geht dieses ohne eine neue Gesetzesbestimmung nicht, dann muß meines Erachtens bei der Revision der Militärpensionsgesetze diese nothwendige Bestimmung eingefügt werden.
Wie oft, meine Herren, kommt es doch auch vor, daß eine Wunde, die anfangs gut geheilt war, nun plötzlich nachträglich aufbricht, den Mann ganz erwerbsunfähig macht, ihm die Möglichkeit nimmt, Frau und Kinder zu ernähren!
Er hat anfangs bei seiner Pensionirung auf die Wunde nicht geachtet; nun sieht er, wohin seine Kriegsverwundung führt.
Der Soldat, der Unteroffizier kann sich melden: er bekommt dann eine entsprechende Erhöhung seiner Versorgung.
Aber für den Offizier hält man das nach dem Wortlaut des Gesetzes für ausgeschlossen.
Man behandelt die Kriegszulage ganz anders als die Verstümmelungszulage; denn bei der Verstümmelungszulage läßt man die nachträgliche Geltendmachung der Ansprüche auch bei den Offizieren zu.
Muß es nun immer gerade eine Verstümmelung sein, die einen so verschlechterten Gesundheitszustand bei dem im Kriege Verwundeten herbeiführt
Nein, meine Herren, ich bin der Meinung, daß hier, falls das Kriegsministerium sich nicht in der Lage sieht, seine Ausführungsbestimmungen zu ändern, bei der Revision eine Abänderung der Gesetzgebung eintreten muß.
Wie steht es denn aber bei den Mannschaften
Man hat bei den Mannschaften die Pension der Kriegsinvaliden für unzureichend erklärt, wir haben die Pensionen für die Mannschaften aufgebessert.
Wir haben den Kriegsinvaliden ihre Kriegszulage erhöht, wir haben eine Alterszulage eingeführt.
Beide Zulagen stehen den Friedensinvaliden nicht zu.
Ein Grund aber, Leute, die doch auch ihrer Dienstpflicht ihre Gesundheit zum Opfer gebracht haben, in Bezug auf die eigentlichen Pensionen (L) schlechter zu stellen als die Kriegsinvaliden, liegt nicht vor.
Meine Herren, was ich hier sage, ist aber nicht etwa eine Forderung, die ich hier neu aufstelle.
Bei allem, was ich hier sage, kann ich mich ja immer auf den besten Zeugen, den ich kenne, berufen, das ist der Herr Kriegsminister.
Der Herr Kriegsminister hat selbst uns ja gesagt, er wolle allgemein eine Aenderung der Pensionen der Mannschaften vornehmen und zwar in Anlehnung an die bürgerliche Unfallgesetzgebung.
Manche lang gedienten Unteroffiziere, die keine Zivilversorgung haben, sondern nur ihre Pension, befinden sich wirklich in kümmerlichen Verhältnissen.
Ihre Pensionen sind nach Ansicht des Herrn Kriegsministers unzureichend.
Muß hier nicht endlich Abhilfe geschaffen werden durch Einbringung der nothwendigen Nevisionsgesetze
Ich brauche Ihnen nicht eine andere Kategorie noch besonders hervorzuheben, bei der die Verhältnisse ganz ähnlich liegen: ich meine die alten Militärbeamten.
Ich habe da auch zahlreiche Zuschriften, die ganz ähnliche Gesichtspunkte vorbringen, wie ich sie für die Offiziere und die Mannschaften dargelegt habe.
Aber die bestehenden Unbilligkeiten zeigen sich ja nicht nur bei der Pension, sondern auch bei der Verstümmelungszulage.
Bei den im Kriege Verstümmelten haben die Regierungen es für unzulänglich erklärt, daß man nur die Beträge zubilligt, die früher festgesetzt waren.
Man hat die Verstümmelungszulage für die kriegsinvaliden Offiziere von 60 auf 90 Mark erhöht.
Bei den Mannschaften hat man die Verstümmelungszulage für Kriegsinvaliden von 18 aus 27 Mark erhöht, und man hat dabei die Einschränkung des Absatz 3 der U 14 und 72 des Gesetzes von 1871 in Fortfall kommen lassen.
Lauter lobenswerthe, erfreuliche Neuerungen.
Man hat eben den bisherigen Satz der Verstümmelungszulage als zu niedrig und nicht mehr den heutigen Lebensverhättnissen entsprechend angesehen.
Es waren sogar Mitglieder (6) in der Kommission, die die von den verbündeten Regierungen beantragten Erhöhungen noch für zu niedrig hielten.
Für den verstümmelten Friedensinvaliden, für den Mann, der im Manöver seine Gesundheit, seinen Arm, sein Bein verloren hat, für den Mann, dem durch Explosion Arm und Bein weggerissen, oder der hierdurch um das Augenlicht gekommen ist, hat man bisher eine Erhöhung der Verstümmelungszulage nicht für nothwendig gefunden.
Ich frage da, meine Herren: entspricht dieses der Gerechtigkeit
Ist das nicht ein Punkt, in dem man sagen muß: hier muß der richtige Ausgleich geschaffen werden
Der Mann, der bei einer Explosion seinen Arm oder sein Bein verliert, ist ebenso berechtigt zu einer Erhöhung der Verstümmelungszulage als der, der im Kriege seinen Arm oder sein Bein verloren hat.
Hier giebt es keine Begründung, die einer längeren Hinausziehung der Herbeiführung einer Gleichheit entgegenstehen könnte.
Meine Herren, das Gesetz von 1901 hat noch andere, auf die Dauer ganz unhaltbare Ungleichheiten geschaffen, und diese Ungleichheiten sind nur dadurch erklärlich, daß eben eine Revision und zwar eine baldige Revision des Militärpensionsgesetzes seitens des Kriegsministeriums als dringend erforderlich erklärt wurde, und daß in dieser Meinung der Deutsche Reichstag resp.
die Budgetkommission mit den verbündeten Regierungen durchaus einig war.
Meine Herren, der Punkt, auf den ich jetzt zu sprechen kommen will, ist ein in diesem Hause viel erörterter.
Es ist die Frage der Gewährung von Zulagen für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Bei den Kriegsinvaliden erhöhte man die Pension, die Kriegszulage, die Verstümmelungszulage, ließ aber die Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die sogenannte AnstellungSenlschädigung in Fortfall kommen mit Ausnahme für die mehr als 12 Jahre gedient habenden Unteroffiziere und die Angehörigen der (o) zukünftig in Fortfall kommen sollenden fünften Klasse.
Bei den Friedensinvaliden blieb der bisherige Zustand.
Da blieb die Ungleichheit in den Beträgen, die bezahlt werden als Anstellungsentschädigung resp.
als Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Es blieb die, seitdem ich im Reichstag bin ich erinnere mich noch an die Rede meines leider dahingegangenen Kollegen Pieschel —, immer wieder hervorgehobene Ungleichheit, daß, weil einer verstümmelt ist, er neben der Verstümmelungszulage als Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins 3 Mark weniger bekommt als ein Anderer, nämlich anstatt 12 Mark nur 9 Mark.
Es blieben ferner bestehen bei den Friedensinvaliden die Beschwerden aller der im Besitz von Zivilversorgungsscheinen befindlichen Friedensmvaliden, die wegen übergroßen Andrangs zu den zu besetzenden Stellen jahrelang sich vergeblich um Anstellung bemüht hatten, die trotz Suchens nach solchen Stellen nie in eine solche einrücken konnten, oder die wegen ihres siechen Körpers eine glücklich erlangte Zivilstellung frühzeitig wieder aufgeben mußten.
Seitens der Regierung, wie ich schon hevorgehoben habe, sind die bestehenden Unbilligkeiten und Mängel offen anerkannt worden.
Man will und die Budgetkommission war über die betreffenden Ausführungen des Herrn Kriegsministers sehr erfreut die ganze Frage der Zivilversorgung neu regeln.
Aus den Ausführungen der Regierungsvertreter ging hervor, daß man erstens bei den Mannschaften nach dem Grade ihrer Ecwerbsfähigkeit die Versorgung bemessen und nach diesem also die Pensionsverhältnisse den heutigen Lebensverhältnissen entsprechend gestalten will, daß man dann aber nicht mehr den Zivilversorgungsschein als integrirenden Theil der Versorgung den Leuten geben will, die sich zu Beamten überhaupt nicht Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3417 (Graf v. Oriola.)
(L) eignen.
Es sollte ferner nach den Absichten der Kriegsverwaltung der Zivilversorgungsschein beibehalten werden und eventuell auch die Entschädigung für die Nichtbenutzung desselben ein integrirender Theil der PensionsVersorgung bleiben nur für diejenigen Unteroffiziere, die mehr als 12 Jahre gedient haben.
Mit Recht, so sagte man in der Budgetkommission, suchte man den heutigen Zuständen ein Ende zu machen, und der Gedanke, daß man die Zahl der Zivilversorgungsberechtigten einschränken müsse, um nicht eine Ueberzahl von Bewerbern, die theilweise sich zu Beamten wenig eignen, zu haben, hat die Billigung der Budgetkommission gefunden.
Wenn man aber den Weg des Herrn Kriegsministers gehen will, dann muß man auch dafür sorgen, daß diejenigen, die den Zivilversorgungsschein bisher bekamen und ihn zukünftig nicht bekommen sollen, in Bezug auf die Pensionsversorgung besser gestellt werden, und daß diejenigen, die sich bisher vergeblich bemüht haben, den Zivilversorgungsschein zur Geltung zu bringen, in einer Erhöhung ihrer Pension auch einen entsprechenden Ersatz erlangen.
Bezüglich derjenigen, die auch in Zukunft den Zivilversorgungsschein erhalten sollen, hat man im Kriegsministerinm sehr schöne Pläne.
Man will den Kapitulanten Gelegenheit geben, während des Militärdienstes ihre allgemeine Bildung zu vervollkommnen.
Man will Einrichtungen treffen, wodurch die länger dienenden Unteroffiziere in die Lage versetzt werden, sich die nöthige Vorbildung für den Beamtenberuf, soweit sie sie noch nicht haben, anzueignen.
Ein solches Vorgehen so erklärte man in der Budgetkommission wird im Interesse der Kapitulanten und des Heeres sein, weil mit Freuden, mehr noch als infolge der jetzigen Einrichtung, die guten Unteroffiziere längere Jahre dienen werden; es wird aber auch im Interesse der Kommunen, des Staates und des Reichs fein, für die es nur (s) angenehm sein kann, daß sie dadurch wirklich gut vorbereitete tüchtige Beamte bekommen.
Jedenfalls mögen die Regierungen nicht länger zögern, einen Gesetzentwurf, der die Frage der Zivilversorgung in einer befriedigenden, erfreulichen Weise löst, einzubringen.
In Bezug auf diese Zivilversorgung ich will darauf heute nicht weiter eingehen herrscht die größte Unzufriedenheit in weiten Kreisen des Landes, nicht nur bei den Militäranwärtern, sondern auch bei den Kommunen und auch bei denjenigen, die es doch bald nicht länger mit ansehen können, daß solche verbesserungsbedürftigen Zustände noch immer keine wirklich bessernde Hand finden können.
Ich will nur noch eins hervorheben, was auch in der Budgetkommission seinerzeit zur Ausspracke gekommen ist.
Manche Leute haben den Zivilversorgungsschein auf Grund des Gutachtens des Militärarztes bekommen; und wenn sich dann der Betreffende, froh, seinen Schein zu haben, bei einer Zivilbehörde meldet, dann kommt der Zivilarzt, der genau seiner Instruktion, seiner Verpflichtung gemäß handelt, und erklärt den Mann als ungeeignet für die betreffende Stelle.
So kann der Mann mit seinem Zivilversorgungsschein von Stelle zu Stelle, von Arzt zu Arzt gehen, er kann ihn nicht verwenden; aber der Staat, in dessen Dienst der Mann seine Gesundheit verloren hat, hat ihn abgefunden mit seinem Zivilversorgungsschein.
Meine Herren, die andere große Frage, die wir hier schon so oft besprochen haben, ist die Frage der Belassung der Militärpension neben der ZivilPension und dem Zivildiensteinkommen.
Diese Frage ist durch das Gesetz von 1901 nicht geregelt worden, und zwar absichtlich nicht, weil die Kriegsverwaltung und die Kommission sowie auch der Reichstag der Meinung waren, daß man baldigst eine allgemeine Revision des Gesetzes haben müßte, durch welches die hier bestehenden absolut unhaltbaren Verhältnisse endlich beseitigt würden.
(6) Nur in einer Beziehung hat das Gesetz von 1901 eine Bestimmung getroffen, die abändernd wirkt: die sogenannten Zuschüsse, die es gewährt, sollen bei Anstellung und Beschäftigung im Zivildienst nicht der Kürzung unterliegen und werden auf die Zivilpension nicht in Anrechnung gebracht.
Ja, wenn das nicht geschehen wäre, dann hätte ich trauernde Beamte gesehen, aber vielleicht sehr erfreute Fiuanzleute; denn für die Kriegsinvaliden, die als Reichsoder Staatsbeamte angestellt sind, hätte dann das ganze Gesetz in den meisten Fällen gar keine Bedeutung gehabt: der Fiskus hätte nur auf der einen Seite Gelder in Dankbarkeit bewilligt und auf der anderen Seite nicht minder dankbar die bewilligten Gelder in seine andere Tasche wieder hineingesteckt.
Meine Herren, es finden bezüglich der Zuschüsse manchmal doch ganz eigenthümliche Berechnungen statt.
Ich habe da ein Schreiben aus Hamburg, worin mir jemand mittheilt der Mann ist seit 1873 hamburgischer Beamter —, ihm sei bei der Ausrechnung des Zuschusses die Anstellungsentschädigung abgezogen worden, die er nie und nimmer bezogen habe.
Nun muß ich wirklich sagen, ich werde dankbar sein, wenn man mir über diesen Fall Aufklärung giebt.
Ich habe schon kuriose Entscheidungen gesehen, aber eine so kuriose Entscheidung wenn die mir gewordenen Angaben richtig find ist mir noch nicht vorgekommen.
Das Eine wissen wir ja: die Anstellungsentschädigung ist überhaupt erst begründet worden durch das Gesetz vom Jahre 1874.
Der Mann ist seit 1873 Staatsbeamter, folglich nicht in der Lage gewesen, jemals eine sogenannte Anstellungsentschädigung zu bekommen, und trotzdem werden, wie die Abschrift des amtlichen Schreibens zeigt, dem Manne nachträglich die nie empfangenen 6 MarkAnstellungsentschädigung in Anrechnung gebracht.
Mit dieser Freundlichkeit werden in Hamburg die Zuschüsse für die Beamten ausgerechnet, die dem (v) Vaterlande im Kriege Dienste geleistet haben.
Meine Herren, die Frage der Belastung der Militärpension neben dem Zivileinkommen respektive der Zivilpension, ist von mir und anderen Herren hier so oft ln extenso behandelt worden, daß ich davon absehen will, noch viele Einzelheiten anzuführen.
Ich habe Ihnen ja manchmal ziemlich drastische Schilderungen gegeben von den Konsequenzen dieser Gesetzesbestimmungen und habe gefunden, wenn ich mit manchen hohen Beamten über die Sachlage gesprochen habe, daß diese mir sagten: ja, eigentlich, Herr Abgeordneter, haben Sie ganz recht, da sind wirklich Zustände vorhanden, die so doch nicht mehr länger bestehen bleiben können.
Meine Herren, es ist und bleibt eine Unbilligkeit, daß Reichs- und Staatsbeamte in dieser Beziehung anders behandelt werden als Kommunalbeamte.
Und was ist die Konsequenz von dieser Unbilligkeit
Diese Konsequenz zeigt das Kriegsministerium in seiner Denkschrift, die es uns seinerzeit gegeben hat über die Vermehrung der Pensionen.
Die Konsequenz ist, daß ein immer größerer Andrang zu den Kommunalstellen stattfindet, und daß das füge ich hinzu und zwar aus praktischen Kenntnissen, die ich habe die Tüchtigeren, die besten abgehenden Unteroffiziere sich möglichst nach den Kommunalstellen hindrängen.
Ich will, wie gesagt, keine einzelnen Fälle anführen, aber auf einen Gesichtspunkt Sie doch noch einmal hinweisen: mit welchem Eifer, welcher Freude, glauben Sie, wird solch ein Beamter arbeiten, wenn ihn bloß das innere Pflichtbewußtsein antreibt ein bischen an den Gehalt denkt der Beamte doch auch —, und er sich sagen muß: wenn ich nun durch gutes Verhalten und Tüchtigkeit mir ein etwas höheres Einkommen verdiene, dann habe ich davon gar nichts, dann steckt die Zulage für mich der dankbare Fiskus ein
Nein, meine Herren, 3418 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(Graf v. Oriola.)
M die heutigen Verhältnisse sind unhaltbare; es ist und bleibt richtig, daß besonders bei den Kriegsinvaliden, aber ebenso bei den langjährig gedient habenden Friedensinvaliden, ein guter Theil die Gesundheit eingebüßt hat, sodaß sie nicht in der Lage mehr sind, den Höchstgehalt der betreffenden Stellen noch zu erreichen, und dafür soll ihnen die Belafsung der Militärpensionen einen gewissen Ausgleich bieten.
Ein anderer Weg wäre ja auch der, daß man denjenigen Invaliden, die man anstellt, bei ihrem Gehalt die Militärzeit mit in Anrechnung brächte.
Das wäre ein anderer Weg; aber geholfen muß hier werden, und daß hier geholfen werde, liegt auch im Interesse der Kriegsverwaltung, und zwar insofern, als durch eine gute Abhilfe die Verbesserung des Unteroffizierkorps und die Erhaltung langjähriger Unteroffiziere jedenfalls mehr ermöglicht wird, als durch die Prämien, die man giebt.
Von vielen einzelnen, recht revisionsbedürftigen Bestimmungen will ich heute absehen zu sprechen.
Ich könnte auf die ganze Frage der Versorgung der Geisteskranken kommen; ich will davon heute absehen.
Wir müssen eine Revision haben; wir finden uns ja in den Gesetzbüchern gar nicht mehr zurecht.
Auch für mich, der ich glaube, viel in dieser Frage gearbeitet zu haben, ist es häufig wirklich schwierig trotz des blauen Bändchens, das wir zu unserer Orientirung bekommen haben, mich herauszufinden aus all den Jrrgängen der heutigen Pensionsgesetze.
Wir müssen eine Kodifikation haben!
Der Herr Kriegsminister sagt es, und der Reichstag fordert sie: warum kommt sie nicht endlich
Ich will nicht sprechen, meine Herren, von all den einzelnen Fragen der Präklusivfristen; hier liegen große Härten vor.
Die Regelung der Präklusivfristenfrage haben wir auch ausdrücklich der Revision der Militärpensionslv) gesetzt vorbehalten.
Meine Herren, es ist wirklich hart, ungerecht, wenn wegen der Präklusivfrist, obwohl man überzeugt ist, daß der Mann wirklich als Invalide anerkannt werden könnte, man ihm die Stellung eines anerkannten Invaliden versagt und ihn dann nur auf den Gnaden- und Unterstützungsfonds verweist.
In dieser Beziehung müssen abändernde Bestimmungen in dem neuen Gesetz getroffen werden.
Dann möchte ich doch noch einen Wunsch äußern.
Denen, denen man nur Gnadenunterstützungen glaubt geben zu können, sollte man doch auch denn sie haben alle mit allergrößter Wahrscheinlichkeit nachgewiesen, woher die Leiden herrühren Beträge geben, die einigermaßen den heutigen Verhältnissen entsprechen, und die Unterstützung so weit erhöhen, wie es dringend nothwendig erscheint.
Ich wende mich zuletzt zur Frage der Reliktenversorgung.
Da habe ich noch einige Punkte anzuführen.
Das Gesetz von 1901 hat allerdings für die Relikten der Kriegsinvaliden erhebliche Verbesserungen eingeführt, mancher dringenden Noth ist abgeholfen worden; aber auch in dieser Neliktenversorgung sind noch sehr empfindliche Lücken, auch hier sind noch Härten zu beseitigen.
Diejenigen Wittwen, deren Ehemänner nicht an erlittener Verwundung oder äußerer Kriegsdienstbeschädigung verstorben resp.
nicht an einer inneren Kriegsdienstbeschädigung innerhalb eines Jahres nach dem Friedensschluß verstorben und nicht als Kriegsinvaliden anerkannt sind, obwohl sie ruhmreichen Antheil am Feldzug genommen haben, sind von den Wohlthaten des Gesetzes von 1901 völlig ausgeschlossen.
Warum die verstorbenen Offiziere häufig den Nachweis der Kriegsiuvalidität nicht erbracht haben, und warum sie eigentlich diesen Nachweis zu erbringen nach 1876 gar keinen.
besonderen Anlaß mehr hatten, habe ich zu Anfang meiner Rede schon erwähnt.
Sind diese Ehemänner vor dem (0) 1.
April 1882 verstorben, so erhalten die Wittwen aus Reichsmitteln überhaupt nichts, da auch die Reliktengesetze auf sie keine Anwendung finden.
Ihre einzige Hilfe ist denn eventuell eine kleine Pension aus den früheren Wittwenkassen und daneben vielleicht ein Zuschuß aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds schon ein kleines ganz bescheidenes Vermögen schließt im großen und ganzen eine solche Unterstützung aus.
Ich habe wiederholt hier im Reichstage sehr prägnante Fälle angeführt, sowohl bezüglich der Wittwen der Unterklassen wie der Wittwen der Offiziere.
Zwei Fälle will ich hier kurz erwähnen.
Hier schreibt mir ein Arzt; sein Vater hat als Hauptmann erster Klasse den Feldzug von 187071 von Anfang an mitgemacht; im Winter 187071 stellten sich ruhrartige Erscheinungen ein, die er, ohne sich krank zu melden, mit Opium und Rothwein bekämpfte; es gelang ihm, seinen Dienst ohne Störung bis zum Schluffe des Feldzuges zu thun.
Trotzdem das Uebel nicht zum Stillstand kam, übernahm der Hauptmann, da die finanziellen Verhältnisse mißliche waren, eine Landwehrbezirkskommandostelle.
Er wollte um keinen Preis krank sein, wollte von seinem Leiden ungern hören, mußte aber doch bald pensionirt werden.
Heute giebt der Arzt, der ihn damals behandelte, das Zeugniß ab, daß der Betreffende ununterbrochen an diesem aus dem Feldzuge mitgebrachten Leiden krank gewesen und an demselben verstorben ist.
Der Vater so theilt mir der Sohn mit hat in dem Bestreben, sein Leiden zu verheimlichen und noch eine Stelle als Bezirkskommaiideur zu erhalten, die Kriegsinvalidität nicht geltend gemacht, und der Pensionsakt enthält keinen betreffenden Vermerk.
Der Hauptmann ist 1873 an der inneren Krankheit verstorben; die Wittwe geht absolut leer aus, sie erhält nichts, abgesehen von einer kleinen Gnadenpension von 450 Mark, die aus dein Kaiserlichen (v) Pensionsfonds gewährt wurde.
Und nun noch ein anderer Fall!
Da habe ich die Wittwe eines Württembergischen Hauptmauns, der den Feldzug von 1866 mit Auszeichnung mitgemacht und den Militärverdienstorden für Tapferkeit erhalten hat.
Ec hat damals einen Schuß durch den Arm bekommen und machte, obwohl die Wunde noch nicht geheilt war, den Krieg von 1870 gegen Frankreich mit, in dem er das Eiserne Kreuz erhielt.
Im Frühjahr 1871 erkrankte er am Typhus, bekam ein schweres Halsleiden, sodaß er gleich nach dem Kriege keinen Dienst thun konnte, und ist dann im September 1872 am Kehlkopfkrebs verstorben, leider einige Monate zu spät, als daß er noch infolge des Krieges als verstorben angesehen werden konnte.
Auf dem Krankenlager hat man es versäumt, die Jnvalidisirung des Offiziers zu beantragen.
Wenngleich der Offizier krank aus Frankreich zurückkam, ein Opfer des Krieges, wird seine Wittwe nicht als Wittwe eines Kriegsinvaliden angesehen; sie erhält außer der kleinen Pension aus der Wittwenkasse nichts.
Da sie etwa 14- bis 1500 Mark Einnahmen neben 3 Kindern hatte, so hielt man es nicht für möglich, ihr aus dem Dispositionsfonds eine besondere Unterstützung zu gewähren.
Meine Herren, wenn ich solche Fälle anführe, möchte ich, wie ich das schon wiederholt gethan habe, auch heute hervorheben, daß ich weit davon entfernt bin, dem Königlich preußischen Herrn Kriegsminister etwa Mangel au Wohlwollen vorzuwerfen.
Ich habe im Gegentheil gefunden, daß, wenn ich mich mit solchen Bittschriften an das preußische Kriegsministerium gewendet habe, man mir immer, soweit es das Gesetz einigermaßen erlaubte, mit Wohlwollen entgegengekommen ist.
Wenn ich solche Fälle hier vorführe, so thue ich das nicht in der Absicht, um die Kriegsverwaltung anzugreifen, sondern um ihr zu helfen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
341S (Graf v. Oriola.)
(Li Ich weiß ganz gut der Herr Kriegsminister macht in diesem Augenblick so ein freundliches Gesicht (Heiterkeit), wie das Herz des Herrn Kriegsministers ist.
Wenn er nur könnte, wie er wollte, dann würden wir uns beide schon verständigen und würden schon ein Gesetz zu Stande bringen, durch das manches bestehende Elend und mancher Kummer beseitigt werden würde.
Und, meine Herren, gerade unter diesen Wittwen, von denen ich hier gesprochen habe, befindet sich nun eine ganze Anzahl Frauen von Männern, die sich ganz besonders vor dem Feinde ausgezeichnet haben.
Es befinden sich auch Frauen von Männern darunter, die ganz besonders um ihrer Kriegsthaten willen gerühmt werden, und für solche Frauen haben wir nach der heutigen Gesetzgebung nichts als eventuell eine kleine Unterstützung ans dem Gnadenfonds.
Meine Herren, die Lage der Wittwen, die keine Reliktengelder beziehen, ist in der Regel noch eine ungünstigere als die Lage derer, die Reliktengelder beziehen, und es wurde deshalb das will ich noch hervorheben —in der Kommission der Antrag gestellt, daß wenigstens bei den Wittwen, deren Männer vor dem 1.
April 1882 verstorben seien, statt des Gesammteinkommens das Gesammtpensionseinkommen bis zn den Sätzen des Z 16 des Gesetzes von 1901 durch Beihilfen erhöht werde.
Aber die Kommission lehnte dies ab, man wollte das Prinzip des Gesetzes, wonach ein gewisses Gesammteinkommen gewährleistet wurde, nicht durchbrechen.
Ich führe dies hier ausdrücklich an, weil in der Presse und in zahlreichen Briefen dem Kriegsministerium durchaus ungerechtfertigte Vorwürfe gemacht werden, als ob von ihm gegen den Sinn des Gesetzgebers nicht das Gesammtpensionseinkommen, sondern das Gesammteinkommen der Wittwenbeihilfe und Alterszulage zu Grunde gelegt werde.
Das ist nicht richtig; die Kriegsverwaltung hat bei der Berechnung M des Gesammteinkommens den Beschlüssen der Kommission und dem Willen des Gesetzgebers entsprechend gehandelt.
Ich will, meine Herren, nicht eingehen auf die ganze Frage der Berechnung des Gesammteinkommens; es liegen uns Petitionen vor, die zu einer weiteren Besprechung dieser Fragen Veranlassung geben werden.
Nur zwei Dinge möchte ich hier betonen.
Es wird nicht immer ganz leicht sein, den Begriff des Gesammteinkommens zu fixiren.
Wenn ich über diesen Begriff ein Urtheil abgeben soll, so würde ich sagen: Gesammteinkommen ist alles dasjenige, was unter die Einkommensteuer fällt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein Sohn einer Wittwe zeitweise, ohne sich zu binden, ein beliebiges Geschenk macht, ein solches Geschenk nicht zum Gesammteinkommen gehört, sondern daß man zum Gesammteinkommen, wie gesagt, nur solche Beträge rechnen kann, die nicht ihrer Natur nach der Einkommensteuer entzogen sind.
Dann möchte ich noch einen zweiten Punkt betonen.
Ich möchte wünschen, daß bei dieser Feststellung der Alterszulagen und Wittwenbeihilfen man sich doch seitens der Behörde, wes Standes auch immer diejenigen, die sich um die Alterszulagen oder Wittwenbeihilfe bewerben, sind, möglichster Rücksichtnahme und möglichster Diskretion befleißigte.
Ich habe da ein Schreiben aus München, in welchem der Schreiber den Namen will ich nicht nennen —niir mittheilt, daß er, uni die Alterszulage erhalten zu können, nicht nur hätte Atteste beibringen müssen von drei Königlichen Rentämtern, sondern auch noch außerdem vom Armenpflegschaftsrath und außerdem noch von zwei Mitgliedern desselben, die dann eingehend die Verhältnisse untersucht haben und in dieselben als Nachbarn genau eingedrungen sind.
Das haben wir in der Kommission nicht beabsichtigt.
(Zwischenrufe links.)
—Nein, im Gesetz steht es nicht, aber die Ausführung (Ol des Gesetzes scheint derartig zu sein.
Das ist von der Budgetkommission, wie ich glaube, auch vom Reichstage nicht beabsichtigt worden, und wenn solche Mängel in Bayern oder in irgend einem anderen Staate bestehen, dann, meine ich, sollte man dieselben doch beseitigen.
Es wäre das, glaube ich, eine Wohlthat für die Empfänger der Zulage, und die Behörden könnten sich auch mancherlei recht unnöthige Mühe ersparen, die der Reichstag gar nicht verlangt.
Meine Herren, in dem Reliktengesetz sind dann noch zwei Punkte, die ich hervorheben muß, bevor ich zum Schluß komme: das ist einerseits die Unbilligkeit, die besteht in Bezug auf die Heiraten von Männern nach ihrer Pensionirung.
Diese Unbilligkeit besteht darin, daß, wenn ein Invalide nach seiner Pensionirung heiratet, das Reliktengeld einfach seiner Wittwe nicht mehr zusteht.
In dieser Bestimmung liegt ja geradezu eine Aufforderung zur Treulosigkeit; es liegt darin geradezu eine Aufforderung an denjenigen, der den Feldzug mitgemacht und verwundet ist, von seiner Braut sich loszusagen, respektive, was ja noch mehr in Betracht kommt, eine Aufforderung an die Braut, sich von dem Verwundeten loszusagen.
Denn das Neichsgesetz, wenn sie ihrem Versprechen nachkommt und nach seiner Pensionirung den Mann heiratet, schließt die Frau, wenn sie später Wittwe werden sollte, von jeder Fürsorge aus dem Reliktcngesetz aus.
Heute geht ein junger verlobter Offizier hinaus in das Manöver, er bricht sich ein Bein, er wird pensionirt ja, meine Herren, recht schwierig ist es, dann den Mann, wenn er nicht viel Vermögen hat, zu heiraten; wenn er nach der Pensionirung seinem Versprechen nachkommt, fällt für die Wittwe jede Versorgung weg; das ist eine Bestimmung des Reliktengesetzes.
Ob Sie diese Bestimmung gerade für richtig halten, muß ich Ihrem Ermessen überlassen.
Aber eine zweite Unbilligkeit besteht darin, daß man eine geradezu rohe Bestimmung des Gesetzes von 1887 für eine gewisse Anzahl von Frauen hat bestehen lassen —ich darf ruhig sagen, roh ist diese Bestimmung, denn schon nach zehn Jahren hat man sich genöthigt gesehen, dieselbe abzuschaffen.
Meine Herren, das Gesetz von 1887 bestimmte, daß, wenn bei einem Ehepaar zwischen der Ehefrau und dem Ehemann ein Altersunterschied von mehr als 15 Jahren besteht, dann für jedes Jahr eines größeren Unterschiedes ein Zwanzigstel der Wittwenpension weggenommen wird, und zwar bis zur Hälfte der Wittwenpension.
Nach dem Art.
4 des Gesetzes von 1897 traf man hier eine Abänderung; man sah ein, daß es ja nicht möglich war, die Bestimmung so bestehen zu lassen, und erklärte: wenn diese Ehe zwischen Eheleuten von so großem Altersunterschiede länger als fünf Jahre dauert, dann soll für jedes Jahr, das die Ehe länger dauert, wieder ein Zwanzigstel zur Wittwenpension hinzugelegt werden.
Nun kommen die Frauen und bitten, diese anerkannte Ungerechtigkeit des 1887er Gesetzes zu beseitigen für die Wittwen, für die das Gesetz von 1887 in Kraft getreten ist, deren Ehemänner vor 1897 gestorben sind.
Darauf ertönt ein Nein!
und als neulich in der Petitionskommission zwei Petitionen von solchen armen Wittwen vorgebracht wurden, wurde dort leider entgegen der bisherigen Stellung des Reichstags beschlossen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn diese Petitionen hier im Plenum zur Besprechung kommen, werde ich beantragen, daß wir den früheren Weg wählen und auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen.
Ich wünschte aber, wir brauchten überhaupt diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler nicht mehr als Material zu überweisen, sondern der Herr Reichskanzler würde in derselben Weise, 3420 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Januar 1902.
() wie er uns ein Kriegsinvalidengesetz gebracht hat, auch dafür sorgen, daß die verbündeten Regierungen sich entschlössen, endlich die allgemein gewünschten Revisionsgesetze zu bringen.
Meine Herren, ich habe hier ein Schreiben einer alten Offizierswittwe.
Sie hat einen Mann geheiratet, der 44 Jahr alt war; sie war damals 19 Jahre, heute ist sie über 60.
Ihr Ehemann hat 38 Jahre mit ihr in glücklicher Ehe gelebt, sie hat einen Sohn groß gezogen, sie hat ihren Ehemann zuletzt, als er gelähmt war, 20 Jahre gepflegt.
Er war ein tüchtiger trefflicher Offizier.
Das dankbare Vaterland kürzt der Wittwe ihre Pension um die Hälfte; die arme Wittwe muß für 38jährige treue Ehe mit einem Mann, der seine Pflicht für das Vaterland gethan hat, den Dank nehmen, daß ihr die halbe Pension fortgenommen wird.
Meine Herren, diese ganze Auffassung des Gesetzes von 1887 beruht auf der, von mir schon früher hervorgehobenen „Abbruchstheorie ''.
Man war der Meinung, die Pension könnte so groß werden, daß die Frauen sich am Ende herbeiließen, die Männer „auf Abbruch ''zu heiraten.
Nun, meine Herren, ich möchte fragen: haben wir uns mit 44 Jahren nicht immer noch für ganz ordentliche Ehemänner gehalten
Ich nehme an, daß auch die Herren des Bundesraths immerhin sagen werden: na, mit 44 Jahren war ich doch noch ein ganz netter Mann, und mancher, der heute eine Stellung bei der Regierung einnimmt oder hier im Reichstag sitzt, und dessen Herz ein junges Mädchen gewinnt, würde, wenn man ihm sagte: „Lieber Freund, du wirst bloß auf Abbruch geheiratet, und darum muß man deiner späteren Wittwe den Betrag ihrer Pension vermindern, denn sie treibt ein schlechtes Spiel mit dir '', eine solche Beurtheilung seiner Situation doch ziemlich beleidigend finden und würde diese Auffassung, die in dem Gesetz von 1887 (L) liegt, von dem ich eben gesprochen habe, wenn sie auf ihn oder seine Ehefrau Anwendung finden sollte, mit Entrüstung zurückweisen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihre Geduld lange genug in Anspruch genommen, und ich will zum Schluß kommen.
Ich könnte ja noch von den Waisen reden, bei denen besonders auch die Fürsorge für diejenigen Waisen in Betracht käme, die gänzlich erwerbsunfähig sind, etwa weil sie taubstumm sind oder gelähmt ich will aber davon absehen.
Aber ich meine doch, ich; habe in meiner Rede Ihnen eine große Menge von Unbilligkeiten und Härten vorgetragen; ich glaube Ihnen dargelegt zu haben, daß seitens der Verbündeten Regierungen in vollem Maße anerkannt wird, wie viel Ungleichheiten hier bestehen, wie viel Lücken, wie viel unhaltbare Bestimmungen.
Sollen wir nun mit dem Revisionswerk immer weiter vertröstet werden
Wollen die verbündeten Regierungen nun nicht wirklich Ernst machen und uns die Gesetze bringen, die der Reichstag so dringend verlangt
Ich weiß, man wird wieder von der traurigen Finanzlage sprechen.
Aber, meine Herren, wenn ich auf ein Zustandekommen des Zolltarifs hoffe, nicht nur wegen seiner Bedeutung für die nationale Arbeit und speziell für die Landwirthschaft, sondern wenn ich in der Hoffnung, daß dieses Gesetz in richtiger Weise zu Stande kommt, auch die Bestrebungen des Zentrums für die Wittwen- und Waisenversicherung der Arbeiter unterstütze, dann nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich meinerseits auch sage: ich hoffe, daß eine Sanirung der Finanzen durch den Zolltarif auch einer besseren Versorgung unserer Militärwittwen, unserer Militärinvaliden zuträglich sein wird.
Wenn wir aber etwa warten sollten, bis der Zolltarif fertig ist, bis er wirklich in Kraft tritt, wenn wir dahin kommen sollten, noch jahrelang unsere Wittwen und Waisen warten zu lassen, so würde ich das nimmermehr billigen können.
Ich meine, die Hilfe muß doch (6) endlich kommen, und hier müssen wir schnell helfen und anerkannte Mißstände beseitigen.
Meines Erachtens heißt, die Revision der Militärpensionsgesetze herbeiführen, der Würde des Reichs entsprechend handeln.
Diese Revision fordert die Gerechtigkeit, fordert aber auch, wie ich bewiesen zu haben glaube, das Interesse des Heeres und der Flotte.
Darum frage ich zunächst, ob die in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe zu der vom Reichstag wiederholt als dringend nothwendig erklärte Revision der Militärpensionsgesetze nunmehr fertiggestellt sind, und ob deren Vorlage während dieser Tagung des Reichstags zu erwarten ist.
Fast ein Jahr ist dahingegangen, seitdem hier der Herr Kriegsminister uns die Kriegsinvalidenvorlage brachte.
Ich meine, da könnten die Gesetzentwürfe doch nun endlich fertiggestellt sein.
Wenn sie dann aber fertiggestellt sind, wie man es so verlauten hört, wenn man ein bischen hinter dem Vorhang lauschen darf, dann frage ich zweitens, ob und welche Gründe der Einbringung der Gesetzentwürfe während dieser Tagung entgegenstehen.
Andere als finanzielle Gründe, meine Herren, können es nicht sein.
1 Aber diese finanziellen Gründe können nicht ausschlaggebend sein gegenüber diesen berechtigten Forderungen, die ich hier vorgebracht habe.
Meine Herren, wir müssen manche anderen nöthigen Ausgaben auch machen.
Ich erachte die Ausgaben, die zur Herbeiführung einer gerechten Behandlung unserer Invaliden und deren Wittwen dienen, als mit zu den wichtigsten und nothwendigsten gehörig.
Es handelt sich um ein volülc officium, und diesem nobilc« Moium können sich weder die verbündeten Regierungen entziehen, noch beabsichtigt der Reichstag sich demselben zu entziehen.
Der Reichstag ich bin überzeugt ist bereit, die nothwendige Revision der Militärpensionsgesetze baldmöglichst vorzunehmen.
(Bravo!)
M Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielman«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage des Herrn Grafen Oriola lautet, ob die in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe zu der Revision der Militärpensionsgesetze nunmehr fertiggestellt sind.
Der Herr Abgeordnete hatte hinzugefügt, er glaube, hinter den Vorhang gesehen zu haben, und glaube zu wissen, daß diese Gesetzentwürfe fertiggestellt seien.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß dies nicht richtig ist.
Die Gesetzentwürfe sind nicht fertiggestellt, und auch der eine derselben, von dem, soweit ich verstanden habe, der Herr Graf Oriola bestimmt annahm, er sei fertiggestellt, das Offizierpensionsgesetz, ist nicht fertiggestellt.
Sie unterliegen noch der Berathung zwischen den zuständigen Ressorts.
Dem Bundesrath ist bis jetzt kein einziges dieser Gesetze zugegangen, und ich bin deshalb nicht in der Lage, Ihnen seitens der verbündeten Regierungen heute die Zusicherung zu geben, daß die Vorlage dieser Gesetze noch in dieser Tagung des Reichstags zu erwarten sei.
Der Herr Interpellant hatte die zweite Frage nur für den Fall gestellt, daß die Gesetzentwürfe bereits fertiggestellt seien.
Da dies aber nicht der Fall ist, habe ich auf die zweite Frage nichts zu antworten.
Der Herr Interpellant hatte, von dem allgemeinen Theil der Frage abgehend, sodann Bestimmungen der bestehenden Pensionsgesetze einer Kritik unterzogen.
Soweit hier technische Fragen in Betracht kommen, wird die Antwort nicht von mir ertheilt werden, sondern seitens der Militärverwaltung.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3421 M Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, für das Kriegsministerium das vollständige Einverständniß erklären zu können mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola (hört!
hört!)
soweit er die Härten, die Ungleichheiten und die Ungerechtigkeiten der bisherigen vielfachen Pensionsgesetze und deren Unklarheiten zur Sprache gebracht hat.
Ich habe im Anschluß an die früheren Auslassungen Seiner Exzellenz des Herrn Kriegsministers zu erklären, daß ein Pensionsgesetzentwurf nach eingehender Prüfung unter Betheiligung von Vertretern der Reichsämter und der preußischen Ministerien nunmehr innerhalb des Ressorts des Kriegsministeriums fertiggestellt ist.
Lediglich wegen der ungünstigen Finanzlage des Reichs (hört!
hört!)
mußte zum Bedauern des Kriegsministern »« von der« vetteren Vorlage abgesehen werden.
(Hört!
hört!)
Ich kann hierbei hinzufügen und vorwegnehmen, daß in diesem Gesetzentwurf den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Graf Oriola bezüglich Aenderungen der bisherigen Gesetze ausgesprochen hat, zum größten Theile, ich kann sagen, beinahe ganz, Rechnung getragen ist.
(Bravo!)
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein, die der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola angeführt hat.
Ich berühre aber einen Punkt.
Das ist die Auslegung und Anwendung des Gesetzes vom 31.
Mai vorigen Jahres, (v) um den Standpunkt, den das Kriegsministerium in dieser Sache einnimmt, vollständig zweifelsfrei klarzulegen.
Der Z 3 des Gesetzes vom vorigen Jahre hebt, wie der Herr Abgeordnete richtig erwähnt hat, die Frist auf von 6 Jahren, innerhalb welcher die Pensionirung eines Offiziers nach Abschluß des Feldzuges stattfinden mußte, dainit ihm noch die Kriegszulage zuerkannt werden konnte.
Diese Frist hebt der § 3 des Gesetzes vom vorigen Jahre auf und zwar für diejenigen, die als Kriegsinvaliden anerkannt sind.
Auch die Motive für den Paragraphen sagen ausdrücklich, daß die Kriegszulage jedem als Kriegsinvaliden anerkannten Offizier zugesprochen werden soll, ohne Rücksicht auf die Zeit, zu welcher er anerkannt worden ist.
Das Kriegsministerinm hat demgemäß verfahren.
Es hat den als Kriegsinvaliden anerkannten Offizieren, denen also die Kriegszulage schon zugesprochen war, ohne daß es von ihnen eines Antrags bedurfte, die höhere Kriegszulage nach dem neuen Gesetz zugewiesen.
Es hat dann ferner bei denjenigen Offizieren, die die Kriegszulage bis jetzt nicht bezogen hatten, weil sie nach der bisherigen Frist verabschiedet waren, bei denen aber in den In validitätspapieren, sei es im Abschiedsgefuch, sei es im ärztlichen Attest, sei es in einein Dienstattest festgestellt und hiermit anerkannt war, daß die Invalidität auf Grund der Kriegsdienstbeschädigung beruhte, diesen die Kriegszulage zugesprochen.
Es hat ferner bei denjenigen Offizieren, die als aus dem Dienst ausgeschieden und zur Disposition gestellt, unmittelbar in Stellen für verabschiedete Offiziere Verwendung finden, also z.
B. Bezirkskommandeuren, Kommandanten u. s. w., und bei denen also kein Abschiedsgesuch vorliegt, die also nicht in der Lage wäre««, dem Gesetz entsprechend ihre Invalidität zu begründen, Nachforschung angestellt und, soweit es auf Grund des Ergebnisses dieser Nachforschungen berechtigt war, diesen auch die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Kriegszulage zugesprochen.
Das Kriegsministerium mußte 16) aber diejenigen Offiziere mit ihren Ansprüchen abweisen, welche bei ihrem Ausscheiden lediglich als Friedensinvaliden anerkannt waren, d. h. bei denen in ihrem Abschiedsgesuch oder in ihren dienstlichen Ausscheidepapieren, die ich vorhin erwähnte, ausdrücklich selbst eine Friedensdienstbeschädigung als Grund ihrer Invalidität angegeben, und bei denen die Friedensdienstbeschädigung ausdrücklich festgestellt und anerkannt war.
Es spitzt sich die Frage zu, welche auch der Herr Graf v. Oriola gestellt hat: kann das Kriegsministerium nach dem Kriegsgesetz von 1901 nicht diese Anerkennung beseitigen, kann es diese Offiziere nicht umanerkennen, nachden dieselben jetzt ihre Kriegsinvalidität beweisen können, ebenso wie ihre Dienstbeschädigung
Das Kriegsministerium muß auf diese Frage mit „Nein ''antworten.
Es ist nach dem Gesetz nicht möglich.
Das Kriegsinvalidengesetz vom vorigen Jahre hebt, wie ich vorhin erwähnt habe, die Frist auf über den Zeitpunkt der Verabschiedung; es sagt aber in seinem Z 19 ausdrücklich: „Alle sonstigen Bestimmungen der bisherigen Gesetze, welche nicht durch dieses Gesetz geändert werden, bleiben in Kraft.
Und von diesen in Kraft bleibenden Bestimmungen kommen hier für die Entscheidung dieser Frage folgende in Betracht.
Erstens der § 29, welcher lautet ich bitte um die Erlaubniß, denselben verlesen zu dürfen: Das Gesuch um Gewährung von Pension muß in dem Abschiedsgesuch enthalten und begründet sein.
Eine nachträgliche Forderung von Pension ist unzulässig.
Nur in dem Falle, daß die Art der Invalidität gleichzeitig den Anspruch auf Pensionserhöhung begründet, kann eine nachträgliche Bewilligung stattfinden, sofern solche innerhalb 6 Jahre erhoben wird.
Diese Pensionserhöhung trifft, wie aus den Motiven des damaligen Gesetzes hervorgeht, lediglich die Per- M) stümmeluttgszulage.
Es giebt infolge dessen nur eine einzige Ausnahme, in welcher eine Pension nach dein Ausscheiden noch ertheilt werden kann, und zwar bei der Verstümmelung.
Wenn die Verstümmelung auf demselben Leiden beruht, welches schon zur Invalidität geführt hat, so kann die Pensionserhöhung für die Verstümmelung ohne Zeitbeschränkung von jedem Pensionär auch nach der Pensionirung beansprucht werden.
Das ist aber auch die einzige Ausnahme im ganzen Gesetz, die dem Offizier gestattet, nach seiner Verabschiedung noch einen Pensionsanspruch geltend zu machen, und das entspricht auch dem Prinzip des Gefetzes; denn die Pension des Offiziers wird in erster Linie auf Grund der Dienstzeit festgestellt.
Der Grad des Jnvaliditätsleidens hat mit der Pension nichts zu thun.
Das ist ein Unterschied gegenüber den Mannschaften, und auf diesein Unterschied beruht eben die gesetzliche Bestimmung, daß der Offizier lediglich bei seinem Ausscheiden Pensionsansprüche erheben kann.
Wenn also dem Gesetz von 1901 keine rückwirkende Kraft beiliegt, welche diese Bestimmung aufhebt, so ist das Kriegsministerium nicht in der Lage, die alten Pensionen in dieser Beziehung uman zuerkennen.
Das Kriegsministerium ist gewiß die letzte Stelle, die die Härten für die Offiziere, die in den Gesetzen liegen, und die speziell in dem Gesetze vom vorigen Jahre liegen, verkennt, und ich habe schon eingangs erwähnt, daß in dein Pensionsentwurf, der im Kriegsministerium fertiggestellt ist, Rücksicht darauf genommen ist, diese Härten und Ungleichheiten zu beseitigen.
Vizepräsident IN.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
1.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
3422 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Wir treten in die Besprechung ein, und das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich zur Darlegung unseres Standpunktes um so kürzer fassen, als ich bereits vor Jahresfrist, als der Herr Interpellant die gleichen oder ähnliche Fragen an den Herrn Reichskanzler richtete, unsere Meinung dahin zum Ausdruck gebracht habe, daß auch wir, und zwar in vollster Uebereinstimmung mit allen anderen Parteien, eine Revision, eine Reform der bestehenden Militärpensionsgesetze für überaus wünschenswerth, ja für dringend nothwendig erachten.
Der Herr Interpellant fragte, ob und welche Gründe der Einbringung der Gesetzentwürfe während dieser Tagung des Reichstags entgegenstünden.
Nun, meine Herren, die Antwort hat ihm der Herr Vertreter des Kriegsministeriums offen und ehrlich ertheilt.
Aber ich meine, die Antwort konnte der Herr Interpellant sich eigentlich selber geben; denn die Gründe der Verzögerung liegen für jedermann klar vor Augen.
in einem Etat, in dem, wie man mit Recht gesagt hat, aus allen Ecken und Enden die Gelder zusammen gekratzt werden mußten, waren selbstverständlich keine 15 Millionen für ein neues Militärpensionsgesetz vorhanden so viel sollen ja die Kosten desselben ausmachen, wie nach den Zeitungen verlautet!
Wer aber trägt die Schuld daran
Ich halte mich für verpflichtet, dies einmal mit vollster Deutlichkeit auszusprechen.
Ich will nicht auf die Klagen eingehen, (u) die in der vorigen Woche bei der Berathung des Etats über unsere schlechten finanziellen Verhältnisse fast von allen Seiten ertönten; ich will sie nur ganz kurz an das erinnern, was der Herr Kollege Richter gerade in Bezug auf die vorliegende Frage ausführte.
Hier hält man uns vor: sagte er der Jnvalidenfonds ist bankerott und kann die Gelder für die Kriegsinvaliden nicht übernehmen.
Für Afrika sollen wir neue Engagements übernehmen; aber das Militärpensionsgesetz, das die Militärverwaltung für dringend nothwendig hält und Andere auch, muß zurückgelegt werden, weil es 9 Millionen kostet.— Die nothwendigste Fürsorge für die Beamten und Pensionäre unterbleibt.
Für eine phantastische Politik in anderen Welttheilen hat man eine offene und freigebige Hand, hier aber wird die einfache Nächstliegende Heimatspolitik den Phantasien einer Weltpolitik geopfert!
Meine Herren, das ist auch meine Meinung.
Ich kann deshalb meinerseits an den Herrn Interpellanten nur die freundliche Bitte richten, uns in diesem Jahre darin zu unterstützen, daß nicht den Phantasien der Weltpolitik die einfachste, die gerechteste Heimatspolitik geopfert werde.
Jedenfalls wird auch der Herr Interpellant nicht leugnen können, daß über manche Fragen, wie beispielsweise die der Bahnbauten in Afrika, die Meinungen selbst innerhalb der Kreise der Kolonialfrennde noch sehr getheilt sind; und ich sollte daher meinen, es sei mindestens richtig, diese Projekte solange zn vertagen, bis die Meinungen sich darüber einigermaßen geklärt haben.
Geschieht dies, meine Herren, wird nach dieser und auch nach anderer Richtung hin gespart, dann bedarf es gar keiner neuen 'und großen Stenerprojekte, dann brauchen wir nicht, wozu uns der Herr Schatzsekretär (6) gestern einlud, aufs Neue das Steuerterrain abzugrasen; dann bedarf es auch keiner neuen Biersteuer, die der Herr Schatzsekretär bei der Etatsberathung empfahl und der Herr Kollege vr.
Oertel nicht ablehnte; dann bedarf es auch keiner Erhöhung des Zolles auf Taback, wie sie der Freiherr Heyl zu Hernsheim soeben in der Zolltarifkommission beantragt hat.
Wenn der Herr Interpellant mit seinen Freunden meinem Vorschlage kolgt, dann, meine Herren, wird vielleicht das neue Militärpensionsgesetz sehr bald schon verabschiedet werden können, und der Herr Interpellant braucht nicht alle Jahre, wie das Mädchen aus der Fremde, wiederzukehren und mit einer gewissen unverkennbaren Behaglichkeit seine Interpellation an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Und um noch etwas Anderes möchte ich den Herrn Interpellanten freundlichst gebeten haben; ich möchte ihn bitten, uns auch darin zu unterstützen, daß diesen Beamten und ihren Familien nicht durch eine nach unserer Ansicht unheilvolle Zollpolitik die nothwendigsten Lebensmittel in einer Weise vertheuert werden, daß ihnen eine erhöhte oder vollständig und dauernd gewährte Militärpension auch nicht viel nützen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Doch, meine Herren, ich will auf diese Frage jetzt nicht eingehen, obwohl es sehr interessant wäre, einmal die Wirkungen festzustellen, welche die neuen Bestimmungen des Zolltarifs auf den Haushalt einer kleinen Beamtenfamilie ausüben würden.
Ich will auch sonstige Einzelheiten zu berühren unterlassen, weil ich doch nur häufig Gesagtes wiederholen müßte, und ich meine, dazu wäre Zeit genug, wenn der Gesetzentwurf uns vorgelegt wird.
Auf ein Moment aber möchte ich doch auch meinerseits hinweisen, auf ein Moment, bei dem ich mich in erfreulicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Interpellanten (w befinde.
Ich bin gleich ihm persönlich der Meinung, auch mir will es gerecht erscheinen, daß die Militärpension den Inhabern ohne Unterschied belassen werden müßte, einerlei, in welchem Dienste sie sich befinden; denn diese Militärpension ist doch nichts anderes als eine billige Entschädigung für die persönlichen Opfer, die diese Männer, und zwar in höherem Maße als andere, im Dienste des Vaterlandes gebracht haben.
Ich weiß wohl, daß die Meinungen über diese Frage auseinander gehen, und ich weiß auch, daß die Zivilverwaltungen die Militäranwärter nicht allzu freudig annehmen, da diesen häufig die nöthige Schulung fehlt.
Aber ich meine, man müßte sich auf den Boden der Thatsachen stellen.
Wir leben nun einmal seit mehr als zwei Jahrhunderten in einem Militärstaat und können die Männer, die die besten Jahre ihres Lebens dem Dienste des Heeres gewidmet haben, doch nicht einfach auf die Straße werfen.
Wir nehmen sie deshalb und das ist ja zum Theil durch Gesetz bestimmt in unsere Verwaltungen auf; und das Einzige, was wir thun können, ist, daß wir für eine bessere Vorbildung dieser Männer für den Zivildienst Sorge tragen.
Im vorigen Jahre haben wir in der Budgetkommission diese Frage ausführlich erörtert, und der Herr Kriegsminister hat meines Erinnerns damals zugesagt, uns diesbezügliche Vorschläge zu machen.
Mehr kann unsererseits in dieser Richtung nicht geschehen.
Eben darum aber sollte man diesen Männern die volle Pension auch dann belassen, wenn sie in den Staatsdienst treten, damit sie nicht hinter ihren Kollegen zurückstehen, die in den Kommunal- oder Privatdienst getreten sind.
Ich weiß nicht, ob das neue Militärpensionsgesetz eine derartige Bestimmung enthalten wird; aber zu welchen Ungerechtigkeiten, ja Widersinnigkeiten es führen muß, wenn diePension auch inZukunft nur bis zn eincrgewissenHöhedes Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3483 (L Einkommens der Betreffenden belassen werden sollte, dafür finde ich in einem mir vorliegenden Blatte, der „Zeitung des Verbandes Deutscher Militär-Anwärter und Invaliden ''vom 1.
September vorigen Jahres, einen trefflichen Beleg.
Danach kann es thatsächlich vorkommen, daß der eine 'Militäranwärter, der, sei es infolge geringerer Begabung oder aus mangelndem Fleiß oder aus irgend einem anderen Grunde, in dem Unterbcamtenverhältniß verbleibt, die volle Pension auch dann angerechnet erhält, wenn er das Höchstgehalt erreicht hat, während auf der anderen Seite sein Kamerad, der durch zähe Ausdauer und energischen Fleiß es bis zur Subalternstellung gebracht hat, darauf verzichten muß, indem der Fiskus ihm seine Pension streicht und ihn so gewissermaßen der Früchte seines Fleißes beraubt.
Daß solche Ungerechtigkeiten vorkommen können, muß meines Erachtens im neueil Gesetzentwurf vermieden werden.
Das sollte der Gesetzgeber schon deshalb erstreben, um nicht neue Mißstimmung und Unzufriedenheit zu säen.
Meine Herren, ich will mich, wie gesagt, auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Als wir im vorigen Jahre über die gleiche Interpellation des Herrn Grafen Oriola hier verhandelten, da schloß der Herr Kollege Rickert seine Ausführungen mit den Worten: „mit vielem Reden können wir hier nicht helfen ''.
Das war sehr richtig gesprochen, und darum gestatten Sie auch mir, meine kurzen Bemerkungen mit dem Mahnruf an die Neichsregierung, die Mehrheitsparteien und last, not least an den Herren Interpellanten selber zu schließen, dem Mahnruf: „Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt mich endlich Thaten sehen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den l ») Schluß der Rede des Herrn Vorredners kann ich nicht recht verstehen; ich habe nicht recht begriffen, welche Thaten er meint, welche Thaten er von uns verlangt.
Wir können keine anderen Thaten prästiren, als reden; etwas anderes zu thun, sind wir außer Stande.
Der Herr Kollege Eickhoff hat aber angedeutet, wir könnten etwas thun, nämlich den Zolltarif ablehnen.
(Widerspruch links.)
Den Zolltarif in diese Diskussion zu bringen, war übrigens weder neu noch überraschend; das ist gestern schon geschehen.
Wir haben schon gestern gehört: 1 „Diejenigen, die ein warmes Herz für die Veteranen haben, mögen dafür sorgen, daß ihnen die nothwendigen Lebensmittel nicht vertheuert werden.
Wir hören heute wieder: „Die ein warmes Herz für die Militärpensionäre haben, mögen dafür sorgen, daß auch ihnen die Lebensmittel nicht vertheuert werden.
Es ist ganz natürlich, daß bei dem Uebergewicht, das diese Frage jetzt im parlamentarischen Leben einnimmt, sie immer wieder in alle Erörterungen hineinspielt.
Freilich waren gerade diese beiden Gegenstände nicht dazu geeignet, die Zollfrage bei den Haaren herbeizuziehen.
Man erwartet ja aus manchen Seiten ich will nicht sagen, daß ich dazu gehöre von dem Zolltarife eine Stärkung der Reichseinnahmen, dadurch würde die Gewährung dieser Forderungen möglich werden.
Ich könnte also den Spieß umdrehen und sagen: die den Veteranen geben wollen, was ihnen gebührt, die die alten Forderungen auf dem Gebiete der Militärpensionsgesetze zur Durchführung bringen wollen, mögen dafür sorgen, daß das Reich mehr Einnahmen aus den Zöllen erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das zu sagen, war nicht meine Absicht; ich war bloß dazu veranlaßt durch die Auffrischung eines nicht neuen Gedankens durch den Herrn Vorredner.
Den Standpunkt meiner politischen Freunde zu der vorliegenden Frage hat in früheren Jahren mein verehrter Freund der Graf v. Roon und auch ich schon mehrfach dargelegt, sodaß es unnöthig erscheint, im einzelnen das zu wiederholen, was wir darüber denken.
Ich kann umsomehr darauf Verzicht leisten, weil unsere Stellung im großen und ganzen sich nicht verändert hat, sondern dieselbe geblieben ist wie in den Jahren vorher.
Auch wir halten eine Beseitigung der zugestandenen Härten und Ungleichheiten bei der Militärpension für nothwendig, für dringend nothwendig und glauben, daß sie möglichst bald durchgeführt werden muß.
Auf die Einzelheiten einzugehen, vermeide auch ich, nur möchte ich einige wenige Punkte ergänzend, erweiternd, vielleicht auch hie und da abschwächend dem, was der Herr Graf v. Oriola gesagt hat, hinzufügen.
Wie groß die Nothlage mancher verabschiedeter Offiziere ist, weiß ich vielleicht besser als viele der Herren im hohen Hause.
Durch mein Amt kann und muß ich oft erfahren, wie die verabschiedeten Offiziere gezwungen werden, sich auf anderen Gebieten einen Erwerb zu suchen, der manchmal weder ihrer Begabung noch ihrer Vergangenheit vollkommen entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich stimme dem Herrn Grafen v. Oriola in dem Anerkenntnisse der Berechtigung der Forderung bei, daß diejenigen kriegsinvaliden Offiziere, die nachweisen können, daß ihre Invalidität in unmittelbarem Zusammenhang mit einer Kriegsbeschädigung steht, noch nachträglich in den Bezug der Kriegs- und Verstümmelungszulage eventuell gelangen.
Ich muß allerdings andererseits dem Herrn Vertreter des Kriegsministers recht geben, wenn er sagt, daß das nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht möglich sei.
Das Kriegsministerium handelt vollkommen korrekt.
Es bleibt da nichts anderes übrig als eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen, die, wie ich wiederhole, auch mir sachlich geboten erscheint.
v) Es muß einen ungerechten Eindruck machen, wenn nach Beseitigung der Frist von 1876 der Nachweis des thatsächlichen Zusammenhangs, der Invalidität mit dem Kriege nicht mehr genügt, um den betreffenden Invaliden die Vortheile der erhöhten Kriegsinvalidenpension und der Zuschüsse zur Kriegspension zu sichern.
Mir sind auch von verschiedenen Seiten lebhafte Einzelklagen vorgetragen worden, von denen Herr Graf Oriola einige noch nicht erwähnt hat.
Ich mache mir diese Klagen, die ich skizziren will, nicht zu eigen, möchte sie aber doch vorbringen, weil sie thatsächlich vielfach erhoben werden und nicht ganz unberechtigt zu sein scheinen.
1.
Offiziere, die im ersten Kriegsjahre 1870 verwundet wurden, beklagen sich mit einem gewissen Recht darüber, daß ihnen nur ein Kriegsjahr und nicht zwei angerechnet werden.
Thatsächlich kann ihnen das zweite Kriegsjahr ja nicht angerechnet werden; es macht aber den Eindruck einer gewissen Ungerechtigkeit, wenn die Offiziere, die unverschuldet im ersten Kriegsjahre die Verwundung erlitten haben, nicht diejenigen Vortheile genießen, die die anderen genießen, welche beide Kriegsjahre mit durchgemacht haben und also angerechnet erhalten.
Es wird auch als eine gewisse Ungerechtigkeit empfunden, wenn die Offiziere, die in den Ersatz- und Besatzungsbataillonen bleiben mußten, nicht die Vortheile der Anrechnung der Kriegsjahre erhalten.
Es ist ja richtig: sie waren am Krieg nicht betheiligt.
Sie waren aber nicht schuld daran, daß sie am Kriege nicht Mitnehmen konnten; sie haben es zum Theil schmerzlich empfunden, daheim bleiben zu müssen.
Wenn ste.
letzt auch nachträglich die Vorcheile der Erhöhung der Knegspensionirung nicht genießen, so muß das auf sieden Eindruck einer gewissen Ungerechtigkeit machen.
Ich wteder« 69 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
S4S4 (Dr. Oertcl.)
M hole, um nicht mißverstanden zu werden, daß ich mir diese Klagen nicht zu eigen mache, daß ich nicht übersehen kann, ob sie hier zu vertreten seien; ich mache mich nur zum Mundstück der von außen an mich herangetretenen Klagen.
Was nun die Unteroffiziere anlangt, so habe ich einen besonderen Wunsch auf dem Herzen, den ich bei Gelegenheit der Etatsberathung etwas näher zu begründen mir vorbehalten muß.
Die alten Feldwebel, besonders die alten Bezirksfeldwebel, wünschen dringend, in der Pensionirung gleichgestellt zu werden mit den Unteroffizierskategorien, mit denen sie früher auch in der Besoldung gleichstanden: Stabshornisten, Stabstrompeter, Stabshoboisten u. s. w. Es würde aber eine solche Gleichstellung nur möglich sein, wenn eine Gleichstellung in den Gehaltsbezügcn erfolgte, auf die hier einzugehen nicht der Ort ist, die ich aber des Näheren hier zu empfehlen mir gestatten werde, wenn der Etat der Reichskriegsverwaltung zur Diskussion steht.
Ich habe im vergangenen Jahre und mein verehrter Freund Graf Roon hat mich gebeten, es auch in diesem Jahre zu thun besonders hervorgehoben, wie ungerecht empfunden wird die Nichtfortgewährung der Militärpension an Reichs- und Staatsbeamte.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das auch hervorgehoben.
Ich will dem nur hinzufügen, daß die Nothwendigkeit dieser Fortgewährung doch thatsächlich nunmehr anerkannt ist, gesetzlich anerkannt dadurch, daß wir im Gesetz von 1 V01 nicht gestattet haben, daß die dort gewährten Zuschüsse auf die Gehaltsbezüge angerechnet werden können.
Darin liegt doch meines Erachtens ein logisches Zugeständniß der Berechtigung der Forderung.
Diese Forderung ist eine Forderung der unbedingten Gerechtigkeit.
Ich kenne keine andere Forderung auf dem Gebiet des Militärpensionswesens, für die wir mit solcher Entschiedenheit eintreten müßten wie (v) für diese.
Die Vernachlässigung der Staatsbeamten gegenüber den Kommunalbeamten wirkt ja deprimirend, daß ich es den Herren nicht verdenken kann, wenn sie ich möchte fast sagen: allwöchentlich uns mit Bittgesuchen überschütten.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, Generalmajor v. Tippelskirch, hatte vorhin die Freundlichkeit, aus der im Kriegsministerium vorbereiteten oder fertiggestellten Vorlage einige Andeutungen zu machen.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er es mit seiner Pflicht vereinbar hielte, eine Andeutung darüber zu machen, ob auch diese alte Forderung in den Militärpensionsgesetzen mit berührt sei.
Ich weiß nicht, ob er antworten wird.
Wir haben gestern eine sehr schlechte Erfahrung gemacht, die ich doch kurz nochmals streifen muß.
Es ist der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mit voller Entschiedenheit und mit einer nicht mißzuverstehendcn Deutlichkeit gefragt worden, was denn geschehen sei auf eine Resolution hin, die der Reichstag einstimmig angenommen hat, nämlich, ob die Erhebungen veranstaltet worden seien, die dazu führen könnten, dem Grundgedanken des Antrags Nißler näherzutreten.
Obgleich die Resolution einstimmig angenommen worden ist, obgleich der Herr Vertreter des Reichskanzlers ganz deutlich gefragt worden ist, hat er sich in das allerdings bequeme und bei ihm ziemlich übliche, aber dem Reichstage niemals genügende Stillschweigen gehüllt.
Ich glaube, der Reichstag wird ihm nicht übel nehmen, wenn er die Antwort heute nachholt.
Er kann uns ja, wie das so oft geschieht, sagen: wir sind mit den Erhebungen noch nicht fertig.
Durch diese Antwort würden wir zwar nicht befriedigt, aber auch nicht überrascht werden.
Das ist die Antwort, mit der wir gewöhnlich in solchen Fällen zu rechnen haben; aber die kleine Höflichkeit, daß wir wenigstens diese Antwort erhalte,!
hätten wir doch wohl beanspruchen können.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat dann die (0) Ungerechtigkeit er hat ja noch schärfere Ausdrücke gewählt der Bestimmungen des Reliktengesetzes hervorheben zu sollen geglaubt, daß diejenigen Witwen nicht in den Genuß der Witwenpension treten, die ihren
verstorbenen Gatten erst nach der Pensionirung geheiratet haben.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Fälle einen unangenehmen Beigeschmack, den Beigeschmack der Ungerechtigkeit haben können; aber wenn die Kriegsverwaltung daran denken sollte, diese Bestimmungen zu ändern, so muß sie meines Erachtens sichere Kautelen schaffen, daß die Aenderung der Bestimmungen nicht gewissen Heiraten Thür und Thor öffnet.
Wenn wir alle ideale Leute wären, dann würde die bisherige Bestimmung überhaupt vollkommen unnöthig sei »; aber der Herr Abgeordnete Graf Oriola wird ebenso gut wie ich ans dem praktischen Leben wissen, daß Heiraten aus Abbruch vorkommen und leider auch auf diesem Gebiete nicht allzu selten vorkommen; es muß also ein Riegel vorgeschoben werden.
Ich habe nichts gegen die Aenderung der Bestimmungen; aber wohl dürfen wir verlangen, daß nicht Heiraten dadurch gefördert werden, die dem hohen Zweck, dem hohen Werth der Ehe nicht vollkommen entsprechen.
Auf der einen Seite würde dann, wenn das nicht geschähe, ein Schaden entstehen, der den Nutzen auf der anderen Seite wesentlich übertrifft.
Nun haben wir alle die Antwort des Herrn Schatzsekretärs und die Antwort des Herrn Generalmajors v. Tippelskirch gehört.
Das war das Ueberraschendste, was wir überhaupt erleben konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß gestehen, daß ich in meinem allerdings noch nicht allzu langen parlamentarischen Leben eine solche Ueberraschung noch nicht erlebt habe.
Der Herr Staatssekretär glaubte, die Beantwortung der Interpellation kurzer Hand so abthun zu können, daß er sagte: es M schweben noch Verhandlungen zwischen den Ressorts; ich kann Ihnen weiter nichts mittheilen.
Er fügte noch hinzu, er brauche auf die zweite Frage, die mit „oder ''angefügt worden ist, gar nicht einzugehen, weil das eine Eventualfrage sei, eine Frage, die unr beantwortet werden müßte, wenn das Gesetz wirklich fertig wäre.
Ja, ich bin in der deutschen Sprache einigermaßen bewandert oder glaube das wenigstens zu sein, aber ich lese keine Eventualfrage hier.
Ich lese nur die Doppelfrage heraus: w 'e steht 's mit der Sache
Kommt das Gesetz noch in dieser Tagung, oder welche Gründe liegen vor, daß es nicht mehr kommt
Ich begreife die Auffassung des Herrn Staatssekretärs vom germanistischen und stilistischen Standpunkte aus nicht ganz (Heiterkeit); doch das mag ja an mir liegen.
Noch weniger begreife ich den scheinbaren Gegensatz seiner Aeußerung zu der des Herrn Generalmajors.
Der Herr Generalmajor v. Tippelskirch trug kein Bedenken, mit vollem Recht kein Bedenken, uns offen zu sagen: das Kriegsministerium hat die Vorlage fertig.
Er hat allerdings sachlich dem Herrn Staatssekretär nicht unmittelbar widersprochen.
Der Herr Staatssekretär hat von Verhandlungen zwischen den Ressorts gesprochen, von den berühmten Verhandlungen, bei denen manches verunglückt, manches scheitert, manches ganz verschwindet.
Aber warum konnte der Herr Staatssekretär v. Thielmann nicht auch sagen, was der Herr Generalmajor sagte
Es besteht doch eine gewisse Differenz zwischen den beiden Äußerungen.
Herr Generalmajor v. Tippelskirch konnte sich nach seiner ganzen Stellung nicht wohl über die Gründe ausführlich äußern, die die bisherige Verzögerung veranlaßt haben; trotzdem hat er sie angedeutet.
Ich begreife also nicht, warum Herr Staatssekretär v. Thielmann, den die Sache Reichstag.
119.
Atzung.
Donnerstag den 16.
Januar 190s.
S42tz () doch viel näher angeht, die Gründe verschwiegen hat.
Sie lagen ja nahe, und jeder Unbefangene muß ihre scheinbare Berechtigung bis zu einem gewissen Grade anerkennen.
Die Neugestaltung des Kriegsinvalidengesetzes —um cs kurz auszudrücken von 1901 machte eine Umarbeitung der früher schon im Kricgsministerium zugestandenermaßen fertiggestellten Entwürfe nothwendig; diese Umarbeitung erfordert Zeit, und das hat es also bisher verhindert, daß die Vorlage an den Reichstag gelangen konnte.
Das wäre doch eine ganz harmlose Antwort gewesen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Staatssekretär sich in dieses ablehnende Schweigen hüllt, das ich spreche in seinem eigenen Interesse wirklich im Lande einen schlechten Eindruck macht.
(Sehr richtig!)
Ich kenne ja das Herz des Herrn Staatssekretärs nicht, ich kenne auch das Herz des Herrn Kriegsministers nicht; wenn man sie aber so reden hört über Fragen, die ei »bischen an das Herz der Nation und an das Herz des Einzelnen herangehen, so kommt man zu der Ueberzeugung —ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken —daß das Herz des Herrn Kriegsministers ein wenig wärmer sein muß als das des Herrn Staatssekretärs; wenigstens das Herz des Herrn Vertreters des Herrn Kriegsministers, das ihm beinahe etwas durchzugehen drohte, ist entschieden viel wärmer als das des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Dieses drohende Durchgehen wird ihm von keinem Menschen innerhalb und außerhalb dieses Hauses irgendwie verübelt werden, sondern wir zollen ihm dafür unsere warme Anerkennung.
(Sehr richtig!
und bravo!)
Nun kommt aber der springende Punkt oder der im Pfeffer liegende Hase: kein Geld da!
Wir haben kein Geld, diese für nothwendig gehaltene Reform durchzuG) führen das ist das alte, nicht schöne, sondern häßliche Lied, das immer und immer wieder klingt, und an das ganz zu glauben, ich trotz der schlechten Finanzlage mich noch nicht zwingen kann.
Ich erinnere die Herren an das, was der Herr Abgeordnete Fritzen im vorvergangencn Herbste hier mit vollem Rechte sagte.
Der Herr Abgeordnete Fritzen ist ein kluger und weitblickender Mann; er sagte Ihnen, Herr Staatssekretär: „Machen Sie die Sachen, solange die sieben fetten Jahre noch da sind!
Ja, wenn den verbündeten Negierungen das pharaonische Traumgesicht erschienen wäre, so würden sie es vielleicht während der sieben fetten Jahre gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär aber ist kein Joseph, obwohl er alle Veranlassung dazu hätte.
(Heiterkeit.)
Nun stehen wir da, die sieben mageren Jahre sind angebrochen; in den jetzigen Etat die Mehrkosten noch hineinzuarbeiten, wird auch nach meiner Meinung schwer möglich sein.
Wenn der Herr Staatssekretär auch diesen Grund angeführt hätte, so würden wir zwar darüber nicht entzückt gewesen sein; aber falls cs ihm gelungen wäre, uns die Sache einigermaßen plausibel zu machen, würden wir es uns haben gefallen lassen müssen.
Das aber, glaube ich, dürfen wir nun fordern, daß diese Reform, wenn sie wirklich nicht mehr in dieser Tagung an den Reichstag gelangen sollte, was auch aus anderen Gründen ja kaum denkbar sein dürfte, doch sicher in der nächsten Tagung sofort dem Reichstag unterbreitet wird.
Wenn die verbündeten Regierungen sich auch entschließen sollten, sie jetzt schon einzubringen, meine Herren, wir würden sie kaum durchberathen können.
Wer weiß, in welches uferlose Parlamentarische Meer wir in diesem stürmischen Frühjahr hineinstcuern.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den parlamentarischen Karren nicht »och mehr belasten.
Nächstes Jahr ist es aber möglich, nächstes (0) Jahr werden wir voraussichtlich Zeit haben.
Die Pflicht ist da, ist anerkannt, die Nothwendigkeit wird von niemand bestritten.
Das Deutsche Reich muß seine gedienten Krieger möglichst vor den Sorgen des Lebens, vor den unmittelbaren Sorgen der Nahrung schützen; das Deutsche Reich darf an dieser Pflicht nicht vorbeigehen; solche Schulden sind Ehrenschulden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident l) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben wiederholt zu der Frage, die uns heut beschäftigt, Stellung genommen.
Diese Stellung bestand von jeher in der Anerkennung der Verpflichtung des Reichs und in der Forderung auf Erfüllung dieser Pflicht, für die Invaliden des Friedens und des Krieges ansgiebiger zu sorgen, als es bisher geschehen ist, dafür zu sorgen, daß bei unseren Invaliden von einer Nothlage keine Rede sein kann.
Meine Herren, wir können diese Auffassung mit unserer prinzipiellen Stellung, die wir dem Militarismus und dem herrschenden Militärsystem gegenüber einnehmen, durchaus vereinbaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann, wie wir es sind, Gegner des Militarismus sein und muß doch anerkennen, daß für die Opfer dieses Militarismus zu sorgen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich, für welches diese Opfer des Militarismus geblutet haben, muß den Militärinvaliden gegenüber seine Schuldigkeit thun.
Ich mache diese kurze Bemerkung gleich am Eingang meiner Ausführungen, um von vornherein dem Einspruch entgegenzutreten, den wir gewöhnlich zu hören bekommen, daß wir nämlich, weil wir den Etat ablehnen, weil wir den Militarismus bekämpfen, kein W) Recht hätten, in solchen Fragen mitzusprechen.
Meine Herren, wir sind uns bewußt, daß wir Mittel in Bezug auf das Militärinvalidenpensionsgesetz zur Erfüllung unserer Forderungen zu bewilligen haben, damit die Regierung die ihr gestellte Ausgabe ausführen kann.
Wir sind auch bereit, Mittel für diesen Zweck zu bewilligen.
Allerdings behalten wir es näherer Prüfung und Ueberlegung vor, auf welchem Wege die nothwendigen Mittel aufzubringen sind.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nur den Wunsch wiederholen, daß, wenn Negierung und Reichstag um Mittel für die bessere Versorgung der Invaliden verlegen sind, man dasjenige thun soll, was wir schon so oft gefordert habe », nämlich die Erhebung einer ReichsEinkommensteuer zu beschließen (sehr richtig!
links), um aus deren Eingängen die Verpflichtungen des Reichs gegen die Militärrnvaliden und deren Relikte »zu erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Reichs-Einkommensteuer ist um so geeigneter für die Erfüllung dieser Zwecke, weil der Nutzen des Militarismus, weil die Opfer an Gesundheit und Erwerbskrast, welche die zu Invaliden gewordenen Krffger gebracht haben, hauptsächlich den besitzenden Klassen zu gute kommen, die von der Reichs-Einkommensteuer getroffen werde »sollen, nämlich den Wohlhabenden nnd de »Neichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen doch hie Wohlhabenden und die Reichen, für deren Hab und Gut der Militarismus schützend seine Mackit einsetzt, mögen sie wenigstens die finanziellen Lasten übenlkhuien, die zur ausreichenden Entschädigung und Lebensfristung der Kriegs- und Friedensinvaliden nöthig sind.
Meine Herren, die Besitzlosen, die breiten Massen der Bevölkerung, sind wahrlich genügend belastet dnrch die 3426 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar IM.
(Singer.)
M Blutsteuer, die das Reich ihnen auferlegt, dadurch daß sie zum Schutze des Vaterlandes ihre Person, ihr Leben und ihre Gesundheit im Kriege einsetzen.
Mögen die Wohlhabenden und Reichen für den Schutz ihrer materiellen Güter wenigstens die Summen zahlen, deren Aufbringung nöthig ist, um den Invaliden und deren Relikten ein vor Noth und Elend geschütztes Leben zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, kurz gesagt, unsere prinzipielle Stellung zu dem verlangten Gesetzentwurf.
Aus den von mir entwickelten Gründen sind wir berechtigt und verpflichtet, diese Frage so zu behandeln, wie wir es immer gethan haben.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollkommen einig in dem Urtheil über die Stellung, welche die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt heut eingenommen haben.
Weiter geht aber mein Einverständniß mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel auch nicht.
Ich bin nicht geneigt, die Entschuldigungen, die er der Regierung auf dem Präsentirteller entgegengebracht hat, dafür, daß der vom Reichstag verlangte Gesetzentwurf in dieser Session noch nicht eingegangen ist, anzuerkennen.
Herr Kollege Oertel befindet sich auch im Irrthum, wenn er es für unmöglich erachtet, während der gegenwärtigen Tagung einen solchen Gesetzentwurf zur Verabschiedung zu bringen.
Ach, meine Herren, bei der Stellung, die alle Parteien einem solchen Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, wird der Herr Kollege Dr. Oertel nicht den geringsten Widerspruch finden, wenn er beantragen würde, alle drei Lesungen eines derartigen Gesetzentwurfs unmittelbar hintereinander vorzunehmen (sehr richtig!
links), und wenn der Gesetzentwurf die Bestimmungen enthält, auf die die Regierung und das Kriegsministerium seit (v) Jahren aus dem Hause hingewiesen sind, dann bedarf es keiner Kommissionsberathung, dann wird die Annahme der Vorlage in allen Lesungen en Kloo erfolgen können, und das wird auch der Herr Kollege Oertel zugeben zehn Minuten wird der Reichstag auch in dieser Session noch übrig haben, um einen solchen Gesetzentwurf zur Verabschiedung zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube also nicht, daß die Behauptung, die gegenwärtige Tagung sei so sehr belastet, daß ein derartiger Gesetzentwurf nicht durchberathen werden kann, richtig ist.
Aber, meine Herrn, selbst wenn ich den Bedenken des Herrn vr.
Oertel folge und mich mal auf den Standpunkt stelle, daß man nicht wissen kann, in welchen Sturm der Reichstag in diesem Frühjahr hineinsegeln wird, ja, meine Herren, bis zum Beginn des Zolltarifsturmes könngn wir wirklich noch das Militärinvalidenpensionsgesetz erledigen, denn der Herr Kollege vr.
Oertel weiß besser, als ich es ihm sagen kann, daß die parlamentarische Wetterwarte nicht schon für morgen Sturm verkündet.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß Herr Vr.
Oertel seine Kritik über die Auskunft des Herrn Schatzsekretärs durch die nachfolgenden Ausführungen außerordentlich abgeschwächt hat, und mich soll 's nicht wundern, wenn der Herr Schatzsekretär denkt: na, so schlimm ist die Kritik des Herrn vr.
Oertelnicht gewesen, er wird 's wohl nicht so böse gemeint haben, denn er hat mir doch nachher selbst den Weg gezeigt, auf dem er zu befriedigen ist, nämlich durch einige Redensarten.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, wir stehen zu dieser Haltung der Regierung doch anders.
Ich bin der Meinung, daß es geradezu als unerhört bezeichnet werden muß, wenn der Herr Schatzsekretär in der ihn zierenden kühlen Art auftritt und dem Reichstag gegenüber, der zu wiederholten (0) Malen in vollständiger Uebereinstimmung aller Parteien die Revision des Jnvalidengesetzes verlangt hat, nichts anderes zu sagen weiß, als daß die Ressorts sich noch nicht über die Details geeinigt haben.
Die Ursachen hierfür hat der Herr Schatzsekrctär nicht angegeben.
Vielleicht sehr gegen den Willen des Herrn Schatzsekretärs hat der Herr Vertreter des Kriegsministeriuins die Gründe, die der Herr Schatzsekretär hat, und die er auszusprecheu sich vielleicht ein wenig geschämt hat, dargelegt.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat sich wohl mit soldatischer Offenheit gefragt: warum soll ich denn hinter dem Berge halten
Er hat uns gesagt: es ist die ungünstige Finanzlage, welche die Vorlage des Entwurfs bisher verhindert hat.
Die ungünstige Finanzlage hat das Kriegsministerium aber nicht verhindert, den Gesetzentwurf fertigzustellen.
Nach Ansicht des Kriegsministeriums ist die ungünstige Finanzlage die Veranlassung, daß das Reichsschatzamt noch nicht seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf gegeben hat.
DerHerrVertreter des Kriegsministeriums hat uns über die Auffassungen der verbündeten Negierungen und die Gründe, die sie bisher verhindert haben, den verlangten Gesetzentwurf vorzulegen, besser informirt als der Herr Schatzsekretär.
Meine Herren, die von dem Herrn Schatzsekretär verschwiegene, aber aus dem Kriegsministerium ertheilte Auskunft ist das stärkste, was man sich überhaupt denken kann.
Wenn das Deutsche Reich durch den Mund eines seiner Vertreter im Reichstage erklärt, daß die Finanzlage Deutschlands zu ungünstig sei, um eine Ehrenschuld, die von allen Seiten des Parlaments und von der Regierung anerkannt ist, einzulösen, dann, meine Herren, ist das nichts anderes als die Bankerotterklärung des Deutschen Reichs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob und inwieweit der lv) Herr Schatzsekretär mit der Beschaffung von Mitteln auf dem Wege von Anleihen u. s. w. beschäftigt ist; aber daß solche Aeußerungen den Kredit des Deutschen Reiches nicht erhöhen können, dessen bin ich sicher, und das sollte eigentlich der Leiter unserer Finauzverwaltung auch wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz abgesehen davon, meine Herren, ist diese Behauptung aber auch nicht richtig.
So ungünstig ist die Finanzlage des Deutschen Reiches nicht, daß man nicht eine solche Schuld einlösen könnte.
Man braucht ja bloß das zu thun, 1 was1im1Flottengesetz freigestellt ist.
1 Mau braucht nur1mit1der1Ausgestaltung der Flotte, mit dieser Milliardenvorlage, etwas zurückhaltender zu sein, man braucht1nur1im1langsameren Temvo zu bauen und zu warten, 1 bis die sogenannten fetten Jahre wieder anfangen.
Inzwischen kann Regierung und Reichstag die Gelder, die auf diesem Wege erspart werden, dazu benutzen, eine soziale und Kulturaufgabe zu erfüllen, um sich nicht noch länger dem berechtigten Vorwurf auszusetzen, daß die Militärinvaliden, die mit ihrem Blut und ihrem Leben das Deutsche Reich geschaffen haben, in einer so verzeihen Sie den vielleicht unparlamentarischen, aber deshalb doch wahren Ausdruck schäbigen Weise versorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag in der Lage ist, dieses Motiv als richtig und durchschlagend anzuerkennen, und ich bedaure, daß die konservative Partei, die einen so maßgebenden Einfluß auf die Regierung hat, daß Letztere, um mit einem militärischen Ausdruck zu sprechen, vor der konservativen Opposition kapitulirt Kanalvorlage in Preußen und Zolltarif im Reich beweisen das —, sich mit einer solchen Antwort vom Regierungstisch zufrieden giebt, und nicht durch den Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3437 (Singer.)
(L) Mulid ihres Redners lebhaften, energischen und nachhaltigen Widerspruch dagegen erhoben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Heuen, der Herr Kollege Oertel hat zum Schluß seiner Ausführungen gesagt, es handle sich um Ehrenschulden nun gut, darin sind wir einig; aber Ehrenschulden zu bezahlen ist man sofort verpflichtet, das darf inan nicht auf die lange Bank schieben, namentlich dann nicht, wenn die Unmöglichkeit zu zahlen so wenig nachgewiesen ist, wie es durch den Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt geschehen ist.
Meine Herren, wir werden trotz der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs an der Forderung festhalten, daß der im Kriegsministerium fertiggestellte Gesetzentwurf noch während dieser Tagung an den Reichstag kommt, indem wir auf das lebhafteste bedauern, daß es nicht schon längst geschehen ist.
Meine Herren, die Frage, die wir gestern und heute behandeln, nimmt nachgerade einen etwas eigenthümlichen Verlauf.
Die Herren aus den sogenannten nationalen, staatscrhaltenden Parteien finden kaum noch Worte, die scharf genug sind, um das Verfahren der Regierung zu vernrtheilen, daß bisher dem Verlangen des Reichstags keine Folge gegeben ist.
Wenn aber diesen großen Worten Thaten folgen sollen, dann versagen die Herren, dann machen sie von den parlamentarischen Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen, keinen Gebrauch.
Ach, meine Herren, wenn die Herren von den Majoritätsparteien nicht solche Formalisten wären, und wenn sie (nicht gar zu geneigt wären, formalen Einwendungen, die vom Regiernngstische gemacht werden, immer gern zu folgen, dann hätten wir schon dutzende Male Gelegenheit gehabt, in ein Gesetz, an dem der Regierung liegt, die Bestimmung wegen der Veteranenbeihilfe und wegen der Revision des lv) Militärpensionsgesetzes hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wundere mich nicht, daß man im Volke nach und nach zn der Ansicht kommt, daß der Reichstag wirklich auch in dieser Frage kaum etwas anderes bedeute als eine Redemaschine, die funktional, ohne daß ein Erfolg sich zeigt, sobald die Regierung mitzureden hat.
Ich meine, gerade bei dieser Frage sollten sich die Majoritätsparteien, welche die Verantwortung sür die Ausführung der Reichstagsbeschlüsse haben, aufraffen zu dem Entschluß, endlich einmal die Forderungen sür die Militärinvaliden und Veteranen in ein Gesetz aufzunehmen und den Bundesrath in eine Situation zu bringen, daß er nicht mehr ausweichen kann.
Meine Herren, was hindert Sie znm Beispiel, in das Etatsgesetz solche Bestimmungen hineinzuschreiben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem Etatsgesetz einen Artikel anzuhängen, wonach die erforderlichen Summen für die Veteranenbeihilfe und für die Kriegs- und Friedensinvalidenpension eingesetzt werden
Glauben Sie, daß die Regierung dann den ganzen Etat, der ja ohne das Etatsgesetz werthlos ist, ablehnen wird
Glauben Sie, daß die Regierung die Verantwortung auf sich nehmen wird, ohne Etat zu regieren
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn die Negierung diesen Standpunkt einnehmen sollte: der Reichstag würde sich den Dank des Volkes verdienen dadurch, daß er die Regierung dazu zwingt, endlich einmal Farbe zu bekennen und zu zeigen, daß die Regierung es ist, die es nicht will, daß ein genügendes Militärinvalidenpensionsgesetz gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige ganz kurze Bemerkungen über den geforderten Gesetzentwurf.
Wir haben, als das Nothgesetz im vorigen Jahre verabschiedet wurde, keinen Zweifel darüber gelassen, daß (0) wir in Bezug auf die Nothwendigkeit der Reform des Jnvalidenpensionsgesetzes übereinstimmen mit den Ausführungen, die von anderer Seite gemacht sind, daß auch wir eine Beseitigung der Mängel des geltenden Gesetzes fordern, wie wir ja überhaupt bereit sind, und ich füge das nur beiläufig ein, um Ihnen den Beweis für die Richtigkeit meiner ersten Ausführungen zu geben trotz unserer Gegnerschaft zu dem System, welches heute in Bezug auf militärische Dinge bei uns herrscht, trotz unserer Gegnerschaft zu dem Militarismus, dessen Wirkungen wir als kulturfeindlich und verrohend bezeichnen müssen, den Soldaten, die ihre Dienstpflicht dem Militarismus zuführt, nach Kräften zu helfen und da, wo es nothwendig ist, die Zustände zu verbessern.
So sind eine ganze Reihe von Verbesserungen für die Mannschaften, die im Laufe der Jahre eingeführt worden sind, unseren Anregungen zu danken.
Ganz abgesehen davon, daß namentlich mein Freund Bebel das Verdienst hat, alljährlich im Reichstage die Militärmißhandlungen zur Sprache zu bringen, und zweifellos dadurch dazu beigetragen hat, daß im großen und ganzen so scheußliche Vorkommnisse nicht mehr in der Rohheit und in dem Umfange, in der Anzahl zu beklagen sind wie früher, ganz abgesehen davon ist auf militärischem Gebiete unserer Anregung zu verdanken die Einführung der Zahlung von Entschädigungen für FriedensÜbungen.
Unserer Anregung ist auch zu verdanken die Unfallfürsorge für die Soldaten.
Sie sehen also, daß wir sehr gut auseinander halten können unsere grundsätzliche Stellung zum Militarismus und die Verpflichtung der Volksvertretung, Schäden im einzelnen zu verhüten und zu beseitigen.
So stehen wir auch zu der Reform des Militärinvalidenpensionsgesetzes.
Wir sind mit dem Herrn Interpellanten und den Herren, die bisher gesprochen haben, der Meinung, daß es vor allen Dingen nothwendig ist, die (v) Pensionen der Friedensinvaliden zu reformiren und zu verbessern.
Ich kann in dieser Beziehung das, was Herr Graf Oriola ausgeführt hat, unterschreiben und will, um Wiederholungen zu vermeiden, darauf nicht mehr im einzelnen eingehen.
Aber einen drastischen Fall möchte ich doch dabei berühren.
Der Herr Graf von Oriola hat, wenn ich nicht irre, gestern von dem armen Drchorgelspieler gesprochen, dem die Veteranenbeihilfe versagt worden ist.
Mir liegt eine Mittheilung aus dem Elsaß vor, in der ein Jnvalidenpensionär klagt, wie gering die Pension ist, die er bekommt, und er erzählt dabei einen Vorfall, den er in einfache Worte kleidet, der aber ich will auch keine starken Worte und Bilder brauchen geradezu von erschütternder Tragik ist.
Der Mann schreibt, daß er, in einem Wirthshaus in Straßburg sitzend, einen noch leidlich jungen Mann mit einem Musikautomaten hereinkommen sieht, den er spielen läßt, nnd dann milde Gaben einsammelt.
Dieser Mann trägt auf der Brust ein großes Blechschild, auf dem steht „Militärinvalide ''.
Als der Briefschreiber sich nun in eine Unterhaltung mit dem Manne einläßt es stellt sich noch heraus, daß der Mann bei demselben Truppentheil gestanden hat —, wird ihm von dem betreffenden Automatenspieler erzählt, daß das, was er an Pension bekommt, nicht hinreiche, um sein Leben zu fristen, und so müsse er ich auf diesem Wege einen Zuschuß verdienen.
Ich muß sagen, daß die Thatsache, die der Mann durch das Blechschild aller Welt verkündet, daß er als Militärinvalide verurtheilt ist, sein Brot auf solche Weise zu verdienen, hinreicht, um Remedur zu schaffen und die Pensionsverhältnisse auskömmlich zu gestalten.
Auch die Frage des Zivilversorgungsscheins habe ich in der Kommission für das letzte Gesetz und auch uu Plenum ausführlich diskutirt.
Ich stehe auch heute selbstverständlich auf demselben Standpunkte und bin der Acer3438 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(L) nung, daß die Art, in der der Zivilversorgungsschein gegeben wird, und die Entschädigung, die für die Nichtbenutzung bezahlt wird, zu Gunsten der Invaliden abgeändert werden muß.
Ich habe auch schon früher namens meiner Freunde erklären können, daß wir es als einen Unfug betrachten, daß die Pensionen den Invaliden, wenn sie in den Staatsdienst übertreten, angerechnet werden, während dies bei den im Kommunaldienst befindlichen Invaliden nicht der Fall ist.
Wie man auch zur Sache selbst stehen mag, die Ungleichmäßigkeit ist jedenfalls ein Unfug; aber ich bin auch der Meinung, daß es Unrecht ist, jemand eine Pension, die er für ganz bestimmte Dienste, die er geleistet, erworben hat, in einer anderen Stellung anzurechnen.
Meine Herren, die Staats- und Neichsstellen werden nicht so übermäßig bezahlt, daß man solche Pensionen darauf anrechnen kann.
Dann trifft hier noch das Moment zu, daß die Qualität der Staats- und Reichsbeamten geradezu geschädigt wird, wenn derartige Anrechnungsbestimmungen gelten.
Wenn die Militärpensionäre ihre Pension im Kommunaldienst behalten, wenn die Pensionäre bei Beschäftigung in der Privatindustrie, in den Versicherungsgesellschaften und all den Stellen, wo man ganz gern solche Herren beschäftigt, neben ihrem Gehalt ihre Pension weiter beziehen, dann kann man zumal bei dem Umstande, daß in der Privatindustrie meist höhere Gehälter bezahlt werden als im Staats- und Reichsdienst denselben nicht verdenken, wenn die Privat- und Kommunalstellen mit Vorliebe aufgesucht werden, und für die Reichs- und Staatsstellen nur diejenigen Militärinvaliden übrig bleiben, die in den besser dotirten Stellen kein Unterkommen gesunden haben.
Ob die fachliche Qualität dieser Herren dann nicht auch geringer ist, das müßte im einzelnen Falle untersucht werden; aber die Annahme, daß es so ist, liegt jedenfalls (L) sehr nahe.
Das, meine Herren, sind im großen und ganzen die Wünsche, die wir in Bezug auf die Reform des Militärinvalidenpensionsgesetzes haben.
Wir sind ebenfalls der Meinung, daß bei dieser Gelegenheit auch die Bezüge der Relikten aufgebessert werden müssen.
Ich möchte den Ausführungen, die der Herr Interpellant, der sich ganz gewiß nicht aus böser Absicht, sondern aus dem Mangel einschlägigen Materials wesentlich mit der Lage der Offiziere und deren Hinterbliebenen beschäftigt hat, durchaus nicht widersprechen.
Wir gönnen den Offizieren und deren Relikten durchaus das, was das Gesetz ihnen zuspricht, und was der Herr Interpellant ihnen noch weiter verschaffen will.
Wir werden gewiß nicht dafür eintreten, daß diese Bezüge herabgemindert werden sollen.
Aber, meine Herren, was wir verlangen, und was wir allerdings zum Theil vermissen, das ist dieselbe Theilnahme für die Mannschaften und für die Hinterbliebenen der Mannschaften dieselbe Theilnahme, die, wie ich wünschte, sich auch dahin bewährte, daß man sich geneigter zeigte, auch hierfür Erhöhungen zu bewilligen.
Nun können wir nicht darüber klagen, daß bei dem letzten Gesetz nicht auch die Mannschaften und deren Hinterbliebene bedacht worden sind.
Wir waren in der Kommission bemüht, in dieser Beziehung noch einige Besserungen herbeizuführen; es ist uns dies auch unter Zustimmung der Kriegsverwaltung gelungen.
Wenn ich auch bedaure, daß der Abstand zwischen den Summen, die an Offiziere und Mannschaften gezahlt werden, leider noch ein viel zu großer ist und zum Nachtheil der Mannschaften und ihrer Hinterbliebenen sehr ins Auge fällt, so können wir doch sagen, daß bei jenem Gesetz auch einige Rücksicht auf die Mannschaften genommen worden ist.
Davon, meine Herren, wünschte ich, daß es bei dem in Aussicht stehenden Entwurf in noch höherem Maße (0) geschieht.
Aber wenn die Herren Vertreter der Majoritätsparteien von der Tribüne des Reichstags aus fast immer nur die Offiziere und ihre Hinterbliebenen in den Vordergrund ihrer Betrachtungen stellen, dann wird es erklärlich und natürlich sein, wenn seitens der Regierung und der Kriegsverwaltung ebenfalls auf die Versorgung der Offiziere der Hauptwerth gelegt wird.
Um das zu verhindern, will ich meine letzten Ausführungen gemacht haben, um festzustellen, daß, so sehr man die Nothlage der von den übrigen Herren vertretenen Kategorien anerkennen kann, man doch mit demselben Recht betonen muß, daß eine Reform der Versorgung für die Mannschaften und deren Hinterbliebene genau ebenso dringend nothwendig ist.
Diese Reform ist um so nothwendiger und um so dringender, als Sie, meine Herren, doch nicht bestreiten können, daß, abgesehen von einzelnen krassen Nothfällen, im allgemeinen die soziale Lage der Offiziere und der höheren Militärbeamten und deren Hinterbliebenen doch immer eine bessere ist als die soziale Lage der Mannschaften und deren Hinterbliebenen.
Meine Herren, Sie werden also diese Aufgabe im Interesse der Gerechtigkeit nur lösen können, wenn Sie beiden Kategorien ein gleiches Maß von Wohlwollen entgegenbringen und sich nicht etwa von dem Gedanken leiten lassen: für die Offiziere muß etwas geschehen, für die Mannschaften und deren Hinterbliebene ist es nicht so nothwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die von mir angeführten Gesichtspunkte in dem Entwurf des Kriegsministers genügend berücksichtigt sind, werden wir der Vorlage zustimmen, und ich möchte zum Schluß noch einmal den Wunsch aussprechen, daß den Bestrebungen des Kriegsministeriums, das sich in dieser Frage zweifellos in einem Gegensatz zur Finanzverwaltung befindet und auch ich muß sagen, ich rechne das der Kriegsverwaltung zum Lobe an —, energische Unterstützung des Reichstags zu Theil wird.
Meine Herren, die Unterstützung des Kriegsministeriums muß energischer sein, als Herr D, -.
Oertel heut gesprochen hat.
Vor allem muß die Unterstützung durch Worte in eine Unterstützung durch Thaten umgewandelt werden, durch Thaten, meine Herren, die darin gipfeln, daß der Reichstag von den parlamentarischen Machtmitteln, die er besitzt, der starrköpfigen Finanzverwaltung gegenüber einen recht energischen und dadurch erfolgreichen Gebrauch macht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist das erste Mal, meine Herren, daß ich in die Lage komme, dem Herrn Abgeordneten Singer für einen auf meine Person angewendeten Ausdruck besonderen Dank zu sage ».
Das ist das letzte Wort, das er sprach von der starrköpfigen Finanzverwaltung.
Das ist, glaube ich, das größte Lob.
das einer Finanzverwaltung ertheilt werden kann.
So fasse ich es auf.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel scheint von der Antwort, die ich dem Herrn Interpellanten ertheilt habe, nicht befriedigt zu sein, nach zwei Richtungen hin.
Er sagte, wenn ich richtig verstanden habe, einmal, ich hätte die zweite Frage auch beantworten sollen.
Wenn er den Schluß der Rede des Herrn Grafen Oriola im Stenogramm lesen wird, so wird er sehen, daß dieser ganz ausdrücklich sagte: und wenn die erste Frage dahin beantwortet wird, daß die Gesetzentwürfe fertiggestellt sind, dann kommt die zweite Frage: warum werden sie nicht vorgelegt
Ich habe die erste Frage dahin beantReichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3429 M wartet, daß die Gesetzentwürfe nicht fertiggestellt sind, und ich behaupte das auch jetzt noch.
Die Herren verwechseln die Militärverwaltung in diesem Falle mit den gesaimnten Verwaltungen, für die das Pensionsgesetz von Interesse ist.
Das sind noch zwei andere Verwaltungen, nämlich die Marineverwaltung und die Kolonialverwaltung des Auswärtigen Amts, letztere für die Schutztruppen.
Gerade gestern habe ich ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Marineamts bekommen mit dem Wortlaut: Ew.
Exzellenz beehre ich mich anschließend ein berichtigtes Protokoll über die Berathungen der Marinebestimmnngen in den Pensionsgesetzentwürfen zu übersenden.
Gestern also kam erst das Protokoll über die Berathungen mit der Marineverwaltung, wo einzelne kleine Differenzpunkte noch geblieben waren.
Im großen und ganzen das kann ich den Herren sagen sind erhebliche Differenzpunkte zwischen der Finanzverwaltung und dem Kriegsministerium nicht geblieben; es sind aber noch Abweichungen vorhanden, also kann von einem abgeschlossenen Gesetzentwurf nicht die Rede sein.
Das, meine Herren, wollte ich nur hervorheben.
Dann hat der Herr Abgeordnete l) r. Oertel darauf angespielt, daß ich gestern eine bestimmte Anfrage, hinsichtlich des Antrags Nißler nicht beantwortet hätte.
Erstens stand der Antrag Nißler gestern nicht zur Berathung; aber davon abgesehen, ist es mir nicht erinnerlich, daß diese bestimmte Anfrage von dem Herrn Abgeordneten Nißler an mich gerichtet wurde.
Hätte ich sie gehört, würde ich sie im Augenblick beantwortet haben; denn es steht ihrer Beantwortung nicht das Geringste entgegen.
Ich beantworte sie jetzt.
Die Resolution des Reichstags lautet: Den Antrag Nißler dem Herrn Reichskanzler zur lv) 1 Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen.
Diese Resolution ist insofern in der Ausführung begriffen, als schon vor längerer Zeit an sämmtliche Bundesstaaten geschrieben das Reich hat bekanntlich keine Organe, solche Erhebungen anzustellen —, und die Bitte ausgesprochen worden ist, entsprechende Erhebungen anzustellen.
Darauf haben wir von einer geringen Anzahl Bundesstaaten es wurde mir eben gemeldet, von dreien befriedigende Antworten, erhalten.
Also die Sache ist in der Schwebe, und ich besitze kein Mittel, sie zu beschleunigen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Leuzmann, Abgeordneter.
Meine Herren, daß der Deutsche Reichstag die Negierung drängt, mehr Geld auszugeben, als sie selbst will, ist an und für sich schon eine auffallende Erscheinung; daß dieses Drängen aber in so intensiver Weise von der Linken ausgeht und sogar von den Sozialdemokraten, die da den ganzen Etat abzulehnen Pflegen, diese auffallende Erscheinung beweist mir dann doch, daß die Kohle auf dem Fuße brennt, daß das Haus in Flammen steht, und daß alle Spritzen angefahren werden müssen, um es zu löschen, und ich glaube auch, daß diese Gefahr vorliegt, wenn nicht das eintreten soll, was Herr Singer in Aussicht stellte, daß man auf dem Erdkreis denkt, das Deutsche Reich habe in der Erfüllung einer seiner wichtigsten Aufgaben Bankerott gemacht.
Daß die Regelung dieser Materie dringend nöthig wäre, ist nicht nur von allen Parteien im Reichstag seit einer langen Reihe von Jahren anerkannt, sondern auch in feierlichster Form von dem Vertreter der verbündeten Negierungen, dem preußischen Herrn Kriegsminister, im vorigen Jahre und seit lange fast in jedem Jahre.
Es liegt mir vor der stenographische Bericht über die Sitzung vom 26.
November 1900, worin der preußische KriegsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
minister erklärt, daß unser Reichsmilitärpensionsgesetz (0) dringend einer Revision bedürfe, daß auch nicht durch das Aufflicken von Novellen dem Uebelstande abgeholfen werden könne, daß die ganze Materie, wie sie gesetzgeberisch regulirt ist, antiquirt sei, daß sie überholt sei von der jetzigen Zeit, und daß demzufolge das Kriegsministerium drei Entwürfe ausgearbeitet habe, die bei ihm fertig lägen und nur der Verabschiedung durch den Reichstag nach Genehmigung des Bundesraths harrten.
Angesichts dieser Erklärung war ich allerdings anfangs frappirt über die nach meinem Dafürhalten wenigstens scheinbar abweichende Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, der von fertigen Entwürfen nichts wissen wollte.
Bei näherem Nachdenken allerdings und der Ueberlegung des konstitutionellen Ganges, welchen Gesetzesvorlagen zu nehmen Pflegen, bin ich der Ansicht geworden, daß hier ein Widerspruch nicht vorhanden ist, wenn man die beiden Aeußerungen richtig interpretirt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wird recht haben, wenn er sagt, in diesem Augenblicke sind Entwürfe nicht fertig gestellt, d. h. eben, sie haben das Stadium noch nicht erreicht, welches zur Vorlage an den Reichstag erforderlich ist.
Nun frage ich aber den Herrn Kriegsminister: wie kommt es denn, daß in den drei Jahren, seitdem diese Entwürfe im Kriegsministerium fertiggestellt sind, die Materie bis heute keinen Schritt weitergekommen ist
Wenn uns der Herr Staatssekretär eben sagt, es handele sich um die Zustimmung auch andererVerwaltungen, derKolonialverwaltung, des Auswärtigen Amtes, und wenn er uns tröstend darauf hinweist, daß erst gestern ein Protokoll des Marineamtes eingegangen sei, welches besagt, daß man sich mit dieser Frage befasse, so bin ich so unbescheiden, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und den Herrn Kriegsminister zu fragen, ob denn diese Entwürfe nicht jahrelang ruhig geschlummert haben, ob in der Zwischenzeit mit den verschiedenen (v) Ressorts so intensiv verhandelt worden ist, wie es die Wichtigkeit der Sache und der dringende Wunsch nach Regelung erheischt.
Der Herr Staatssekretär sagt, eine große Differenz liege nicht vor.
Bet ernstlichem Willen hätte sie wohl in den drei Jahren beseitigt werden können (sehr richtig!)
und an dem Wort des Herrn Kriegsministers im Mai 1900, daß damals schon über ein Jahr lang Entwürfe fertig lägen, läßt sich nichts deuteln und abnehmen.
Daraus folgt nur, daß nach weiteren zwei Jahren seitens der verbündeten Regierungen in der Sache nichts geschehen ist.
Daß aber schon aus formellen Gründen etwas geschehen muß, giebt der Herr Kriegsminister, giebt die Budgetkommission und das Plenum fast tagtäglich zu.
Ich möchte Ihnen wirklich nicht zumuthen, dieses kleine Büchelchen über das Reichsmilitärpensionsgesetz von Herrn Oscar Hahn eingehend zu studiren; denn ehe Sie das Buch verstehen, sind Sie mindestens ein paar Wochen, wenn nicht ein paar Monate älter.
Nicht allein eine Anzahl von Ausführungsbestimmungen sind seit jener Zeit erlassen, sondern seit Schaffung des Deutschen Reichs sind zu diesem Reichspensionsgesetz, zu diesem materiell winzigen Gesetz, möchte ich fast sagen, nicht weniger als fünf neue Gesetze erlassen, die in die einzelnen Paragraphen eingefügt sind, und zwar so, daß kein Teufel fast mehr daraus klug werden kann.
Aus unserer Gewerbeordnung kann man kaum klug werden, aus unserer Postordnung kann man nicht klug werden und aus dem Militärpensionsgesetz kann man am allerwenigsten klug werden, und da wird es doch nothwendig sein, daß das Kriegsministerium mit seiner Fülle von Arbeitskraft, die darin steckt, mit seinen gesetzgeberischen Talenten, die darin thätig sind, endlich einmal, ganz abgesehen von den Zahlen, die ganze Materie einheitlich regelt.
Der Herr Kriegsminister mckt 470 3430 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(Le« zmaim.)
t bejahend, und ich hoffe auch, daß die heutige Debatte wenigstens den Erfolg hat, daß wir endlich ein zusammenhängendes verständiges Gesetz vorgelegt kriegen, bei dem wir uns vielleicht über die Zahlen unterhalten können.
Also die Nothwendigkeit zur Vorlage eines solchen Gesetzes liegt vor, und wenn es bisher nicht vorgelegt ist, so sage ich mit dem Herrn Kollegen Singer: der einzige Grund liegt darin was der Herr Schatzsekretär nicht auszusprechen wünschte, was aber der schneidigere Herr v. Tippelskirch ausgesprochen hat —, er liegt in der Finanzlage, er liegt darin, daß die 7 fetten Jahre, von denen der Herr Kollege Fritzen am 26.
Mai 1900 sprach, mittlerweile von den ersten mageren Jahren abgelöst sind.
Sagen Sie es uns doch nur offen, woran es liegt, dann können wir vielleicht nachweisen, daß Sie im Irrthum sind, wenn Sie das Gesetz daran scheitern lassen.
Sagen Sie uns nur, wir haben kein Geld, dann sagen wir Ihnen vielleicht, woher Sie Geld nehmen können oder wo Sie Ersparnisse machen können; aber ohne Begründung einfach zu sagen: ein Gesetzentwurf muß drei Jahre im Kriegsministerium ruhen, drei Jahre lang schlafen, das Rütteln des ganzen Volkes, die krasseste Opposition des Reichstags von der äußersten Linken hilft gar nichts, um aus diesem Schlaf des Dornröschens aufzuwecken, diese Situation ist so märchenhaft, daß ich Gründe dafür angegeben zu sehen wünsche.
Und diese sind uns nicht gegeben.
Wir müssen die Gründe entnehmen aus dem, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts im vorigen Jahre und vorvorigen Jahre gesagt hat.
Da wurde uns gesagt: ja, wir erkennen die Nothwendigkeit der Regelung dieser Materie an, wir erkennen an, daß auch die Pensionen erhöht werden müssen, wir scheuen uns aber, daran zu gehen trotz der damaligen fetten Jahre, trotz des Ueberschusses, den unser damaliger Etat aufwies, weil wir bange sind, die ganze Zivil (L) beamtenpensionirungsfrage möchte auch aufgerollt werden.
Damals als der selige Herr v. Miguel noch lebte, war das verständlich; aber bei dem jetzigen Staatssekretär des Reichsschatzamts, bei dem jetzigen preußischen Finanzminister, bei dem jetzigen preußischen Kriegsminister ist das in der That nicht verständlich, wie die Angst davor, berechtigte Wünsche anderer Beamtenkategorien zu erfüllen, abhält, Wünsche zu erfüllen, die man selbst als berechtigt anerkennt.
Der Herr Staatssekretär meinte zwar, das größte Lob, was ihm gespendet werden könne, sei das von dem Herrn Abgeordneten Singer gebrauchte Wort: er sei als Finanzminister starrköpfig.
Ja, Starrköpfigkeit ist vielleicht unter Umständen eine sehr gute Eigenschaft, namentlich wenn es sich darum handelt, den Daumen auf den Beutel zu halten, und ich möchte wünschen, daß auch der Reichstag manchmal starrköpfiger wäre; aber Starrköpfigkeit kann sich auch zum Unsegen ausgestalten, wie es bei dem letzten Finanzminister, Gott habe ihn selig, im Kastanienwäldchen der Fall war.
Das war nicht mehr eine verständige Finanzministerstarrköpfigkeit, sondern eine Starrköpfigkeit, die uns gehindert hat, wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Das war wenn ich so sagen darf ein Staatsgeiz, der, wie er bei physischen Personen, so auch im Staatsleben von Uebel ist.
Nun bitte ich Sie aber, mal ernstlich nachzudenken: sind denn die Summen so großartig, die wir haben müssen, um zu erfüllen, was die Betheiligten verlangen
Es ist ausgerechnet, es würde sich jedes Jahr um 15, auch 20, meinetwegen auch 24 Millionen handeln.
Sollten denn diese 24 Millionen bei einem Milliarden-Etat nicht an anderer Stelle, meinetwegen auf demselben Gebiet, herauszusparen sein
Herr Dr. Oertel meinte, meine Partei setze sich in Widerspruch mit sich selbst, wenn wir einerseits die Annahme des Zolltarifs ablehnten, dem Deutschen Reich also eine Einnahmequelle versagten, und (6) andererseits Ausgaben vermehren wollten, sogar solche zu militärischen Zwecken.
Nun, seien Sie unbesorgt!
Mein Freund Eickhoff hat keineswegs gesagt, daß wir ohne weiteres jeden Zolltarif ablehnen so thöricht sind wir nicht, wir wollen ja stetige Handelsverträge —; er hat, soweit ich ihn verstanden habe, sowohl früher wie heute gesagt, daß jetzt die Nothwendigkeit der Pensionserhöhung gerade infolge des höheren Zolltarifs, der die Lebensrnittel vertheuere, immer dringender wird.
Mit der einen Hand nehmen Sie für sich etwas; da seien Sie aber so gut und geben Sie andererseits den armen leidenden Leuten, den Pensionären, wenigstens so viel, daß sie infolge Ihrer eigenen Vertheurung der Lebensrnittel finanziell und wirthschaftlich ebenso gestellt werden wie bisher!
Dann bin ich sogar der Meinung ich gehe da noch weiter als mein Freund Eickhoff —, daß der Zolltarif wenigstens in der einen Position, von der er sprach, eine Verbesserung der Finanzen gar nicht herbeiführt.
Der Herr Kollege Eickhoff meinte, wenn wir eine sparsame Finanzpolitik trieben bei afrikanischen Eisenbahnen und dergleichen, so könnte Herr Freiherr v. Heyl sogar mit seinem Antrage auf Erhöhung der Tabacksteuer zu Hause bleiben.
Ich meine auch, daß er damit getrost hätte zu Hause bleiben können.
Ich meine weiter, daß der Antrag des Herrn Freiherrn v. Heyl für das Deutsche Reich gar nicht einmal eine Verbesserung der Finanzen herbeiführt, daß die Erhöhung des Zolls auf 125 Mark die Einfuhr des Tabacks so sehr heruntersetzen wird, daß es durch eine Tabacksteuer gar nicht wieder eingebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Also das Rezept des Herrn Freiherrn v. Heyl ist wahrlich kein gutes, sondern ein sehr schlechtes Finanzrezept und ist hier nicht anzuführen, um uns vorzuwerfen, daß wir dem Staate Einnahmen versagten, während wir neue Ausgaben für den Staat haben wollten.
1 (v) Nun die Furcht vor der Aufrollung der Pensionsfrage der Zivilbeamten!
Ja, etwas Unlogischeres als diese Furcht habe ich in meinem Leben nie gesehen.
Sie erkennen, wenn Sie diese Furcht aussprechen, damit an, daß eine Aufbesserung der Gehälter und Pensionen der Zivilbeamten dringend nöthig ist.
Sie glauben nur, die Zivilbeamten wären so bescheiden, nicht mit agrarischer Gewalt und agrarischem Schreien ihre berechtigten Forderungen zu betonen, und im Vertrauen hierauf will man sie nicht durch Aufrollen einer Frage zur Aeußerung ihrer Wünsche führen.
Ja, das mag klug sein; das ist aber nicht ganz schön, nicht ganz tair, nicht ganz loyal.
Hat einer berechtigte Wünsche, so soll er sie auch aussprechen dürfen, und derjenige, der verpflichtet ist, sie zu erfüllen, hat sie auch zu erfüllen. '
Aber wir könnten auch, abgesehen von den neuen Einnahmen und von den Ersparnissen, die der Kollege Eickhoff Ihnen vorführte, vielleicht speziell auf diesem Gebiete sparen, wofür wir die neuen Ausgaben haben wollen.
Ich habe mir eben den Etat kommen lassen und finde da, daß die Pensionen für Offiziere und Militärbeamte in diesem Jahre 30 000 814 Mark betragen.
Das ist eine ganz ungeheuerliche Summe, und es ist zu bemerken, daß es allein für Preußen der Fall ist.
Dann kommen Sachsen und Württemberg, die auch im ReichsEtat stehen, noch hinzu, und Bayern, das seinen eigenen Etat zwar hat, auch noch.
Aber diese Summen wachsen, obgleich wir uns von dem Kriegsjahr 187071 immer mehr entfernen, von Jahr zu Jahr mehr, in diesem Jahre für Preußen um 1 172 000 Mark.
Das ist doch wohl darauf zurückzuführen, daß man mit der Pensionirung der Offiziere etwas zu freigiebig ist.
Man mag mir nicht sagen: das ist lediglich Sache Seiner Majestät des Königs, Offiziere zu Pensioniren.
Gewiß ist das seine Sache; ich 3431 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
(Lenzmarm.)
M will ihm das Recht nicht im mindesten verschränken.
Aber wir haben im Etat die Ausgaben für die Pensionirungen festzusetzen, und wenn wir in der Budgetkommission da einmal einen ordentlichen Posten strichen, würde am Ende eine weniger ergiebige Pensionirung der Offiziere, namentlich in höheren Stellen, stattfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht nur die Zeitungen zu lesen denn von Viertel- zu Vierteljahr werden die neuen Pensionirungen veröffentlicht —, da werden Sie finden, daß so und so viel Generale, Obersten, Oberstleutnants, Majore, Hauptleute u. s. w. pensionirt werden.
Das sind doch durchaus nicht alle pensionsbcdürstige Herren.
Ich bin weiß Gott der Letzte, der irgendwie die Armee dadurch schwächen will, daß ich körperlich und geistig unfähige Leute in der Armee belassen möchte; ich glaube aber doch, daß die Pensionirung der Offiziere nicht allein von dem Gesichtspunkte der militärischen Tüchtigkeit, sondern sehr häufig vom Gesichtspunkte der militärischen Beliebtheit aus betrachtet und geübt wird, und das halte ich vom Uebel.
Ich sehe z.
B. nicht ein, daß ein kommandireuder General, der sehr tüchtig ist, mit Gewalt pensionirt werden muß, weil vielleicht in seinem Armeekorps ein oder zwei Mensuren vorgekommen sind, die am Ende Gnade vor den Augen des Volkes nicht gefunden haben.
Ich weiß nicht, ob an diesen Mensuren der betreffende General schuld ist; trifft ihn aber ein Versehen hierbei, gut, so mag er dem Gesetz Satisfaktion geben.
Trifft ihn aber keine Schuld, so mag man ihn in seiner Stellung lassen, wo er seine Arbeitskraft bethätigen kann, und ihn nicht Pensioniren.
Wenn die Pensionirung der Offiziere nur vom Standpunkt der militärischen Tüchtigkeit, der militärischen Brauchbarkeit geregelt würde, dann würden wir wahrscheinlich schon einen großen Bruchtheil der Summe sparen können, die wir zur Aufbesserung der Pensionen der geG) meinen Leute, Unteroffiziere, Feldwebel und auch zur Aufbesserung der wirklich nothwendigen Offizierpensionen nöthig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wie gesagt, ich glaube nicht, daß wir Glück damit haben, ich rege es nur an; es würde für die Armee wahrscheinlich von großer Bedeutung sein.
Denn gerade die Furcht vor der Pensionirung macht einen tüchtigen Osfizier zu einem weniger tüchtigen, raubt ihm seine Schaffensfreudigkeit.
Meine Beziehungen zur Armee sind sehr locker; aber das weiß ich doch: mancher Offizier, manche Offiziersfrau bebt Tag und Nacht vor dem Erscheinen des blauen Briefes, bangt vor der ZwangsPensionierung, welcher der Offizier gern entgehen möchte, weil er sich noch fähig fühlt, aber nicht entgeht, weil er nicht beliebt ist.
Glauben Sie, daß diese stete Furcht vor der Pensionirung unsere Offiziere tüchtig macht
Das macht sie um so glücklicher, weil gerade die Offiziere häufig nicht in der Lage sind, sich eine andere Lebensstellung zu erringen, weil sie eben von Grund der Seele aus Offiziere sind, daß sie zum großen Theil für alle anderen Berusszweige mehr oder weniger unbrauchbar sind.
Da lassen Sie Remedur eintreten.
Dann wird nicht allein gespart, sondern die Armee auch gestärkt werden, was ich in erster Linie für die Armee wünsche.
Auf die Einzelheiten des Gesetzes will ich bei der vorgerückten Stunde, und nachdem die verschiedenen Redner darauf eingegangen sind, nicht mehr speziell eingehen.
Auch ich bin mit Herrn Singer der Ansicht, daß vor allen Dingen die Materie des Zivilversorgungsscheines endlich geregelt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist mir unzweifelhaft klar geworden durch mehrere Petitionen, die uns in der Petitionskommission vorliegen, wonach Leute sich in der üblen Lage befinden, die Eintauschung des Zivilversorgungsscheins gegen die 6 oder (0) 9 Mark monatlich nicht vorgenommen zu haben, obgleich sie mit dem Zivilversorgungsschein nichts machen können.
Sie haben zwar das Recht auf eine Anstellung bekommen, sind aber nach Ablauf des kritischen Jahres, wo sie das Wahlrecht haben, Invalide geworden, sodaß sie von der Zivilverwaltung hinausgeworfen worden sind.
Sie hatten nun keinen Zivilversorgungsschein und auch keine Pension an Stelle desselben, sie hatten gar nichts.
Das muß im Gesetz geändert werden!
Dann möchte ich auch wünschen, daß dasjenige, was in einer Eingabe der bayrischen Militäranwärter vom November v. I. ausgeführt wird, auch beim neuen Gesetz in Anwendung käme.
Die Anträge gehen nämlich dahin, daß den Militäranwärtern in Bayern ihre Militärdienstzeit bei der Pensionirung im Staats-, Kommunal- und Jnstitutendienst von dem gleichen Zeitpunkte an in Anrechnung gebracht werde, mit dem auch die pensionsfähige Dienstzeit der Zivilanwärter beginnt, und endlich, daß die Jnvalidenpension neben dem Zivildiensteinkommen ohne Rücksicht aus die Höhe des letzteren belassen werde.
Ueber das Letztere haben verschiedene Redner gesprochen.
Auch ich bin der Ansicht, daß das nicht allein eine Finanzfrage ist, sondern daß es in der That eine Frage ist, die für die Qualifikation der im Staatsdienst verbliebenen früheren Soldaten von Bedeutung ist, und sie wird um so brennender, meine Herren, als ja von diesem Personal auch die Industrie eine ganze Menge Elemente verwerthen kann, namentlich aus den Kreisen der tüchtigen Offiziere und Unteroffiziere und dergleichen.
Die Industrie, die selbstredend wie die Kommunen den Leuten ihre volle Militärpension belassen muß, kriegen die besseren und tüchtigeren Leute, und der Staat kriegt die untüchtigeren Leute, weil er ihnen die Militärpension nicht vollständig beläßt.
Wir sehen das ja in der Gerichtsbranche und überall, daß die Militäranwärter in den (v) Staatsbetrieben durch die Bank weniger werthvoll sind als die im Kommunal- und Privatdienst angestellten Militäranwärter.
Meine Herren, es ist immer davon gesprochen worden, die Erhöhung der Pension der Militärpersonen sei eine Ehrenschuld der deutschen Nation.
Ich habe mich über dieses Wort gefreut, und der Herr Kriegsminister hat das auch mehr als einmal ausgesprochen.
Ich halte es allerdings auch für eine dringende Ehrenschuld.
Wir haben 250 Millionen in China verauslagt, um die deutsche Ehre zu retten.
Ich habe es nicht getadelt, daß wir Satisfaktion für die Ermordung des Gesandten v. Ketteler verlangt haben; aber, meine Herren, bei der Ernährung der Hinterbliebenen der alten Soldaten, bei der Gestaltung des Lebensabends der alten Soldaten selbst ist auch die deutsche Ehre engagirt, und um diese Ehrenschuld einzulösen, dazu brauchen wir nicht 250 Millionen, dazu braucht es einer viel geringeren Zahl von Millionen, um sie voll einzulösen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, daß der Herr Kriegsminister verpflichtet ist, diesen Ehrenschein, den er durch seine Worte ausgestellt hat, baldigst einzulösen (sehr richtig!)
daß er verpflichtet ist, dem deutschen Volke die militärische Dekoration anzuhängen, die nach meinem Dafürhalten werthvoller ist als die Chinamedaille am Nichtkombattantenbande und, in Stahl ausgeführt, die Ehrendekoration, daß man die alten Soldaten nicht mehr hungern läßt, sie in die Lage setzt, einen ruhigen Lebensabend zu genießen, und daß sie ruhig in den Kampf ziehen können in dem Bewußtsein: wenn du verwundet oder siech wirst, oder wenn du stirbst, wird für dich und deine Angehörigen ausreichend gesorgt.
Das ist eine Ehrenschuld, meine 470 3432 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
() Herren, für die verbündeten Regierungen, und eine Ehrenschuld für das ganze Deutsche Reich, und wir werden nicht ruhen und rasten, bis dieser Ehrenschuldschein, den die verbündeten Regierungen ausgestellt haben, auch von ihnen mit uns ein gelöst ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Blödau.
v. Vlödan, Abgeordneter: Meine Herren, bei der gestrigen Berathung über die Veteranenbeihilfe wurde wiederholt das Wort „Ehrensold ''ausgesprochen.
Ich kann dem wohl beistimmen, daß das Wort sehr schön klingt, ich glaube aber, es paßt nicht auf den Begriff, um den es sich handelt.
Ein Ehrensold würde doch nur zu verstehen sein unter dem Begriff einer Pension, die jedem Kriegsteilnehmer zufällt, sei es, daß er Invalide ist, sei es, daß er bedürftig ist, oder auch keins von beiden, aber nicht in dem Sinne, wie die Beihilfen gemeint sind.
Dieser Ehrensold war die Forderung, die der Verband der Deutschen KriegsVeteranen auf seine Fahne geschrieben hatte, und er that es besonders deshalb, weil er den Jnvalidenfonds fürreicher hielt, als er war.
Da Herr Abgeordneter Nißler mich gestern, wenn auch ohne meinen Namen zu nennen, apostrophirt hat, insofern als ich es war, der ihm im vorigen Jahr empfohlen hatte, er möchte nicht von einem Ehrensold reden, wenn es sich um eine Beihilfe handle, so wollte ich dies noch einmal hervorheben.
Wenn auch in losem Zusammenhang mit der ganzen Frage, so stehen doch die gestern behandelten Dinge in einem gewissen Zusammenhang mit der heutigen Verhandlung, und ich möchte deshalb in einigen kurzen Worten Herrn Dn.
Müller (Sagan) noch etwas antworten.
Er hat gestern sich auf eine Zustimmung bezogen, die er erhalten hat aus den Kreisen des Veteranenverbandes zu seinem Urtheil über „gewisse Kriegervereine ''.
Als ihm zu vertu) stehen gegeben wurde, daß das nicht ohne weiteres als eine Zustimmung von Kriegervereinen aufzufassen sei, sagte er, daß sei ganz einerlei, ob Verband der Kriegsveteranen oder Kriegervereine oder Landeskriegerverbände.
Es ist eben wohl ein Unterschied, und ich muß in kurzen Worten darauf eingehen.
Der Verband der Kriegsveteranen, der erst vor wenigen Jahren sich aufgethan hat, hatte anfangs lediglich die Ehrensoldfrage auf seine Fahne geschrieben.
Er stellte überhaupt etwas weitgehende Forderungen, mit denen sich die Kriegervereine und die Kriegerverbände nicht indentifiziren konnten, weil sie nicht die Gepflogenheit haben, unerfüllbare Hoffnungen zu wecken und unausführbare Versprechungen zu geben.
Vorzugsweise setzte sich dieser Verband zusammen aus denjenigen Veteranen, welche den Kriegervereinen noch nicht beigetreten waren; er bestand am 14.
November 1901 aus ungefähr 60 000 Mitgliedern.
Seitdem ist die Zahl stetig zurückgegangen, und die Forderungen sind, weil sie unerfüllbar waren, modifizirt worden und decken sich jetzt ungefähr mit denen des Kyffhäuserbundes.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Müller unterschieden wissen will ich bin nicht in der Lage, wörtlich zu zitiren, ich habe es nur ungenau nachschreiben können zwischen „wirklichen Kriegern ''und den sich in Kriegervereinen zusammenthuenden Soldaten, die auf diesem Wege etwas zu ihrem Vortheil zu ergattern suchen, sich als junge Lente gegenüber den alten Kriegern breit machen das waren ungefähr die Worte, die Herr Müller brauchte —, und wenn er sich andererseits auf den Vorsitzenden des Verbandes der Kriegsveteranen bezieht, welcher ihm bezüglich seines Urtheils über die Kriegervereine zugestimmt hätte, so beweist er, daß er von den thatsächlichen Verhältnissen und den Unterschieden zwischen dem Verbände der Kriegsveteranen und den Kriegervereinen sehr wenig Ahnung hat und jedenfalls besser gethan hätte, wenn er gestern nicht das große Wort gelassen ausgesprochen hätte: ich nehme nichts von dem (6) zurück, was ich gesagt habe!
Wenn die Kricgervereine oder ein Kriegerverein wirklich geneigt gewesen sein sollte, das geflügelte Wort von den „Keiechervereinen ''zu vergessen, so hat es Herr Dr. Müller gestern gründlich wieder aufgewärmt, und ich glaube, daß die „wirklichen Krieger ''— wie er sie gestern auch bezeichnet hat —, in den Kriegervereinen es ihm vermuthlich gedenken werden, daß er ihre ehrliche Begeisterung für Monarchie und Vaterland und ihre ehrliche Absicht, wohlzuthun und mitzutheilen, noch als Kriecherei auslegen möchte.
Wenn außerdem Herr Dr. Müller glaubt, einzelnen Vereinen in der großen Organisation etwas anhängen zu könne », ohne daß es die anderen Vereine berührt, fo beweist das, daß er für die Eigenthümlichkeit der Kameradschaft wenig Verständniß hat.
Das ist ja nicht zu verwundern.
Soviel mir bekannt, hat er keine Gelegenheit gehabt, aus eigener Erfahrung die Kameradschaft kennen zu lernen, wie sie in soldatischen Kreisen gepflegt wird.
Der HerrAbgeordnete Müller nimmt nichts zurück von dem, was er gesagt hat.
Ich behaupte dagegen: einen Verein, derben Namen eines „Kriechervereins ''verdient, giebt es in dem fast 2 Millionen Mitglieder umfassenden Kyffhäuserbunde nicht, und ich sehe in Ruhe dem Augenblick entgegen, wo er einen solchen nennt, damit man daraus ersehen kann, ob seine Behauptung irgend welchen Werth hat.
Vorläufig hat sie keinen Werth, und die Antwort aus den betreffenden Vereinen, wenn er deren nennen sollte, wird ihni wohl kommen, auch ohne mein Zuthun.
Ich gebe zu, meine Herren, daß das, was ich hiervorgebracht habe, in einem sehr losen Zusammenhange zur Sache steht.
Ich bitte, mir das nicht zu verargen.
Ich habe aber außerdem noch die Absicht, Einiges zu der Interpellation von heute vorzubringen.
Meine Herren, es ist mir wohl erinnerlich, daß der Herr Graf Oriola, als er hier am 6.
März v. I. als (v) Berichterstatter über den allgemeinen Pensionsfonds sprach, von der sicheren Zuversicht redete, daß die Vorlage der Pensionsgesetze noch im vergangenen Herbst erfolgen würde.
Man mußte als Unbetheiligter auch den Eindruck gewinnen, daß ein Einverständniß zwischen ihm und den Vertretern der Regierungen in dieser Beziehung bestünde.
Da aber die Vorlage trotz des vermutheten Einverständnisses nicht erfolgt ist, so finde ich es durchaus begreiflich und berechtigt, daß die Interpellation eingebracht ist, und ich freue mich darüber, damit dieser Gesetzentwurf, der, wie wir gehört haben, nahezu fertig ist, nicht noch weiter konservirt wird in den Schubfächern der Ministerien.
Thatsächlich war der unglückselige Zustand vorhanden, daß die Pensionäre beim Jahreswechsel ihre sehnlichsten Wünsche nicht erfüllt gesehen habe ».
Der Grund das haben wir heute gehört liegt in den großen Kosten und auf der anderen Seite in dem Mangel an Mitteln; 9, 15, 20, 24 Millionen sind genannt worden als Mehrbedarf zur Komplettirung des Pensionssonds, zur Durchführung eines neuen Pensionsgesetzes.
Meine Herren, der Mangel an Mitteln zwingt uns also, die unzähligen Fälle ungleicher, ungerechter und harter Behandlung fortbestehen zu lassen, und die Frage ist berechtigt, die heute wiederholt und von den verschiedensten Seiten ich darf wohl sagen, von allen Herren, die zu Worte gekommen sind hier aufgeworfen ist: wie können Negierung und gesetzgebende Faktoren ruhig zusehen, daß bestehende Gesetze zu Ungerechtigkeiten führen
Ferner: will man nicht daran gehen, die Pensionen der zu verschiedenen Zeiten pensionirten Offiziere gleicher Chargen und sonst gleicher Verhältnisse auch gleich zu normiren
Und endlich: will man die Ungleichheiten der Behandlung der Militäranwärter in Bezug auf Anrechnung ihrer Pension auf Gehalt fortbestehen lassen
Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3433 (v. Blödau.)
(L) Meine Herren, alle diese Fragen sind heute auf das entschiedenste gestellt worden, und es ist um Beantwortung durch die That gebeten worden.
Ich darf mich bezüglich der letzteren Angelegenheit zunächst auf das beziehen, was ich mir im vorigen Jahren dazu zu sagen erlaubte, möchte aber noch hinzufügen, daß die Situation thatsächlich sich zugespitzt und erschwert hat durch die Heercsvermchrung.
Es ist unzweifelhaft, daß durch die Heeresvermehrung auch die Zahl von Anwärtern sich vermehren wird.
Demgegenüber hat aber wohl eine Vermehrung der AMvärterstellen nicht stattgefunden, und ich glaube, es Wird von Seiten der Anwärter als ein Bedürfniß empfunden, nach der Richtung hin auch abzuhelfen.
Ein weiterer Umstand, der eine Erschwerung der Konkurrenz der Anwärter beim Finden von Anstellungen ausmacht, ist die Entwicklung, die die Frauenberufssrage nimmt.
Ich brauche darüber nichts weiter zu sagen; das ist uns ja allen reichlich bekannt.
Von besonderer Bedeutung, meine Herren, ist die ganze Pensionsfrage aber für die Lösung der Unteroffizierfrage; denn eine sichere Aussicht auf ein auskömmliches Unterkommen nach beendeter Dienstzeit ist nach meiner Ueberzeugung ausschlaggebend für die Lösung der Unteroffizierfrage.
Es handelt sich da um Umstände, die so klar sind, daß sie kaum erwähnt zu werden brauchen.
Ich darf nur kurz erwähnen: je größer der Bedarf an Unteroffizieren, desto aussichtsreicher muß die Karriere gemacht werden.
Damit vermehrt sich das Angebot, es wird eine zweckmäßigere Auswahl der Kapitulanten möglich, und dadurch bessert sich die Durchschnittsqualität der Unteroffiziere.
Je besser aber diese ist, desto leichter ist die Unterbringung der Anwärter in guten Stellungen.
Auch die Förderung der Bildung der Unteroffiziere während der Dienstzeit, die uns im vorigen Jahre hier an dieser Stelle in Aussicht gestellt wurde, wird eine (v) wesentliche Erleichterung in der Unterbringung der Anwärter herbeiführen.
Die Militäranwärterquote wird unter diesen Voraussetzungen nicht mehr wie bisher als ein Ballast von den Behörden empfunden werden, sondern es werden begehrte Subalternbeamte aus ihnen werden.
Da glaube ich nun, daß ein gut besetzter Posten eine Erhöhung des Gehalts um die volle Pension sehr wohl vertragen könnte.
Es ist in allen Verhältnissen so, daß die gute Qualität des Beamten mit Recht ein höheres Gehalt erfordert, und was Kommunen und Private können, das muß das Reich und der Staat auch können.
Daß Reich und Staat den Kommunen und Privaten hinsichtlich der Behandlung, der Entlöhnuug der Militäranwärter folgen, das ist einfach ein Gebot der Gerechtigkeit.
Meine Herren, Zivilversorgungsschein und Pension sind ein verdientes Recht, und auf diesem Recht muß das Verhältniß des Pensionärs in der Weise aufgebaut sein, daß er nicht je nach den Umständen und Verhältnissen einen Theil davon einfach gestrichen bekommt.
Nun, meine Herren, zu dem allgemeinen Pensionsfonds zurückkehrend als demjenigen Moment, das die Vorlage eigentlich unmöglich macht, so gebe ich zu, daß es augenblicklich sehr schwierig sein mag, aus diesem Dilemma herauszukommen.
Indessen auch hier werden die Heeresvermehrungen uns so wie so zu größeren Aufwendungen zwingen; denn es liegt klar auf der Hand, daß mit den Heeresvermehrungen sich auch eine Vermehrung der Pensionen einstellen wird.
Darum aber bleibt uns und kann uns doch die Revision der Pensionsgesetze nicht erspart bleiben.
Wenn nun aber doch früher oder später die Erhöhung des Pensionsfonds thatsächlich erfolgen muß, dann meine Herren, verlohnt sich in der That die Untersuchung und ich knüpfe hier au die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann an —, ob das Verfahren bei der Pensionirung allein die Ursache ist, oder ob nicht co) früher eingesetzt werden kann.
Das letztere halte ich nicht für ganz ausgeschlossen.
Ich möchte mir erlauben, meine Herren, hierzu Folgendes zur Erwägung zu geben.
Der Pensionsfonds überschreitet nicht unwesentlich den Betrag von 60 Millionen, wie vorher angegeben wurde, für Preußen, Sachsen und Württemberg allein.
Davon sind der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte vorhin: 30 Millionen; ich kann diese Zahl nicht koutroliren jedenfalls, ein beträchtlicher Theil Pensionen für Stabsoffiziere, Hauptleute und Leutnants.
Ich folge ihm nicht in der Vermuthung, daß bei der Verabschiedung von Offizieren die Frage der Beliebtheit eine so ausschlaggebende Rolle spielte, wie er anzunehmen schien; ich möchte nur Folgendes bemerken.
Ich glaube, daß allerdings ein beträchtlicher Theil davon thatsächlich Invaliden sind, Leute, die aus Rücksichten der Gesundheit genöthigt worden sind, den Abschied zu nehmen.
Ein anderer beträchtlicher Theil aber dem können wir uns nicht verschließen wird jedenfalls wegen nicht ganz zureichender Qualifikation für die Stelle, in der er sich zuletzt befand, seinen Abschied erhalten haben.
Ich glaube nun, man kann hier bei dieser letzten Gruppe auf eine Herabminderung hinwirken durch eine gewisse Vorsicht in der Auswahl des Osfizierersatzes in Bezug auf seine militärische Veranlagung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grundsatz, den ich in dieser Beziehung aufstellen möchte, ist der: Ausscheiden ungeeigneter, nicht oder wenig befähigter Elemente, je früher, desto besser, und zwar im Interesse beider Theile.
Im Interesse des Heeres das ist ohne weiteres klar.
Es erscheint zwar hart, ist es aber in der That nicht, denn es ist thatsächlich vorwiegend im Interesse des Ausgeschiedenen; denn je früher, desto leichter wird es ihm möglich, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Bei dem hisherigen Verfahren wird es (v) allerdings nicht leicht sein, den rechten Augenblick hierzu zu finden.
Jetzt vollzieht sich das Avancement ungefähr so, daß nach I V Jahren Dienstzeit ein Avantageur Offizier wird, davon ist er ungefähr 10 Monate auf Kriegsschule gewesen.
Er ist als Aspirant seinen Vorgesetzten verhältnißmäßig wenig bekannt geworden; sie haben ihn zwar gesehen, wer aber die Verhältnisse näher kennt, der kennt auch die natürliche Zurückhaltung, die eine Eigenschaft jüngerer Leute überhaupt ist und jüngerer Offizieraspiranten erst recht; denn das dienstliche Verhältniß, in dem sie zum Offizier stehen, weist sie einfach auf diese Reservirtheit hin.
Kurz, meine Herren, es ist wenig Gelegenheit für einen solchen jungen Soldaten vorhanden, sich seinen Vorgesetzten in der Weise bekannt zu machen, daß sie in der Lage sind, seine thatsächlichen Qualifikationen für den militärischen Beruf überhaupt ausgiebig zu beurtheilen.
Wir wissen, daß nachher die Stellung zur Wahl erfolgt auf Grund der Urtheile der direkten Vorgesetzten, die ja vielleicht mehr Gelegenheit gefunden haben, den Aspiranten beurtheilen zu können, also Kompagniechef, Bataillonskommandeur, Schwadronschef, Batteriechef, Abtheilungskommandeur, und gleichzeitig des Urtheils der Kriegsschule.
Dann folgt der Beförderungsvorschlag, und, meine Herren, im-ganzen muß man sagen, daß die Beförderung sich so vollzieht wie, ich möchte sagen, das Bretzelbacken.
Es ist ziemlich selbstverständlich: wenn nicht ganz schwierige, gravirende Umstände vorliegen, dann wird eben der junge Avantageur ungefähr nach 1 'Z Jahren Offizier.
Nachher stellt sich dann manchmal erst heraus, ich.
will nicht sagen, weß Geistes Kind der Betreffende ist, aber ob er thatsächlich die genügende Veranlagung hat für die schwierigen und zum Theil recht verantwortungsreichen Aufgaben, die ihm sein Beruf stellt.
Zur Prüfung der militärischen Veranlagung, bin ich der Ansicht, würde 3434 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
() es gut sein, wenn noch eine längere Zeit erforderlich wäre, ehe ein Avantageur zum Offizier befördert wird.
Ich glaube, 3 Jahre kann er ganz gut aushalten.
Wir haben andere Berufsarten, z.
B. die akademischen mit eben so langer Vorbereitungszeit.
Die Eltern müssen ihm als Leutnant und als Fähnrich Zulage geben, es würde also für die Eltern ganz gleichgiltig sein; für die Vorgesetzten würde das Verhältniß insofern ein anderes, als sie ein treffenderes Urtheil über den jungen Mann abzugeben in der Lage sind.
Es ergeben sich auch nebenher noch andere Vortheile für die Truppen.
Der junge Mann erhält eine sorgfältigere Fachausbildung, mehr Diensterfahrung, erziehliche Einwirkung wird erleichtert, auch ein werthvolleres Unteroffiziersmaterial würde dadurch geschaffen.
Dem Staate würden sie verhältnißmäßig geringere Kosten verursachen als die Offiziere, und wenn nach drei Jahren einem solchen jungen Mann der gute Rath gegeben würde und das würde nach meiner Meinung thatsächlich ein Gewinn auch für ihn sein —, sich einen anderen Beruf auszusuchen, so kann ich das eben nicht mehr für eine Härte halten; denn auch für den Ausscheidenden ergeben sich aus diesem Verfahren gewisse Vortheile, die er aus seinem früheren Verhältnisse zum Militär ziehen kann.
Er hat nicht nur seiner Militärpflicht genügt, sondern ist auch Reserveoffizieraspirant und kommt für den Kriegsfall als Offizier in Frage.
Er würde dann auch dem Staate vielleicht mehr nützen können, als zu jeweiliger Uebung eingezogene Reserveoffiziere, wie es heute geschieht, und außerdem hat der Mann für das Leben mancherlei Praktisches kennen gelernt, er hat Reiten, Schießen, Schwimmen und Turnen gelernt, er hat Menschen kennen und beurtheilen gelernt, und was ich sehr hoch anschlage, er hat gehorchen und befehlen gelernt.
Nun gehört aber dazu, daß ein Regimentskommandeur (v) einem Fähnrich nach Ablauf von 3 Jahren den guten Rath geben kann, er solle sich einen anderen Beruf aussuchen, eine unerläßliche Vorbedingung, und diese erblicke ich im Abiturientenexamen.
Im vorigen Jahre hat, wenn ich nicht irre, der Herr Kriegsminister uns mitgetheilt, daß neuerdings im Kadettenkorps von den jungen Kadetten bei ihrem Eintritt in die Armee das Abiturientenexamen verlangt werden soll.
Ich halte das für einen Glücksumstand für diese jungen Leute, wie überhaupt, da dieser Maßregel eine andere folgen muß, die darin besteht, daß auch andere, die nicht Kadetten waren, ebenfalls das Abiturium abgelegt haben müssen, wenn sie Offiziere werden wollen.
Ich möchte hier bemerken, daß das nicht so zu verstehen ist, als ob die Kadettenerziehung für den militärischen Beruf bisher nicht genügt hätte, oder als ob auch gewandte Pressiers nicht auch gute Offiziere sein könnten, sondern für mich liegt die Frage des Abituriums und deshalb hängt sie mit der Materie zusammen hauptsächlich so, daß ich wünsche, daß die jungen Leute in der Lage sind, ohne große Schwierigkeiten einen anderen Beruf, einen akademischen oder sonst irgend einen Beruf ergreifen zu können; und um sie für die Wahl des neuen Berufes frei zu machen, ist es unbedingt nothwendig, daß sie im Besitze des Abiturientenzeugnisses sind und zu allen Berufsarten privilegirt sind.
Das Abiturium soll eine Versicherung sein für die Zukunft und für die Wechselfälle, die den Einzelnen treffen können, ein gewisser Reservefonds, der in kritischen Momenten in Angriff genommen werden kann; keinesfalls aber wird das Abiturientenexamen einen Schaden für den jungen Osffzier verursachen, im Gegentheil, er wird körperlich und geistig reifer, und das wird dem Offizierskorps und dem einzelnen jungen Offizier auch nicht schaden.
Es ist nun noch folgender Fall zu bedenken: was soll geschehen, wenn der junge Mann diese erste Frist (6) durchgehalten hat, der Regimentskommandeur aber noch im Zweifel ist, wie er sich entscheiden soll
Meine Herren, solche Leute kann man ruhig zu Offizieren machen und ihnen noch eine Frist stellen und solche Offiziere in die Lage versetzen, sich nach einiger Zeit vom ruhigen Hafen aus einen neuen Beruf zu suchen.
Diese Gelegenheit bietet sich dadurch, daß der Betreffende eine Zeit lang L la suits gestellt wird.
Auch dann ist es noch nicht zu spät, umzusatteln.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, vergegenwärtigen Sie sich die Lage eines Hauptmanns oder eines Stabsoffiziers, der aus irgend einem Grunde den Abschied bekommen hat.
Entweder er ist noch rüstig, aber zn alt, um noch zu studiren, oder er ist weder rüstig genug, also verbraucht, noch jung genug, und dann ist es ganz aus.
Unter diesen Umständen ist der Betreffende verurtheilt, mit einer kümmerlichen Pension ein thatenloses Dafein zu führen und sich und dem Pensionsfonds zur Last zu leben.
Meine Herren, hier sehe ich den springenden Punkt.
Ich hoffe, daß ein schärferer Maßstab bei der Auswahl des Offizierersatzes es ermöglichen könnte, die beträchtliche Zahl der Pensionsempfänger herabzumindern, wenn man an die Ausscheidung für den militärischen Beruf weniger Geeigneter nach verständigen und plausiblen Grundsätzen zu rechter Zeit herantreten könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will nur in kurzen Worten die Zustimmung meiner Fraktion zu einer Revision der Militärpensionsgesetze ansprechen.
Meine politischen Freunde haben ja in früheren Jahren auch in diesem Sinne sich schon geäußert.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat vorhin erklärt, daß ein Gesetz- Gl entwurf bereits im Kriegsministerium ausgearbeitet, daß aber die Vorlage desselben an den hohen Reichstag wegen der schlechten Finanzlage nicht beabsichtigt sei.
Ich kann ihm in dieser Beziehung nur zustimmen.
Es scheint mir aber weniger Anlaß vorhanden zu sein, die Pensionen für die höheren Offiziere zu erhöhen; unserer Auffassung nach müßten zunächst die unteren Chargen, die Feldwebel, die Unteroffiziere und Gemeinen, mehr Berücksichtigung finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erlaube mir nun noch auf einige Punkte aufmerksam zu machen, die bei der Revision besonders berücksichtigt werden sollten.
Diejenigen Unteroffiziere und Soldaten, welche infolge von Invalidität den Zivilversorgungsschein erhalten, finden oft nur mit der größten Mühe eine Anstellung.
Es giebt arme Burschen, welche ln bis 15 Jahre herumwandern und keine Verwaltung finden, die sie annimmt, weil sie ein körperliches Gebrechen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es müßte in dem künftigen Gesetz vorgesehen werden, daß den Leuten, die keine Anstellung nach einer bestimmten Reihe von Jahren finden, vielleicht nach 5 Jahren eine jährliche Rente ausgezahlt wird.
Dann will ich noch eine Materie berühren, die auch von den Herren Vorrednern gestreift worden ist, welche ich aber einer nochmaligen Erwähnung besonders Werth halte.
Meine Herren, sobald der betreffende Militäranwärter im Staatsdienst eine Anstellung mit einem bestimmten Gehalt erhält, nämlich der Feldwebel iLOOMark, der Unteroffizier 900 Mark und der Gemeine 600 Mark, wird ihnen die Militärpension nur noch für 7 Monate gewährt.
Ganz anders liegt die Sache bei den Kommunalbeamten, die zudem vielfach als Bürgermeister in Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3435 (Li kleinen Städten oder als Sekretär bei größeren Kommunen angestellt werden und ein viel auskömmlicheres Gehalt haben, als dies bei den im Staatsdienst untergebrachten Militäranwärtern der Fall ist; die Militärdienstzeit kommt bei den Kommunal- wie bei den Staatsbeamten bei der Pensionirung voll zur Anrechnung, aber erstere beziehen im Gegensatze zu ihren Kollegen im Staatsdienst die beim Militär erworbene Pension unverkürzt weiter.
Es besteht deshalb in den Einkünften dieser beiden Kategorien von Beamten eine große Ungleichheit, und es müßte bei der Revision des Militärpensionsgesetzes darauf Bedacht genommen werden, daß diese Härten ausgeglichen würden.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die verbündeten Negierungen, wenn auch nicht mehr in dieser Session, so doch in der nächsten uns eine Vorlage über ein neues Militärpensionsgesetz machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, möglichst so kurz wie mein Vorredner zu sein.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat in vorzüglicher Weise seine Interpellation begründet; ich würde daher kaum das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht auf einige Aeußerungen des Herrn Reichsschatzsekretärs zurückkommen möchte.
Bei der Etatsberathung hat der Herr v. Thielmann unter anderem ausgeführt, daß er in diesem Jahre wie im vorigen erklären müsse, der Jnvalidenfonds sei bankrott.
Im vorigen Jahre hat diese Mittheilung überall im Lande einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen.
(Sehr richtig!)
Ich habe damals angenommen das kann ja bei einem Staatssekretär auch mal vorkommen —, diese Aeußerung sei unbedacht gefallen.
Da sie aber dieses Jahr wiederholt worden ist, muß ich annehmen, daß damit ein gewisser Zweck verfolgt worden ist, und das (W kanil ich nur lebhaft bedauern; denn man wird diese Aeußerung im Lande nicht verstehen können und sie als eine Art Provokation ansehen müssen.
(Zustimmung.)
Nun hat gestern ein Redner aus dem Hause ausgeführt, man müsse die Regierung in dieser Angelegenheit schieben.
Wenn ich bei dem Vergleich bleibe, so glaube ich, die Abgeordneten aller Parteien haben kaum bei einer anderen Frage so in die Speichen der Räder gegriffen wie bei der uns jetzt beschäftigenden Interpellation.
Wir haben uns Alle ordentliche Mühe gegeben, den Wagen ins Rollen zu bringen, aber der Herr Reichsschatzsekretär scheint mir nicht der richtige Fuhrmann zu sein.
(Heiterkeit).
Er hat es nicht verstanden, den Wagen auf der ebenen Bahn weiter zu geleiten; er ist nicht an die Deichsel gegangen, wohin er gehört hätte, sondern an die Bremsvorrichtung und hat den Wagen von hinten festgehalten.
Auch ich bin der Meinung, die schon der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ausgesprochen hat, daß der Herr Kriegsminister in diesen Dingen ein viel besseres Herz besitzt als der Herr Reichsschatzsekretär.
Es wundert mich, daß der Herr es noch als ein besonderes Lob betrachtet und ich sah, wie er sich darüber freute, als Herr Abgeordnete Singer den Ausdruck brauchte —, es sei in gewisser Beziehung ein Lob, wenn ein Schatzsekretär bisweilen auch mal starrköpfig sein könne.
Ich gebe zu, daß die Starrköpfigkeit bei einem Finanzmann manchmal angebracht sein kann; aber, wenn sie es am falschen Platze ist wie im vorliegenden Falle, so hat der Herr Reichsschatzsekretär keine Veranlassung, in der Aeußerung des Herrn Singer ein Lob zu erblicken.
(Zustimmung.)
Es ist im Laufe der Debatte hervorgehoben, daß die Verhältnisse, wie sie bestehen, unhaltbar sind.
Das hat Ihnen an der Hand eines zahlreichen Materials der (6) Herr Interpellant klargelegt.
Nun heißt es, und man sollte offen sein und es sagen, wie es der Herr Schatzsekretär auch gethan hat: wir haben kein Geld.
Ich darf wohl im Namen aller Kollegen betonen, daß wir gerne bereit sein würden, das Geld zu bewilligen, das zu diesem Zwecke nothwendig ist.
Allerdings kommt es darauf au, wie die Mittel aufzubringen wären, und darüber dürften die Ansichten des Hauses etwas auseinander gehen.
Sie werden niemals, wenn Sie neue Steuern einführen müssen, darum kommen, das Großkapital entsprechend heranzuziehen; denn die reichen Leute sind auch in der Lage, zahlen zu können.
Ich bedaure, daß man hier im Reichstage nicht das nöthige Verständniß findet, wenn die Reichseinkommensteuer, deren Einführung keine verfassungsmäßigen Bedenken entgegenstehen, empfohlen wird; für dieselbe wird auch meine Partei einzutreten bereit sein.
Es ist ja vielleicht möglich, daß wir bei anderen Gelegenheiten sparen können, und es sind auch entsprechende Vorschläge im Laufe der Debatte gemacht.
Ich will kurz auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete v. Blödau soeben besprochen hat, daß an den Offizierspensionen ganz erheblich gespart werden könnte.
Wenn wir an der richtigen Stelle sparen, können wir auch an der richtigen Stelle das Geld verwerthen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will diese Frage, die in eingehender Weise soeben besprochen worden ist, nicht noch weiter ausdehnen; aber ich meine, daß man sich vorläufig mit den von dem Herrn Abgeordneten v. Blödau geäußerten Grundsätzen in Bezug auf die frühe Pensionirung von Offizieren einverstanden erklären kann, vorbehaltlich einiger Aenderungen, die noch vorgenommen werden können.
Nun ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, daß die Pensionsverhältnisse geradezu unerträglich (v) wären, und der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat Ihnen in zutreffender Weise gesagt, daß man sich aus dieser Gesetzgebung überhaupt nicht mehr herausfinden könne, da sie ein erbärmliches Flickwerk sei.
Ich glaube, es wird selbst der Militärverwaltung oft schwer werden, im einzelnen Falle sich so zu orientiren, wie es nothwendig ist.
Es ist keine Frage, daß die Gesetzgebung in die heutigen Zeitverhältnisse nicht mehr paßt.
Wir haben keine Zeit mehr, noch länger zu warten; sie muß umgeändert werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagt uns, wenn auch nicht direkt, doch indirekt: ihr könnt noch ein Jahr warten, dann werden wir vielleicht so weit mit den Vorarbeiten sein, daß wir euch die nöthige Vorlage unterbreiten können.
Ich gebe recht gern zu, daß das zu bearbeitende Material recht schwierig sein mag; aber ich meine, die Herren am Regierungstisch haben genug Zeit gehabt, um eine Verständigung herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär führte noch weiter aus, mit dem Kriegsministerium bestünden keine erheblichen Differenzen mehr, aber doch noch einige.
Bei einigermaßen gutem Willen hätten auch diese noch bestehenden Differenzen schon längst aus der Welt geschafft sein können.
Ich könnte den Herrn Staatssekretär in diesem Falle um die gute Situation wirklich beneiden, in der er sich befindet.
Es dürfte ihm nimmer gelingen, eine Forderung so unbeanstandet durchzubringen wie gerade diese.
Ernstlichen Widerspruch wird er von keiner Seite finden, was die Geldbewilligung anlangt.
Ja, man wird ihm Dank wissen, wenn er endlich die nöthige Führung übernimmt.
Nun will ich noch eine Frage berühren, die ick nicht ganz außer Acht lassen möchte, die ganz kurz auch schon von einigen Vorrednern beleuchtet worden ist.
Das sind die Anstellungsverhältnisse der Militäranwärter, die dringend einer Neugestaltung bedürfen.
Diese Männer 3436 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902. nachdem sie lange Zeit in der Front gedient, haben bei dieser anstrengenden Arbeit doch auch etwas leisten müssen.
Nun, meine Herren, nach der Denkschrift sollen Beamte im mittleren Lebensalter in den Genuß des Höchstgehalts kommen.
Das trifft aber bei den Militäranwärtern niemals zu.
Sie werden, wenn sie es erreichen, 60 Jahre alt, und was ist die Folge davon
Daß tüchtige, junge Leute in Zukunft keine Veranlassung mehr nehmen dürften, als Unteroffiziere bei dem Heere weiterzudienen, und daß zu befürchten ist, daß wir dann nach und nach ein schlechtes Material zu den Unteroffizieren bekommen.
Das wäre höchst bedauerlich; denn das kann man nicht leugnen wollen, daß ein gutes Unteroffizierkorps der eigentliche Grundpfeiler ist, ans dem das deutsche Heer aufgebaut ist.
Ich behalte mir vor, diese Frage näher zu beleuchten bei der Berathung des Etats des Kriegsministeriums, wo das alles in eingehender Weise wird vorgetragen werden können.
Ich wollte heute nur darauf hingewiesen haben.
Aber eine Forderung, die wir schon wiederholt aufgestellt haben, und die nicht genug hervorgehoben werden kann, ist die, daß zwischen den Kommunalbeamten und den Staatsbeamten endlich einmal eine Gleichheit in Bezug auf die Pension geschaffen werden muß.
Was man dein einen giebt, soll man dem anderen nicht vorenthalten; ich begreife nicht, wie es möglich war, daß diese Ungleichheit, ja, ich kann wohl sagen, Ungerechtigkeit jahrelang bestehen konnte, ohne daß eine Aenderung herbeigeführt wurde.
(Zustimmung.)
Ich kann mich dem anschließen, was der Herr Vorredner, der Abgeordnete Cahensly, gesagt hat: ich wünsche im Interesse der Leute, die es nothwendig brauchen, daß wir die Gesetzesvorlage recht bald vorgelegt bekommen, und wenn wir ein vernünftiges Gesetz schaffen, dann werden auch die Klagen verstummen, von denen wir alltäglich (L) Kenntniß nehmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola, der sich mit diesen Dingen sehr eingehend beschäftigt hat, und andere Abgeordnete, zu denen auch ich gehöre, bekommen fast alltäglich Briefe, in denen die Situation, in der sich die Leute befinden, geschildert ist.
Ich muß sagen, wenn man diese Klagen eingehend prüft, wird man zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die Forderungen, die da aufgestellt werden, nicht übertrieben, sondern durchaus berechtigt sind und dringende und schnelle Abhilfe erheischen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie zu meinem lebhaften Bedauern noch um einige Minuten Gehör bitten, da ich es noch für nöthig halte, auf einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Singer kurz zu antworten.
Der Herr Staatssekretär hat vielleicht angenommen, daß ich es böse mit ihm meine; um zu beweisen, daß das nicht der Fall ist, will ich ihm gern auch die Anerkenntniß seiner Starrköpfigkeit zu Füßen legen.
Vielleicht ist es ihm angenehm, wenn das nicht bloß von Seiten des Herrn Singer, sondern auch von dieser Seite des Hauses geschieht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß Starrköpfigkeit eine vox meckia ist, d. h. ein Ausdruck, der manchmal einen guten, aber sehr oft auch einen bösen Sinn hüt.
Also hat die Anerkennung sehr ihre zwei Seiten.
Wenn er aber mir gegenüber ausgeführt hat, daß ich ihn mißverstanden hätte, so ist er lediglich selbst daran schuld.
Die geradezu fabelhafte Knappheit und Kürze seinerAusführungen mußte diesesMißverständniß aufkommen lassen.
Hätte er gesagt: „Fertiggestellt im Kriegsministerium ist der Entwurf, fertiggestellt thatsächlich ist er, er unterliegt aber noch der Vereinbarung zwischen den einzelnen Ressorts '', so wäre er nicht mißverstanden worden.
(0) Aber selbst diese kurze Andeutung war dem Herrn Staatssekretär scheinbar noch zu lang, scheinbar noch zu schwierig; er fühlte sich veranlaßt, sich auf möglichst wenige, auf möglichst wenigsagende Worte zu beschränken.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern nicht gehört hat, daß mein politischer Freund der Herr Schrempf ihn derb und deutlich fragte, wie es denn nun mit den Erhebungen stände, so bedauere ich das.
Herr Schrempf hat sonst ein sehr durchdringendes Organ, er pflegt ziemlich deutlich zu sprechen.
Vielleicht war der Herr Staatssekretär nicht anwesend, dann hätte vielleicht einer seiner Vertreter die Güte haben können, ihm es zu übermitteln.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär doch noch einmal fragen: sind diese Erhebungen sofort angestellt worden
Ich habe, indirekt allerdings nur, gehört und kann es nicht vertreten, daß mancher Bundesstaat oder wenigstens ein Bundesstaat davon bis jetzt noch nichts weiß.
Doch, wie gesagt, indirekt nur ist mir das hinterbracht worden; ich möchte aber noch einmal fragen: sind diese Erhebungen sofort veranstaltet worden, wie es dann in der Absicht des Reichstags lag
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Vertretern des in der Interpellation liegenden Gedankens ans dieser Seite und bei den Herren Nationalliberalen den Borwurf gemacht, daß wir die Interessen der verabschiedeten Offiziere mehr förderten als die der verabschiedeten Mannschaften und Unteroffiziere.
Diesen Vorwurf zurückzuweisen habe ich ein volles Recht; wir sind ebenso dafür eingetreten, daß die Pensionsverhältnisse der Mannschaften und Unteroffiziere besser gestaltet würden wie die der Offiziere.
Wenn der Herr Graf v. Oriola die Offiziere an die erste Stelle in seinen Ausführungen stellte, so war das doch nur eine Frage der Anordnung des Stoffes, nicht aber eine Frage der Höhe und Tiefe des dafür obwaltenden Interesses.
Ich glaube, der Herr Graf b v. Oriola wird mir darin beistehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat meine Ausführungen so behandelt, daß ich es für im Interesse meiner Parteigenossen halte, nochmals ausdrücklich hier im Reichstag und vor dem Lande hervorzuheben, daß wir für eine möglichst baldige, für möglichst durchgreifende Reform der Militärpensionsgesetzgebung unbedingt eintreten.
Ich habe im Eingang meiner Rede besonders hervorgehoben, daß unreine Erledigung der Frage in möglichst naher Zukunft für nothwendig erachten.
Etwas Unmögliches zu verlangen, das ist nicht unsere Sache, auch in dieser Frage nicht.
Als ich dem Herrn Staatssekretär sagte, was er etwa hätte antworten können, habe ich nicht etwa angedeutet, daß ich von seiner eventuellen Antwort befriedigt wäre; ich habe im Gegentheil gesagt, sie würde uns zwar nicht befriedigt haben, wir hätten es uns aber nach Lage der Sache gefallen lassen müssen, wenn er auseinander gesetzt hätte, daß, da eine neue Vorlage auszuarbeiten gewesen, dies neue Umfragen nöthig gemacht habe, und so die Erledigung bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht möglich geworden sei.
Ich stehe und, ich glaube, mit mir alle meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß wir lebhaft bedauern, daß die Vorlage uns bisher nicht hat unterbreitet werden können.
Wir haben den lebhaften, dringenden Wunsch, daß sie noch in dieser Tagung uns unterbreitet werden könne, vorausgesetzt, daß sie erledigt werden kann.
Ich habe aber meine Forderung dann zugespitzt darauf, daß wir unbedingt verlangen, sie möge, wenn nicht in dieser Tagung, mindestens zu Anfang der nächsten dem Reichstage zugehen.
Ich glaube, dieser Standpunkt ist sachlich gerechtfertigt; es läßt sich auch vom Standpunkt des Herrn Singer nichts dagegen sagen.
Herr Singer meint nun freilich: die Vorlage wird so sein, daß der Reichstag sie in zweiter und dritter Lesung Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
3437 (L) on dlov ohne Kommissionsberathung annehmen kann.
Diesen Optimismus theile ich nicht.
Ich habe viel Zutrauen zu der Warmherzigkeit des Kriegsministers; ob aber seinerseits alle Wünsche werden erfüllt werden, die hier in einem üppig reichen Bouquet präsentirt werden, ist mir doch noch zweifelhaft; und wir müssen doch das Gesetz so gestalten, daß es nicht bloß für heute und morgen gilt, sondern alle auftauchenden Fragen, alle Härten und Ungerechtigkeiten vollkommen beseitigt.
Das wird bei der Schwierigkeit der Materie nur bei einer Kommissionsberathnng möglich sein; und mit einer langwierigen Kommissionsberathung den gegenwärtigen Reichstag noch zu belasten, bleibt, wie gesagt, einigermaßen schwierig.
Herr Singer meinte aber, wir machten von unseren parlamentarischen Machtmitteln nicht Gebrauch, wir sollten doch diese Forderung in das Etatsgesetz hineinschreiben.
Ja, wie sich der phantasiereiche Herr Singer die Sache denkt, ist meiner minderreichen Phantasie vollkommen unklar.
Er könnte ja die Mehrausgabe in den Etat hineinschreiben, dann müßte er aber auch Mehreinnahmen irgendwo hineinschreiben, damit der Etat balanzirt.
Und was soll mit dem Hineinschreiben der Mehrausgabe in den Etat erreicht werden
Es müßte doch gesagt werden, wie die Pensionen vertheilt werden sollen.
Sollte man das als Zusatz in das Gesetz oder als Dispositiv in den Etat hineinbringen können
Mir ist die Sache vollkommen schleierhaft.
Und sollte dem Herrn Abgeordneten Singer, dem ja vieles gelingt, auch dies gelingen, was wird dann zu guterletzt geschehen
Die Herren von der äußersten Linken würden auch diesen Etat mit diesem Zusatz rundweg ablehnen, und das wären dann die sozialdemokratischen Thaten, deren der Herr Abgeordnete Singer sich zu rühmen Pflegt.
« Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte G) zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter znm Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel wollte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, erfahren, wann das Reichsschatzamt sich an die Bundesregierungen gewandt habe um Material betreffs des Antrags Nißlcr.
Das Schreiben des Reichsschatzamts datirt vom 18.
April v. I., und die bayerische Antwort sagt mit dürren Worten: wir haben kein Material, können keins beschaffen sie ist datirt vom 19.
Juni 1901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde mich in meinem Schlußwort sehr kurz fassen.
Was ich angenommen habe, das ist eingetreten: im großen Ganzen haben alle Parteien des Reichstags sich mit meinen Bestrebungen einverstanden erklärt, und die verbündeten Negierungen haben wieder einmal das Bild vor sich, daß der ganze Reichstag einstimmig Abhilfe verlangt, und daß, wenn die Abhilfe nicht erfolgt, es nur daran liegt, daß die Herren von der Negierung scheinbar über ihre Entwürfe sich nicht recht einigen können.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Eickhoff näher einzugehen, weder auf seine Ersparnißtheorien noch auf seine Zollanschauungen.
Herr Kollege Eickhoff hat mich ja in sehr liebenswüdiger Weise in seinen Ausführungen als das Mädchen aus der Fremde hingestellt, welches jedes Jahr mit großer Behaglichkeit seine Beschwerden hier darlegt.
Ob der Eindruck meiner Rede der einer besonders behaglichen Zufriedenheit über die jetzigen Zustände ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Dem Herrn Kollegen Eickhoff möchte ich aber wünschen, für jetzt und die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Zukunft, daß er doch ein für ihn passenderes Mädchen aus (6) der Fremde findet als mich. (Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß ich mich zum Mädchen aus der Fremde für Herrn Eickhoff in keiner Weise eigne.
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer erklärt hat, die Herren der Rechten und da meinte er wohl den Interpellanten mit hätten sich hauptsächlich nur mit den Offizieren beschäftigt, dann kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel recht geben, welcher ausführte, daß, wenn ich die Offiziere vor den Mannschaften genannt hätte, dies nur an der Anordnung meiner Rede gelegen habe.
Es hat aber auch einen besonderen guten Grund gehabt.
Ich habe nämlich bei der Begründung meiner Interpellation im allgemeinen die Bestimmungen des Gesetzes von 1901 vorgeführt und bin an der Hand meines früheren Berichts über dieses Gesetz nothwendig dazu gekommen, erst von den Offizierspensionen zu sprechen, da eben diese in dem Gesetzentwurf von 1901 einige Paragraphen früher behandelt werden als die Mannschaftspensionen.
Und wenn ich bei der Reliktenversorgung speziell ein paar Fälle von Offizierswittwen angeführt habe, so lag das daran, weil ich hervorheben wollte, wie gerade hier durch die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz von 1901 gewisse Härten in die Erscheinung getreten sind.
Das war der Grund, warum ich spezielle Fälle der Versorgung bezüglich der Ofstzierswittwen angeführt habe.
Ich habe aber eine Revision der Gesetze für alle Relikten verlangt und ebenso eine Kodifikation der gesummten diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen.
Nur in einem Punkte muß ich auch meinem hochverehrten Herrn Vorredner vr.
Oertel entgegentreten.
Ich bin allerdings mit ihm einverstanden, daß eine Enbloc-Annahme des erwarteten großen Pensionsgesetzes kaum möglich wäre, wenigstens nicht in zweiter Lesung, in dritter Lesung wohl; aber ich sehe die geschäftliche (v) Situation doch so an: der Zolltarif wird« ns eine ziemlich lange Zeit beschäftigen, und die verbündeten Negierungen sollen sich nur nicht ängstigen, sie sollen uns die Revisionsgesetze bringen, Herr vr.
Oertel hilft mit dabei; wir bekommen in der Kommission auch diese Gesetze.
fertig, wenn sie uns nur von den Regierungen vorgelegt werden.
Ueber die Stellung der verbündeten Regierungen kann man nun am Schluffe der Verhandlungen ein etwas anderes Bild haben als am Anfange.
Als der Herr Schatzsekretär mit einer gewissen Kürze und Knappheit, die ihm eigen ist, uns hier einfach auf die erste Frage der Interpellation erklärte: die Gesetzentwürfe sind noch nicht fertig, und auf die zweite Frage: ich brauche auf dieselbe nicht zu antworten, denn die erste Frage erledigt sich in anderer Weise, sodaß die zweite Frage nicht mehr zu beantworten ist, da dachte ich mir, ist denn alles, was du bisher von maßgebenden Stellen gehört hast, unrichtig
Dann trat der Vertreter des Kriegsministeriums auf und sagte eigentlich das gerade Gegentheil, und ich war ganz erstaunt, ich sagte mir: „Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur ''.
(Heiterkeit.)
Dann kam wieder der Herr Schatzsekretär und sagte: ja meine Herren, die Sache will ich Ihnen jetzt erklären, der Herr Kriegsminister hat ja ganz recht, im Kriegsministerium ist die Sache lange fertig.
Aber es sind immer noch ein paar kleine Differenzen, und darum konnte ich sagen: wir sind noch nicht ganz fertig mit den Gesetzentwürfen.
Wenn der Herr Schatzsekretär die vollen geistigen Fähigkeiten, die er hat, zur Anwendung bringt und sich mit den übrigen Ressorts über diese „kleinen ''Differenzen verständigen will der Herr Kriegsminister wird, wie ich nicht bezweifle, gern bereit sein, ihm zu dieser 471 3438 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1902.
O) Verständigung die Hand zu bieten —, dann können die verbündeten Regierungen uns diese Gesetze bald bringen.
Die eigentliche Antwort, die, wie wir aus den heutigen Verhandlungen entnommen haben, dem Reichstag geworden ist, lautet: die Regierungen erkennen die Nothwendigkeit der Reform an, die Gesetze sind so gut wie fertig und könnten eigentlich binnen ganz kurzer Zeit an das Haus gelangen; aber die Regierungen glauben, daß die nöthigen Mittel nicht beizubringen sind, um die erforderlichen Fonds für unsere Invaliden und Jnvalidenwittwen zu schaffen; diesen letzten Satz, meine Herren, kann ich nur im Interesse des Reichs und im Interesse des patriotischen Empfindens weiter Kreise hier im letzten Augenblick, in dem über diese Interpellation noch gesprochen wird, auf das lebhafteste bedauern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, wenn ich den Schluß der Debatte noch einen Moment verzögere.
Aber ich muß meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Herr v. Blödau es in der Abwesenheit meines Freundes Dr. Müller (Sagan) für angemessen erachtet hat.
Angriffe gegen denselben zu erheben, die gestrige Debatte wieder aufzufrischen und so auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die durch die eine chevalereske Erklärung des Herrn Dr. Stockmann erledigt war.
Dann möchte ich noch ganz kurz dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola erwidern, daß ich allerdings gesagt habe, er habe mit einer gewissen Behaglichkeit gesprochen.
Ich habe diese Bemerkung auch nur deshalb gemacht, weil Herr Graf Oriola erklärte, es sei ihm höchst unerfreulich, alle Jahre hier solche Interpellationen an den Herrn Reichskanzler richten zu müssen.
Meine Herren, daß es dem Herrn Grasen Oriola sehr unerfreulich sei, (R) hier solche Ausführungen zu machen, diesen Eindruck habe ich wirklich nicht gehabt und kann ihn auch nicht haben nach den letzten Ausführungen, die der Herr Graf soeben wieder gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich war anfangs nicht gesonnen, das Wort in dieser Debatte zu ergreifen.
Nun hat aber der Herr Schatzsekretär erklärt, daß bei den Anfragen, die an die einzelnen Staaten hinausgegangen wären, seitens Bayerns die Antwort gekommen sei, es läge kein Material vor.
Nun ist mir im Gedächtniß ich sage ausdrücklich: im Gedächtniß —, daß vor nicht sehr vielen Wochen im bayerischen Landtage ein Kollege, der auch hier ist und der das vielleicht bestätigen kann, den bayerischen Kriegsminister gefragt hat, was denn mit den Erhebungen und Vorarbeiten auf diesem Gebiete sei, wie die Dinge lägen, und da hat der Herr Kriegsminister dortmals dem Herrn Kollegen Nißler die Antwort gegeben, ihm sei überhaupt von der Sache nichts bekannt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Irrthum vorbehalten, ich bin gerade daran, die stenographischen Berichte des bayerischen Landtages nachzulesen, die ich einige Minuten zu spät bekommen habe.
Aber der Herr Kollege Nißler, den die Sache angeht, ist vielleicht in der Lage, aus seinem Gedächtniß heraus mir zu widersprechen oder es zu bestätigen.
Schlußfolgerungen ziehe ich in keiner Weise.
Es wäre bloß eine interessante Illustration zwischen dem, was im Reichstag gesprochen wird, und dem, was im bayerischen Landtage ausgeführt wird.
Schlußfolgerungen liegen mir fern; das würde ganz meinem Naturell widersprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Blödau.
v. Blödau, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen (6) der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Eickhoff, daß mein Angriff auf den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) wohl ein unangemessener gewesen wäre, da er nicht anwesend ist, möchte ich bemerken, daß er gestern, als er hier von der Rednertribüne herunter erklärte, daß er von dem, was er damals über die Kriegervereine gesagt habe, nichts zurücknehme, diese Bemerkung gethan hat sn Abwesenheit des Herrn Dr. Stockmann, und zwar ohne sich danach zu richten, ob das, was er sagte, angemessen war oder nicht; denn er hat sich zwar bedankt dafür, daß ihm Herr Dr. Stockmann Gelegenheit gegeben hat, diese Bemerkung zu machen, er hat aber nicht den Schluß daraus für sich gezogen, die Sache auch so zu behandeln; er hat vielmehr gesagt: „ich nehme nichts zurück von dem, was ich gesagt habe.
Und ich glaube doch, daß, wie ihm das angemessen erschienen ist, das Wort zu ergreifen in Abwesenheit des Herrn Dr. Stockmann, es auch mir zusteht, dies in Abwesenheit des Herrn Dr. Müller (Sagan) zu thun, da ich nicht warten kann, bis er kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde meinem Freunde Dr. Müller (Sagan) die Zurückweisung der Angriffe des Herrn v. Blödau selber überlassen können; aber ich nehme nunmehr doch Gelegenheit, wenigstens eine Behauptung, die Herr v. Blödau, wenn ich ihn richtig verstanden habe, vorhin aufgestellt hat, meinerseits mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Er hat, wenn ich recht gehört habe, vorhin gesagt, Herr Dr. Müller (Sagan) habe „redliche Absichten für König und Vaterland ''als Kriecherei bezeichnet.
Das hat mein Freund Dr. Müller (Sagan) nie und niemals gethan.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir verlassen diesen (vj Gegenstand.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nicht mehr in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, sondern ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist es der Beschluß des Hauses.
Ich mache den weiteren Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 17.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung:!

erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der Grenze an der Norderau und Kjaermühlenan (Nr.
429 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
409 der Drucksachen); Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Blell; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Heim und Schrempf wünschen aus der XVI.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.