Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Kommission für den ReichshaushaltsEtat hat den Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg zum stellvertretenden Vorsitzenden und die Herren Abgeordneten Will, Graf v. Oriola, Eickhoff und Freiherr v. Thünefeld zu Schriftführern der Kommission gewählt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Weißenhagen in die Budgetkommission; Fischbeck in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herren Abgeordneten: Speck für 4 Tage, Liebermann v. Sonnenberg für 5 Tage, Graf v. Bernstorff (Uelzen) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr (0) Dr. Sattler.
Das Mitglied des Reichstags Herr Boltz wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
422 der Drucksachen) Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit betreffend.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 In der gestrigen Sitzung der Zolltarifkommission wurde uns das letzterschieuene Monatsheft der Handelsstatistik übergeben, welches die Ein- und Ausfnhrziffern für das Jahr 1901 enthält.
Der letzte Redner im Plenum gestern, Herr Abgeordneter Gothein, hat diese Ziffern sofort benutzt, um speziell, was die Eisenindustrie betrifft, darzuthun, daß die Geschäftslage dieses Industriezweiges keine so schwierige sein könne; die Einfuhr an Eisen und Eisenwaaren habe sich im Jahre 1901 gegen das Vorjahr um einen Werth von 59 Millionen Mark verringert, die Ausfuhr aber um 126 Millionen Mark gesteigert.
Wenn man diese Zahlen so für sich betrachtet, mag man allerdings auf die Vermuthung verfallen, daß die Lage der Eisenindustrie keine ungünstige sein könne.
Andererseits aber wissen wir das ist gestern von verschiedenen Rednern bestätigt worden —, daß die Arbeitslosigkeit, die schwierige Geschäftslage auf keinem industriellen Gebiete so scharf zu Tage getreten ist, wie gerade auf dem Gebiete der Eisenindustrie.
Es muß deshalb mit diesen Ziffern doch seine besondere Be- (v) wandtniß haben, und der Herr Abgeordnete Gothein wolle mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß diese Ziffern für eine blühende Lage unserer Eisenindustrie schon deshalb nicht beweiskräftig sein können, weil bekanntlich unsere Eisenindustrie einen beträchtlichen Theil ihrer Erzeugnisse zu ermäßigten Preisen, stellenweise sogar zu Verlustpreisen an das Ausland verkauft.
Und was die verminderte Einfuhr anbetrifft, so dürfte doch auch die verminderte Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes in Betracht kommen.
Ich möchte aber bitten, daß der Herr Abgeordnete Gothein, wenn er mal wieder dieses Buch zur Hand nimmt, auch auf diejenigen Ziffern seinen Blick richten möge, welche speziell den Handel mit Amerika betreffen.
Da finden wir folgende Zahlen.
Amerika hat im Jahre 1901 nach Deutschland eingeführt Nähmaschinen 18 420 Doppelzentner, landwirthschaftliche Maschinen 180 000 Doppelzentner; dagegen haben wir nach Amerika ausgeführt 171 Doppelzentner, also den tausendsten Theil.
Elektrische Maschinen haben wir von Amerika bekommen 2807 Doppelzentner, ausgeführt nichts; Werkzeugmaschinen 11 600 Doppelzentner, ausgeführt nichts; allerlei andere Maschinen zu industriellen Zwecken 13 000 Doppelzentner, ausgeführt nichts.
Meine Herren, ich schließe daraus, daß die schwierige Lage unserer Eisenindustrie, die von niemandem bestritten werden kann uyd auch durch die Ziffern der Handelsstatistik nicht widerlegt wird, in erster Linie dadurch zu verbessern sein wird, daß wir nnsere handelspolitischen Beziehungen zum Auslande zu verbessern suchen, und das betrifft auch wiederum in erster Linie die Vereinigten Staaten von Amerika.
Ich freue mich, hier konstatiren zu können, daß die Majorität der Zolltarifkommission gewillt und geneigt ist, in unserem neuen Zolltarif solche 476 3468 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Graf v. Kanitz.)
M Sätze einzustellen, welche den amerikanischen Zollsätzen ungefähr gleich kommen oder doch die Amerikaner dahin führen, ihre ungebührlich hohen Zollsätze gegen uns etwas zu ermäßigen; und ich freue mich, daß nicht bloß die Vertreter der rechten Seite dieses Hauses, sondern auch die angesehensten Mitglieder der nationalliberalen Fraktion, wie z.
B. Herr Freiherr Hehl zu Herresheim, Herr MünchFerber, vr.
Paasche, Graf Oriola u. s. w., bereit sind, für diese Zollpolitik einzutreten.
Wenn ich mich nun des weiteren zu den Ausführungen der Herren, die gestern gesprochen haben, wende, so ist es ja richtig, daß es ungemein schwierig ist, ein zuverlässiges Bild von dem thatsächlich vorhandenen Umfange der Arbeitslosigkeit zu gewinnen.
Was insbesondere Berlin betrifft, so hat sich im Dezember, also im vorigen Monat, die Stadtverordnetenversammlung mit dieser Frage beschäftigt.
Der Stadtrath Fischbeck hat indessen erklärt, daß von einem allgemeinen Mangel an Arbeitsgelegenheit füglich nicht die Rede sein könne (Zurufe bei den Sozialdemokraten); allerdings wären einige tausend Arbeiter, vorzugsweise der Metallbranche, arbeitslos, aber dieselben hätten großentheils außerhalb Berlins Beschäftigung gefunden.
Es ergäbe sich das unter anderem daraus, daß für etwa 16 000 Mark weniger Klebemarken verkauft worden seien, und im übrigen hätte es zu allen Zeiten Arbeitslose in Berlin genug gegeben.
In früheren Jahren hätte die Zahl der Arbeitslosen im Winter sich auf ungefähr 40 000 belaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, eine andere Quelle möchte ich demgegenüber aber doch anführen, welche die Zahl der Arbeitslosen in ganz Deutschland betrifft, und das ist die „Korrespondenz des Arbeitsmarktes ''.
Dort wurde Anfang Dezember vorigen Jahres die Zahl der Arbeitslosen in (L) ganz Deutschland auf 280 000 geschätzt, Ende Dezember bereits auf 385 000.
Vergleiche ich damit die Zahl der Arbeitslosen, welche in der Enquete vom Jahre 1895 ermittelt wurde, so sehen wir, daß im Dezember 1895, also, wie der Herr Abgeordnete Zubeil gestern einräumte, in Zeiten einer aufsteigenden Konjunktur, 771000 Arbeitslose in Deutschland vorhanden waren (hört!
hört!
in der Mitte), nicht 500 000, wie der Herr Abgeordnete Zubeil gestern sagte.
Er hat vielleicht die Statistik nicht in Händen gehabt; ich habe mir deshalb erlaubt, das betreffende Heft hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen; ich stelle es den Herren gerne zur Verfügung, welche heute oder übermorgen davon Gebrauch machen wollen.
Indessen, meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Zubeft uns anempfohlen wurde, ein Arbeitsamt zu errichten, dessen Aufgabe auch wesentlich darin bestehen müsse, eine fortlaufende Statistik über die Arbeitslosigkeit zu führen, so bedaure ich, mir von einer solchen Maßregel keinen großen Erfolg versprechen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat gestern bereits hervorgehoben, daß nach den Mittheilungen des verstorbenen Präsidenten des Statistischen Amts, Herrn v. Scheel, auf keinem Gebiet statistische Erhebungen so schwierig wären und zu so unsicheren Resultaten führten, wie auf dem Gebiet der Arbeitslosenstatistik; und das ist ja auch natürlich.
Denn es ist ungemein schwierig, die Arbeitsscheuen von denjenigen zu trennen, welche ohne Schuld in die Arbeitslosigkeit hineingerathen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Statistik des Jahres 1895 hat es deshalb gar nicht erst versucht, die Arbeitsscheuen zu trennen; sie hat nur die dauernd Erwerbsunfähigen von vornherein ausgeschieden und dann die vorübergehend Erwerbsunfähigen, also hauptsächlich die Kranken, in einer besonderen Rubrik (6) aufgeführt.
Aber daß gleichwohl die Zahl der Arbeitsscheuen, welche hier eben nicht erkennbar ist, eine sehr beträchtliche gewesen sein muß, das ergiebt sich unter anderem daraus, daß im Juni 1895 nicht weniger als 19122 arbeitslose landwirthschaftliche Arbeiter gezählt wurden, im Monat Juni, in einer Zeit, wo alle landwirthschaftlichen Arbeitskräfte vollauf beschäftigt sind.
Unter diesen 19 000 Arbeitslosen sind wahrscheinlich mindestens 18 000 Arbeitsscheue gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt dazu, daß es ungemein schwierig ist, die Zahl der Streikenden festzustellen; und daß die Streiks unter Umständen einen recht erheblichen Prozentsatz der Arbeiter in Anspruch nehmen, das ergiebt sich hinwiederum aus der Streikstatistik.
Nach dieser Statistik wurden im Jahre 1899 nicht weniger als 1462 Streiks in Deutschland beendigt.
An jedem dieser Streiks war eine Mehrzahl von Personen betheiligt, manchmal waren es Hunderte oder Tausende von Personen in einem einzigen Streitfall, und es wird doch wahrscheinlich auch von den Herren Sozialdemokraten nicht verlangt werden, daß die gewünschte staatliche Fürsorge sich auch auf die Streikenden erstrecken solle.
(Zuruf links.)
Wird das behauptet, daß die staatliche Fürsorge sich auch auf die Streikenden erstrecken solle, dann würde ich doch bitten, mir die Gründe dieses Verlangens noch etwas näher auseinanderzusetzen.
Unter den Arbeitsscheuen befinden sich jedenfalls auch eine ganze Menge solcher Personen, die überhaupt nie 'arbeiten.
Es ist ungemein schwer, in dieser Richtung irgend eine zuverlässige Zahl zu erfassen.
Es wurde einmal eine Zeit lang eine Statistik geführt über diejenigen Fälle von Vagabonden und Landstreichern, die von den Gerichten verurtheilt worden sind.
So wurden z.
B. im (v) Jahre 1877 219 000 Personen wegen Landstreichens und Vagabondage verurtheilt; im Jahre 1880 waren es 320000; dann fiel die Zahl im Jahre 1884 wieder auf 203 000; für die späteren Jahre fehlen diese Angaben.
Wenn Sie nun annehmen, daß jeder Vagabond durchschnittlich einmal im Jahre verurtheilt wird, so können Sie rechnen, daß 200 000 Vagabonden in Deutschland existiren, und diese Zahl deckt sich ziemlich mit den Angaben eines dieser berufensten Sozialpolitiker, des Pastors v. Bodelschwingh in Bielefeld, der die Zahl der professionsmäßigen Landstreicher auch auf etwa 200000 schätzt.
Sie sehen daraus, daß bei jeder derartigen statistischen Erhebung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen ist, und daß von den ermittelten Zahlen immer ein beträchtlicher Prozentsatz abzuziehen ist, wenn man auf die Zahl derjenigen Arbeitslosen gelangen will, bei welchen ein Nothstand im Sinne der vorliegenden Petition überhaupt angenommen werden kann.
Für wichtiger als die Frage nach dem Umfange der Arbeitslosigkeit halte ich die Frage: welche Maßregeln werden zu ergreifen sein, um der Arbeitslosigkeit abzuhelfen
Denn daß wir die Arbeitslosigkeit alle als einen Uebelstand betrachten, darüber kann ja kein Zweifel bestehen.
Ich halte es für bedauerlich, ganz abgesehen von anderen Gesichtspunkten, daß eine so große Menge menschlicher Arbeitskräfte brach liegen muß.
Das bedeutet eine Schädigung unseres nationalen Wohlstandes.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß es die Verpflichtung des Staates oder des Reichs ist, hier helfend einzugreifen.
Allerdings haben ja gewisse gesetzgeberische Maßregeln dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit herbeizuführen, speziell soweit die Arbeitslosigkeit aus der schwierigen Lage der Industrie entstanden ist.
Unsere ganze Wirthschafts- und Handelspolitik, die Handelsverträge, welche zu Gunsten Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3469 (Graf v. Kanitz.)
M der Großindustrie und auf Kosten der Landwirthschaft abgeschlossen sind, mußten zu den Verschiebungen führen, die wir heute bedauern.
Das platte Land wurde seiner Arbeitskräfte beraubt.
Die östlichen Provinzen haben einen enormen Prozentsatz ihrer Einwohner an die Großstädte und an die Jndüstriebezirke abgegeben.
1 Bei der letzten Volkszählung ist z.
B. festgestellt, daß allein in der Provinz Ostpreußen eine absolute Abnahme der Bevölkerung von über 12 000 Seelen stattgefunden hat.
Jetzt beklagt man diese Verschiebungen, jetzt möchte man gern die in den Industriebezirken und Großstädten übermäßig angehäuften Arbeitskräfte anderweit verwendbar machen.
Aber daß die Landwirthschaft, welche bei diesen Verschiebungen der leidende Theil gewesen ist, nun auch noch zu den Kosten beitragen soll, um die begangenen Fehler zu repariren, das kann füglich nicht verlangt werden.
Hier werden in erster Linie die Kommunen einzugreifen haben.
Die Kommunen haben in der Zeit der Hochkonjunktur ihre Vortheile genossen: sie werden jetzt auch die entsprechenden Lasten auf sicki nehmen können.
Ganz anders stehe ich natürlich zu der Frage, ob der Staat helfend eingreifen kann durch Ertheilung von umfangreichen Arbeitsaufträgen, wobei ich natürlich voraussetze, daß solche Aufträge auch zur Deckung wirklich vorhandener Bedürfnisse bestimmt sind.
Ich kann es nur billigen, wenn z.
B. der preußische Eisenbahnminister jetzt 4000 Eisenbahnwagen, eine große Zahl von Lokomotiven, die zwischen 400 und 780 angegeben wird, wenn er ferner 37 000 Tonnen Kleineisenzeug in Bestellung gegeben hat.
Aber wir müssen doch, wenn wir uns mit weiteren Maßregeln beschäftigen, wie sie gestern von den Herren hier vorgetragen sind, uns zunächst einmal nach den Ursachen dieser ganzen Kalamitäten etwas näher umsehen.
(6) Die Ueberproduktion auf industriellem Gebiet wurde ja gestern schon erwähnt.
Es handelt sich dabei nicht nur um eine Zuvielproduktion an industriellen Erzeugnissen, sondern vor allen Dingen auch um eine übermäßige Vermehrung der gewerblichen Anlagen und Fabriken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Fabrik mußte Kinder und Kindeskinder erzeugen; nnd wenn die Kinder nachher auf eigenen Füßen stehen sollten, fanden sie keine Nahrung mehr.
Ich lege aber auch ein gewisses Gewicht auf die Schwierigkeiten, mit denen gegenwärtig der Geldmarkt zu kämpfen hat, und auch darin unterscheide ich mich etwas von dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Ich kann die Lage unseres Geldmarktes nicht als eine besonders günstige bezeichnen.
Ich kann es nicht als günstig betrachten, wenn beispielsweise dieser Tage 300 Millionen llprozentige Reichs- und preußische Staatsanleihe aufgelegt worden sind zum Kurse von 89, 80 zu einem Kurse, den die Berliner Börse noch viel zu hoch findet.
Vergleichen wir damit die 3 prozentige französische Rente, welche Pari und über Pari steht, so spricht das entschieden nicht für die günstige Lage des deutschen Geldmarkts.
Meine Herren, ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten mir darauf hinzuweisen erlaubt, daß auch hieran die Handelspolitik einen Theil der Schuld trägt.
Amerika, welches von unseren Handelsverträgen den größten Nutzen gezogen hat, schwimmt im Golde, wie die Amerikaner selbst sagen; bei uns ist das leider nicht der Fall.
Als wir vor wenigen Jahren hier die Reichsbankgesetznovelle beriethen, und als auf die niedrigen Diskontsätze in Frankreich hingewiesen wurde, da sagten die Herren: das ist ganz natürlich, Frankreich muß einen niedrigeren Diskontsatz haben, es ist ja ein viel reicheres Land als Deutschland!
Ja, warum ist Frankreich reicher
Weil es einer anderen Handelspolitik sich befleißigt, weil es das (6) Schwergewicht auf den einheimischen Markt legt (sehr richtig!
rechts), was wir leider bisher versäumt haben.
(Zuruf links.)
—Die englischen Verhältnisse sind augenblicklich durch den südafrikanischen Krieg etwas turbirt, sodaß sie sich schlecht zum Vergleiche heranziehen lassen.
(Heiterkeit links.)
Aber ich wollte noch einen Punkt erwähnen.
Meine Herren, ich kann es nicht für wünschenswerth halten, daß deutsche Kapitalien in größerem Umfange in das Ausland gezogen, dort in allen möglichen Unternehmungen angelegt werden ich will hier einmal die anatolische Eisenbahn erwähnen —, daß für deutsches Kapital Eisenbahnen in fremden Ländern gebaut werden, während wir selbst in Deutschland und namentlich in Preußen noch Eisenbahnen genug brauchen, und der Wohlstand unseres ganzen Landes durch eine Vermehrung der Eisenbahnen außerordentlich gehoben werden könnte.
Wenn deutsche Kapitalisten und deutsche Banken es für angemessen erachten, ihr Kapital in solchen Unternehmungen anzulegen, kann man es ihnen nicht verdenken; man kann es auch nicht verhindern.
Ich kann es aber nicht als wünschenswerth betrachten, wenn beispielsweise für diesen anabolischen Eisenbahnbau auch noch die deutsche Diplomatie in Bewegung gesetzt, wenn der deutsche Botschafter in Konstantinopel noch extra angewiesen wird, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Konzession für diesen Bahnbau dort erwirkt werde.
Wenn das Geld aus Deutschland nach dem Auslande hinübergepumpt werden soll, nun, wenn wirs nicht hindern können, dann sollten wenigstens die Botschafter nicht veranlaßt werden, auch noch die Hand an die Pumpe zu legen!
Meine Herren, ein anderer Punkt, auf welchen ich eigentlich das Schwergewicht lege, und der gestern leider (v) nur oberflächlich gestreift worden ist, auch von Herrn Abgeordneten Zubeil, betrifft die Vertheurung der Rohstoffe unserer Industrie durch die Verkaufsvereinigungen, durch die Syndikate, wobei ich natürlich in erster Linie das Kohlensyndikat, das Kokssyndikat und auch das Roheisensyndikat im Auge habe.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Zubeil diesem Punkte so wenig Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich etwas näher darauf eingehe.
Ich bin der Meinung, daß unter Umständen die von unserer Industrie zu verbrauchenden Rohstoffe derart vertheuert werden können, daß ihre wirthschaftliche Verwendung aufhört.
Als vor zwei Jahren die Kohlenpreise schon einen hohen Stand erreicht hatten, wurden sehr viele industrielle Werke genöthigt, ihren Betrieb einzuschränken oder ganz einzustellen, also in erster Linie zu der Arbeitslosigkeit beizutragen, die wir heute beklagen.
Im Dezember 1900, also vor jetzt 13 Monaten, haben wir uns hier sehr eingehend mit der Frage der Kohlenpreise beschäftigt, aus Veranlassung einer Interpellation des Herrn Abgeordneten Heim, worüber eine dreitägige Debatte hier sich entspann.
Damals sagte der preußische Minister Brefeld, welchem ja die staatlichen Bergwerke in Preußen unterstellt sind: Die Kohlenproduktion hat sich im laufenden Jahre —im Jahre 1900 um 10 Prozent gesteigert, und ist im nächsten Jahre —also 1901 eine weitere Steigerung um 7 bis 8 Prozent mit Sicherheit vorauszusehen.
Der preußische Eisenbahnminister v. Thielen sagte damals: Die Kohlenproduktion wird baldigst den Bedarf decken, zu mäßigen, allmählich sinkenden Preisen.
Die Antwort, welche das westfälische Kohlensyndikat darauf 476 347« Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Graf v. Kanitz.)
M ertheilte, war noch in dem halben Monat Dezember eine lOprozentige Einschränkung der Produktion, die bald darauf sogar auf 20 Prozent erhöht wurde.
Nach meiner Ansicht konnte dem Herrn Minister v. Thielen kaum ein härterer Schlag versetzt werden als mit dieser Antwort des Kohlensyndikats auf seine Hoffnungen, insoweit sie auf eine Steigerung der Produktion gerichtet waren.
Thatsächlich hat dann auch 1901 ein Minderabsatz von Kohlen im rheinisch-westfälischen Gebiet stattgefunden, und zwar speziell im Dezember 1901 eine Minderförderung von 14, 48 Prozent.
Ich möchte hier die Frage stellen, wenn von berufenster Seite, besonders auch von der überwiegenden Zahl der Großindustriellen, die damaligen Kohlenpreise als übermäßig hoch bezeichnet wurden: warum werden die Preise nicht heruntergesetzt, warum schreitet man zu einer Produktionseinschränkung, warum ließ man denn die Zechen nicht wenigstens ruhig weiter produziren und dadurch das Angebot erhöhen
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber das paßte natürlich dem Kohlensyndikat nicht, welches in erster Linie darauf bedacht war, das Preisniveau zu erhalten.
Und daß es mit der Beschränkung der Förderung sehr ernst gemeint ist, ersehen wir noch aus weiteren Maßnahmen des Syndikats.
So ist erst vor kurzem von demselben beschlossen worden, solchen Zechen, welche freiwillig weniger fördern, als sie nach dem ihnen zugewiesenen Pensum zu fördern berechtigt sind, einen Zuschuß von 1 Mark pro Tonne Kohlen zu zahlen.
So ist mit der Zeche Stock und Scheerenberg von dem Syndikat ein Vertrag abgeschlossen, wonach diese Zeche sich verpflichtet, 36 000 Tonnen jährlich weniger zu fördern, wofür sie 36 000 Mark aus der Syndikatskasse erhält, und zwar soll dieser Vertrag laufen bis zum Schluß des Jahres 1905.
(Hört!
hört!
rechts.)
(«) Daß die Kohlenzechen bei dieser Produktionsbeschränkung recht gute Geschäfte machen, ergiebt sich aus den Dividenden, welche pro 1901 voraussichtlich zur Vertheilung gelangen werden.
Ich entnehme die Ziffern, welche ich hier vortrage, einem gut unterrichteten Blatte, dem „Berliner Börsen-Courier ''.
Ich führe die Dividenden der größten Kohlenzechen auf, wie sie sich in den letzten 3 Jahren 1899, 1900, 1901 gestaltet haben.
Danach haben gegeben: Concordia 21, 29, 23 bis 25 Prozent; Konsolidation 25, 30, 25; Gelsenkirchen 10, 13, 11; Hibernia 12, 15, 13.
Leider fehlt mir die Harpener Gesellschaft; aber der Kölner Bergwerksverein weist auf 30, 33, 30 Prozent.
Also bei einigen Zechen ist eine ganz verschwindende Mindereinnahme gegenüber dem Vorjahre wahrzunehmen.
Wäre aber die Förderung überhaupt nicht beschränkt worden und das Angebot dadurch gesteigert und die Preise etwas erniedrigt worden, dann würden die Zechen immer noch genügend ausgiebige Dividenden zur Vertheilung gebracht haben.
Die hohen Dividenden von 11 bis 30 Prozent stehen doch in einem sehr auffallenden Kontrast zu den Klagen über die Arbeitslosigkeit und dazu, daß eine ganze Menge Zechen auch heute noch sukzessive mit Arbeiterentlassungen vorgehen.
Nun sagt man allerdings, die Preistreibereien, worüber wir uns im Jahre 1900 hier unterhielten, wären den Maßnahmen des Syndikats weniger zuzuschreiben, als vielmehr den Spekulationen der Händler.
Das mag richtig sein, und um solchen Preistreibereien der Händler vorzubeugen, hat das Kohlensyndikat Verträge abgeschlossen auf Grund eines Formulars, aus welchem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten kurz einige Sätze verlesen möchte: Die Händler verpflichten sich, bei dem Weiterverkauf die Verkaufspreise so zu bemessen, daß die Höhe des Gewinns zu ihrer Thätigkeit und (0) zu ihrem Risiko in keinem Mißverhältniß stehe.
Verstoßen sie oder einer ihrer etwaigen Nachmänner hiergegen, so haben sie für jede zu einem zu hohen Preise verkaufte Tonne eine Strafe von 10 Mark zu zahlen.
„Hört!
hört!
meine Herren, 10 Mark pro Tonne!
Außerdem sind wir heißt es weiter in diesem Falle berechtigt, ohne weiteres von sämmtlichen zwischen uns bestehenden Verträgen zurückzutreten.
Darüber, ob ein Fall zu hohen Gewinnes vorliegt, soll unter Ausschluß des Rechtsweges die Handelskammer zu Essen oder ein von dieser für diesen Zweck zu wählender Ausschuß endgiltig entscheiden.
Als uns auch im Dezember 1900 diese Vertragsbestimmungen, freilich noch nicht im Wortlaut, mitgetheilt wurden, sagte der Herr Abgeordnete Richter, das würde wohl nicht viel helfen, denn bekanntlich sei die Essener Handelskammer vom Kohlenring besetzt.
Ich für meine Person habe gleichfalls einen leisen Zweifel ausgesprochen, ob gerade die Handelskammer in Essen derartige Strafen ausgiebig verhängen würde.
Die Handelskammer in Essen hat darauf einen sehr geharnischten Protest erhoben.
Nun möchte ich aber doch die Frage stellen, vielleicht kann mir einer der Herren darüber Auskunft geben: in wie vielen Fällen hat die Handelskammer in Essen von ihrer Strafbefugnis; Gebrauch gemacht, wie viel Händler sind wegen übermäßiger Preistreiberei verurtheilt und bestraft worden, und können nicht wenigstens die Namen dieser bestraften Händler angegeben werden
Das braucht ja kein Geheimniß zu sein.
Ich habe aber in den Zeitungen von derartigen verhängten Strafen nichts gelesen, das mag auch nichts bedeuten, solche (v) Strafen mögen nicht durch die Presse bekannt gemacht sein; immerhin würde es doch zur Klarstellung des Sachverhalts recht zweckmäßig sein, wenn wir erfahren könnten, in welcher Weise nun die vom Kohlensyndikat selbst empfohlenen Maßregeln gegenüber übermäßigen Preistreibereien sich als wirksam erwiesen haben.
Ich stelle hiermit diese Frage und würde dankbar sein, wenn sie mir beantwortet werden könnte.
Nun komme ich zum Koks, der ja bekanntlich für unsere Industrie gleichfalls eine außerodentliche Bedeutung hat.
Das gilt für Hochofenkoks ebenso wie für Gießereikoks.
Die Preise der Koks stehen natürlich in einer ganz engen Relation zu den Kohlenpreisen.
Ich will nur historisch erwähnen, daß im Jahre 1886 der Kokspreis sich an den westfälischen Zechen auf 7 Mark vro Tonne stellte, ein Preis, der mit Recht als ein unzureichender bezeichnet wurde.
Es hat dann auf Veranlassung des Herrn Eisenbahnministers in Köln eine Besprechung stattgefunden zwischen den Kohleninteressenien und den Koksproduzenten, und ein aä lioo delegirter Vertreter des Kokssyndikats gab damals die Kosten der Herstellung von Koks bei einem Kohlenpreise von 4 Mark in Summa auf 7, 12 Mark pro Tonne an.
Ich will mit den einzelnen Zahlen Ihnen nicht zur Last fallen; wenn nun aber, seitdem das Kokssyndikat die Dinge in der Hand hat, der Preis gestiegen ist in dieser Zeit von 7 auf 20 Mark, so glaube ich behaupten zu dürfen, daß die Relation zu den Kohlenpreisen doch mehr oder weniger verlassen ist.
Und die Abschlüsse, welche das Kokssyndikat gemacht hat, sprechen auch dafür, daß es den Herren auf die Jnnehaltung mäßiger Kokspreise durchaus nicht ankommt.
So waren im Jahre 1900 eine ganze Menge von Verträgen zwischen Eisenwerken und dem Kokssyndikat in Geltung, welche auf einem Grundpreis von 14 Mark pro Tonne Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3471 (Graf v. Kanitz.)
M abgeschlossen waren.
Dann erhöhte das Kokssyndikat den Preis auf 20 Mark, und nun wurden diese Kontrahenten gezwungen, sofort ihre Bezüge zu einem Durchschnittspreise, nämlich dem Mittel zwischen 14 und 20 Mark, also mit 17 Mark zu beziehen, widrigenfalls sie sich der Gefahr aussetzten, überhaupt keinen Koks mehr zu bekommen.
Auch das Kokssyndikat hat seine Produktion ganz außerordentlich eingeschränkt, noch mehr als das Kohlensyndikat, für das vergangene Jahr um 33 Prozent und jetzt für den laufenden Monat Januar um weitere 10 Prozent, also um 43 Prozent.
(Hört!
hört!)
Und die Kehrseite der Medaille ist immer wieder die, daß so und so viele Werke zu feiern oder zur Arbeitsbeschränkung genöthigt sind, daß die Arbeitslosigkeit immer weitere Fortschritte macht.
Thatsächlich hat sich denn auch der Absatz des Kokssyndikats im Jahre 1901 um IL'z Prozent niedriger gestellt als im Vorjahre.
Dazu kommen nun noch die gleichfalls gestern bereits gestreiften billigen Auslandsverkäufe; darüber erfährt man nur so zufällig etwas aus ausländischen Zeitungen, wenn die Kohlen- und Koksproduzenten in Belgien z.
B. sich über die Schleuderkonkurrenz der deutschen Zechen beklagen.
Früher war das anders.
1890 veröffentlichte das Kokssyndikat einen Geschäftsbericht, woraus hervorging, daß es im Jahre zuvor die Summe von 147 420 Mark als Entschädigung an diejenigen Kokereien gezahlt hatte, welche billigen Koks nach dem Auslande geliefert hatten, natürlich auf Veranlassung des Syndikats.
In den neuen Geschäftsberichten fehlen solche Angaben völlig, und alle die umfangreichen Berichte der Syndikate haben in meinen Augen keinen Werth, wenn nicht auch die Ziffern, welche sich auf Verkäufe der Kohlen und Koks an das Ausland oder auch an manche einheimischen Abnehmer, z.
B. an die Hamburg-Amerika-Linie, Bremer Lloyd, beziehen, ge (L) nannt werden.
Herr Frese wird ja vielleicht darüber Bescheid wissen.
Allen diesen Gesellschaften werden Ausnahmspreise bewilligt, um im Innern des Landes den Preis recht hochhalten zu können.
Gestern wurde bereits erwähnt, in welch bedenklichem Maße der Industrie des Auslands durch solche Schleuderverkäufe Vorschub geleistet wird, wiederum zum Nachtheil der einheimischen Industrie und des einheimischen Arbeiters.
Damit komme ich zur Eisenindustrie.
Amerika kann bekanntlich sein Eisen viel 'billiger herstellen als wir, wobei ihm namentlich auch der niedrige Kokspreis zu statten kommt.
Ich weiß und könnte das eventuell aus einem Fachblatt beweisen —, daß die meisten amerikanischen Werke in Pennsylvanien gegenwärtig ihren Koksbedarf beziehen zum Preise von 2, 10 resp.
2, 25 Dollars pro Tonne, d. h. 9 bis Mark nach unserem Gelde, während unsere einheimische Eisenindustrie ihren Koks mit etwa 15 Mark bezahlen muß.
Welcher ungeheure Vorsprung für die amerikanische Eisenindustrie darin liegt, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Aber die Thatsache spricht hier entschieden mit, daß im Jahre 1900 Amerika uns für 16 Millionen Mark Eisen und Eisenwaaren geschickt hat, während wir nur für 8 Millionen zurückschicken ekonnten.
Wie derartige Mißverhältnisse auf unseren Arbeitsmarkt und auf unsere Arbeitslosigkeit wirken müssen, überlasse ich Ihnen selbst zur Beurtheilung.
Das Roheisensyndikat hat im März 1900 eine ganze Reihe von Verträgen abgeschlossen mit Eisenwerken, wonach denselben das Roheisen für 90 bis 92 Mark pro Tonne, also etwa das Doppelte der Erzeugungskosten, geliefert wurde; und zwar wurden diese Werke genöthigt, diese Verträge auf 2 Jahre abzuschließen.
Ich weiß aus Zuschriften, welche mir aus Interessentenkreisen zugegangen sind, daß die Eisenwerke ebenfalls gezwungen wurden, zu so hohen Preisen ihren Bedarf zu decken, indem ihnen gedroht wurde, wenn sie die Abschlüsse nicht (6) machten, würden sie überhaupt kein Roheisen bekommen und kein Eisenwerk konnte sich solchem Risiko aussetzen.
(Hört!
hört!)
Nun standen damals das wird den Herren auch wohl bekannt sein die Schweißeisenpreise auf 200 bis 240 Mark, was ungefähr dem Roheisenpreise von 90 bis 92 Mark entsprach.
Jetzt sind aber die Schweißeisenpreise um etwa 100 Mark gefallen, und bei jeder Tonne Schweißeisen wird heute eine beträchtliche Summe zugesetzt.
Ich komme damit auf den bekannten unliebsamen Prozeß, der zwischen dem Noheisensyndikat und verschiedenen Eisenwerken schwebte und jetzt, wenn die Nachricht richtig ist, zu Ungunsten der Werke und zu Gunsten der Syndikate entschieden worden ist.
Einen schönen Eindruck hat dieser Prozeß jedenfalls nicht gemacht.
Daß aber auch solche Vorkommnisse dazu beitragen, die Lage unserer Eisenindustrie ungünstig zu beeinflussen, das versteht sich ganz von selbst.
Die Folge davon ist nun, daß so und so viel Eisenwerke sich zu einer Einkaufsvereinigung zusammenschließen mit dem Sitze in Düsseldorf.
Einstweilen sind 16 Werke zusammengetreten, und wir erleben noch, daß die verschiedenen Syndikate schließlich gegeneinander arbeiten, wenn das eine Weile so weiter fortgeht.
Die Auslandsverkäufe von Eisen will ich unberührt lassen und nur kurz erwähnen, daß eine ganze Menge von deutschen Werken ihre Eisenvorräthe, aber auch Fertigeisen, namentlich Eisenbahnschienen, zu ermäßigtem Preise nach dem Auslande absetzt.
Das ist immer schon geschehen; aber auffällig muß es sein, daß jetzt vor kurzem 20 000 Tonnen Eisenbahnschienen zum Preise von 4 Lstr.
10 Schilling, das sind 90 Mark, nach Kuba verkauft worden sind, und zwar k. o. b.
(krss on dorä) Antwerpen, zu einem Preise, welcher ab Werk vermuthlich (v) knapp die Produktionskosten decken wird, während der preußische Herr Eisenbahnminister seinen Bedarf an Schienen für die preußischen Staatseisenbahnen für das nächste Jahr für 120V- Mark eingedeckt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir zahlen also hier zu Gunsten der Eisenindustrie doch recht hübsche Beträge.
Meine Herren, meine prinzipielle Stellung zu den Syndikaten habe ich bereits öfter Gelegenheit gehabt in diesem hohen Hause darzulegen.
Ich bin weit davon entfernt, den Syndikaten jegliche wirthschaftliche Berechtigung abzusprechen; im Gegentheil, ich glaube, daß die Syndikate, wenn sie richtig geleitet und namentlich maßvoll geleitet werden, durchaus günstige Wirkungen auf unser ganzes Erwerbsleben äußern können, daß aber, wenn Ueberschreitungcn vorkommen, wie in den Fällen, die ich vorgetragen habe, nach meiner Ansicht keine Veranlassung vorliegt, diese Syndikate mit besonderem Wohlwollen zu behandeln.
In der Zolltarifkommission ist ja nun auch von sozialdemokratischer Seite ein Vorschlag gemacht worden, um die Macht der Syndikate zu brechen.
Die Herren haben beantragt: In 8 1 des Zolltarifgesetzes einzuschalten: Der Bundesrath ist verpflichtet, die Zölle für vom Auslande eingehende Waaren aufzuheben und deren zollfreie Einfuhr zuzulassen, wenn die gleichartigen Waaren von deutschen Verkaufsvereinigungen (Trusts, Syndikaten, Kartellen, Ringen u. dgl.)
nach dem oder im Auslande billiger verkauft werden als im deutschen Zollgebiet.
(Zuruf links.)
Die Zuckerpreise sind jetzt nicht so hoch, daß man hier von einer unberechtigten Preistreiberei sprechen könnte; rm 3472 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Graf v. Kanitz.)
l) Gegentheil!
Nun glaube ich allerdings nicht und das war auch die Ansicht der Majorität der Zolltarifkommission —, daß eine derartige Maßregel durchführbar wäre.
Es wurde ja hingewiesen, daß die meisten Waaren, welche bei uns im Lande Gegenstand von Syndikatsbildungen sind, ebenfalls im Auslande von Syndikaten verkauft werden.
Eine Aufhebung der Zölle würde also zu einer Ueberschwemmung Deutschland mit diesen Waaren führen u. s. w. Ich glaube aber, daß der Staat ohnehin gewisse Machtmittel in der Hand hat, welche nicht unterschätzt werden sollten.
Ich kann zum Beispiel die bisherige Nachgiebigkeit des preußischen Eisenbahnministeriums gegenüber dem Kohlensyndikat nicht billigen.
Der preußische Herr Eisenbahnminister war im Jahre 1893, nachdem das Kohlensyndikat errichtet war, der Erste, welcher die Souveränetät dieses Syndikates anerkannte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bis dahin war der Kohlenbedarf für die preußische Staatseisenbahn im Wege der Lizitation beschafft worden; als das Kohlensyndikat aber ins Leben getreten war, wurden die betreffenden Mengen für die westfälischen Bezirke mit dem Syndikat direkt abgeschlossen.
Der Herr Minister hatte sich einen Preis zurechtgelegt von 7 'z Mark, den er für die Kohlen für ausreichend hielt; das Kohlensyndikat forderte aber 8 Mark, und der Herr Minister gab nach.
Im nächsten Jahre kam der Herr Minister mit der, wie man doch annehmen muß, wohlüberlegten Offerte von 8 Mark wieder an das Syndikat, aber das Syndikat forderte nun 8 '- Mark und der Herr Minister gab wieder nach, und so sind jetzt die Kohlenpreise für die Staatseisenbahnen von 7 Mark damals auf 10, 82 Mark allmählich heraufgesetzt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dieser Preis ist nach meiner Ansicht reichlich hoch, zu hoch.
Als der Herr Minister im Jahre (L) 1893 den Vertrag auf Grundlage eines Preises von 8 Mark abschloß, da hieß es in einer großen Zeitung, die ja recht eigentlich die Interessen der Kohlenindustrie vertritt, in der „Kölnischen Zeitung '', daß dieser Vertragsabschluß als ein durchaus befriedigender bezeichnet werden müsse, daß den Interessen der Zechen voll Genüge geschehen sei.
Aber, wie gesagt, jetzt sind wir bei 10, 82 Mark statt damals 7 Mark resp.
8 Mark angelangt.
Meine Herren, ich sehe auch heute noch nicht ein, warum der Kohlenbedarf für diejenigen Staatseisenbahnen, welche auf den westfälischen Bezirk angewiesen sind, immer nur durch Verhandlungen mit dem Kohlensyndikat beschafft werden soll.
Es giebt auch noch eine ganze Anzahl von nicht syndizirten Zechen im westfälischen Bezirk, das sind über 13 Prozent, und wenn der Herr Minister sich die Kohlen im Wege der Lizitation beschaffen wollte, würde das ohne besondere Schwierigkeiten zu bewerkstelligen sein.
Damit würde aber auch den Preistreibereien, wie wir sie den Kohlensyndikaten zum Vorwurf machen müssen, wirksam vorgebeugt werden.
Der preußische Herr Eisenbahnminister könnte auch noch manche andere Mittel anwenden; er könnte ja das so umfangreiche rollende Material, auch die Schienen u. s. w., nur von solchen Lieferanten nehmen, welche keine Geschäftsverbindungen mit Syndikaten unterhalten.
Das würde alles viel wirksamer gewesen sein als die Zollsuspension, welche uns von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen ist.
Ganz abgesehen davon möchte ich noch auf die Eisenbahntarife hinweisen, welche herauf- oder herabzusetzen der Herr Eisenbahnminister ja vollkommen in der Hand hat, und daß diese Industriezweige nur existiren können vermittelst billiger Tarife, das unterliegt ja keinem Zweifel.
Ich möchte nun, meine Herren, das Kapitel der Syndikate verlassen und mich zu den Vorschlägen wenden, welche gestern von mehreren der Herren Redner hier vor- (cy getragen sind.
Da war der Herr Abgeordnete vr.
Hitze, den ich ja als eine Autorität ersten Ranges auf diesem Gebiete bezeichnen muß, der gleichfalls ein gewisses Gewicht auf die Verbesserung des Arbeiternachweises legte.
Ja, meine Herren, ich würde dem sehr gerne zustimmen, wenn ich nicht gewisse Bedenken gegen eine zu weitgehende Ausgestaltung des Arbeitsnachweises hätte und insbesondere gegen eine Zeutralisirung dieses Arbeitsnachweises, wie dieselbe bereits in Süddeutschland vielfach stattgefunden hat und auch für die nördlichen Deutschen Staaten in Aussicht genommen ist.
Ein solcher Arbeitsnachweis ist durchaus am Platze in Zeiten der Arbeitslosigkeit wie die gegenwärtige, wo dem Arbeiter die Arbeitsstätte nachgewiesen wird, auf welcher er sein Fortkommen finden kann.
Umgekchrr gestalten sich die Dinge bei steigender Konjunktur, wenn es der Industrie gut geht, wenn Arbeiter gebraucht werden; wenn hohe Löhne gezahlt werden, daun wird ein ausgebildeter Arbeitsnachweis noch mehr als bisher dazu führen, daß die Arbeitskräfte vom Platten Lande nach den Jndustriebezirken, nach den großen Städten gezogen werden, daß dadurch die Uebelstände verschärft werden, über welche wir jetzt klagen, sobald eine rückgängige Konjunktur eintritt.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn solche Nachweisstellen errichtet und über das ganze Deutsche Reich vertheilt werden, sie auch unter einander in Verkehr treten, daß sic Angebot und Nachfrage austauschen.
Nun bitte ich Sie, sich in eine Zeit der industriellen Hochkonjunktur zu versetzen, wenn z. Bdie westfälischen Kohlenzechen eine Vermehrung ihrer Arbeiterzahl, ihrer Belegschaft gebieterisch fordern, wie das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, wenn sie Löhne bieten von 12-, 13-, 1400 Mark, wenn dies den verschiedenen Arbeitsnachweisstellen mitgetheilt wird, so muß diese Einrichtung dahin führen, daß die Arbeiter aus (v) anderen Berufszweigen nicht mehr als bisher der Großindustrie zugeführt werden.
Ich habe deswegen gewisse Bedenken gegen die Zentralisirung dieser Arbeitsnachweise, kann mir andererseits aber nicht recht denken, wie solche Nachweisstellen richtig funktioniren sollen, wenn sie nicht Angebot und Nachfrage unter sich thunlichst ausgleichen.
Ich für meine Person würde wünschen, daß man sehr viel mehr auf das Agentenunwesen den Blick richten möchte.
Agenten verführen überall die Arbeiter, namentlich die ländlichen Arbeiter, zur Auswanderung, und die Folgen liegen dann klar zu Tage.
Es sind nicht bloß die hohen Löhne, es sind nicht bloß die Bilder der Großstadt, auf welche uns Herr Graf Posadowsky gestern verwiesen hat, es sind noch alle möglichen sonstigen Umstände, welche hier mitsprechen, der Wandertrieb an sich.
Leider aber wird den Arbeitern, wenn sie von Agenten angeworben werden, oft verschwiegen, daß sie an der neuen Arbeitsstelle einen großen, vielleicht den größten Theil ihres Einkommens aufwenden müssen für solche Bedürfnisse, welche sie an der bisherigen Arbeitsstelle fast umsonst oder zu ermäßigten Preisen beziehen.
Der ländliche Arbeiter vergißt es zu leicht, daß ihm zu Hause Wohnung, Heizung, Kartoffeln, Milch, Fleisch u. s. w. fast umsonst, vielfach ganz umsonst geliefert wird, und er ist bitter enttäuscht, wenn er an der neuen Arbeitsstelle anlangt und findet, daß er von seinem hohen Lohn den weitaus größten Theil für alle diese Bedürfnisse aufwenden muß, ganz abgesehen natürlich auch von den Wohnungsverhältnissen.
Es wird vielfach über die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande geklagt; man versäumt es aber leicht, denjenigen, welche nach den großen Städten angeworben werden, klar zu machen, wie viel sie z.
B. in Berlin und in den Vororten für eine Wohnung bezahlen müssen.
160 bis 200 Mark für eine Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar I90S.
3473 (L) einzelne Stube, 4, 5 Treppen hoch nach dem Hofe das sind die üblichen Preise hier in Berlin und Umgegend.
Die Herren, welche sich dafür interessiren, möchte ich auf die Untersuchungen von Rudolf Eberstadt verweisen, erschienen vor einigen Jahren in den „Preußischen Jahrbüchern '', auf die Schriften eines Mannes, der speziell die Wohnungsfrage in Berlin eingehend studirt hat.
Wenn in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden könnte, wenn hier eine bessere Aufklärung der arbeitsuchenden Arbeiter herbeigeführt werden möchte, so würde das der Sache sicherlich dienlich sein.
Ich möchte nun noch kurz das Versicherungswesen berühren, die Versicherung der Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit.
Wenn diese Versicherung eine allgemeine sein würde, wenn, wie es gestern gesagt wurde, auch die Arbeitgeber ihren Beitrag dazu leisten sollen, so würde dies doch seine großen Schwierigkeiten haben.
Denn unmöglich kann man beispielsweise die ländlichen Arbeitgeber verpflichten, gleichfalls zu diesen Versicherungsanstalten Beiträge zu leisten; das müßten doch immer nur diejenigen Arbeitgeber sein, welche in solchen Industriezweigen thäig sind, in denen überhaupt eine Arbeitslosigkeit eintreten kann (sehr richtig!
rechts), und das wird bei der Landwirthschaft wahrhaftig doch nur in den seltensten Ausnahmefällen zutreffen.
Wie will man hier die Grenze ziehen
Man kann unmöglich auch von dem landwirthschaftlichen Arbeiter verlangen, daß er sich gegen Arbeitslosigkeit versichert.
Er hat das nicht nöthig; das würde eine Belastung des landwirthschaftlichen Arbeiters zu Gunsten des Industriearbeiters sein.
Also ich möchte glauben, daß das nicht geht, und ich habe außerdem meine schweren Bedenken dagegen, das deutsche Erwerbsleben, sei das nun Industrie oder Landwirthschaft, noch mit neuen derartigen Versicherungsanstalten zu (s) belasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Industrie seufzt heute schon und hat schwer genug zu tragen unter all den Beiträgen und Lasten, welche unsere sozialpolitische Gesetzgebung ihr auferlegt; und wenn geklagt wird über Vertheurung der einheimischen Arbeit, über die Schwächung unserer Konkurrenzfähigkeit auf dem ausländischen Markt, so tragen wahrhaftig die vielen Versicherungsbeiträge, welche wir in allen möglichen Formen leisten, nicht den geringsten Theil dieser Schuld, und diese Beiträge noch zu steigern, die Belastung der Erwerbsfähigkeit noch zu vermehren, das würde ich doch im höchsten Grade bedenklich finden.
Weit besser gefällt mir der Vorschlag, wie ihn ein liberaler Abgeordneter im badischen Landtage, Wittum, gemacht hat, welcher die Arbeiter zunächst auf die Sparkassen hinwies.
Herr Zubeil hat gestern den Punkt nur ganz flüchtig gestreift, er hat sich jedes Urtheils enthalten, er hat nur gesagt: ich bin neugierig, wie andere Mitglieder dieses Hauses sich darüber aussprechen werden.
Nun, ich glaube, daß das immerhin ein recht beachtenswerthes Moment ist.
Wenn gewöhnliche Arbeiter, wie es vielfach vorkommt, hier in den Großstädten 5, 6, 7 Mark pro Tag in guter Zeit verdienen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), so sehe ich nicht ein, warum sie nicht einen Theil auf die Sparkasse tragen (sehr richtig!
rechts) und sich damit einen Nothpfennig für schlechte Zeiten zurücklegen können.
Hier immer an die Staatshilfe zu appelliren, meine Herren, halte ich doch aus den verschiedensten Gründen für unzulässig.
Ich glaube, daß das in moralischer, ethischer und sonstiger Beziehung nicht zur Hebung unseres Arbeiterstandes beitragen kann.
Meine Herren, ich kann damit schließen, daß wir Landwirthe ebenfalls den industriellen Niedergang be- (6) klagen.
Es sind ja durchaus solidarische Interessen, welche uns mit der Industrie verbinden, und wir wollen gern das Unsrige thun, damit Mittel und Wege gefunden werden, um die Arbeitslosigkeit abzustellen.
Aber eins der wirksamsten Mittel gegen die Arbeitslosigkeit erblicken wir in der Umgestaltung unserer Handelspolitik, in der Sicherung der deutschen Arbeit gegen die ausländische Konkurrenz (sehr richtig!
rechts), und deshalb legen wir auch hier das Schwergewicht auf den neuen Zolltarif.
(Lachen links.)
Ich möchte glauben, daß diejenigen von Ihnen, meine Herren, welche den Zolltarif bekämpfen, ihn zu Fall zu bringen suchen, damit auch der deutschen Arbeiterschaft keinen guten Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, der ich seit Jahren im Wirthschaftlichen Ausschuß arbeite, kenne die Wünsche und Beschwerden unserer Industrie ganz genau; ich weiß, daß diese Wünsche fast durchweg auf eine Verstärkung unseres Zollgesetzes dem Ausland gegenüber hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mögen diese Wünsche in manchen Punkten übertrieben sein das will ich zugeben —, aber das kann ich versichern, meine Herren, daß, wenn die Verhandlungen über den neuen Zolltarif verschleppt werden sollten, wenn der alte Zolltarif länger als nöthig in Kraft bleiben sollte, dies ein Unglück wäre für unsere Industrie, ein Unglück für die Hunderttausende von Arbeitern, welche mit ihrem Wohlergehen lediglich von den industriellen Betrieben abhängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erkenntniß hat sich auch in anderen Ländern bereits in Arbeiterkreisen Bahn gebrochen.
M) (Sehr richtig!)
Der französische Industriearbeiter, der amerikanische Industriearbeiter weiß ganz genau, was der Schutz der einheimischen Produktion, was die Sicherung des einheimischen Marktes für ihn zu bedeuten hat.
Wir, meine Herren, wollen der einheimischen Arbeit diesen Schutz verleihen; deshalb sind wir die besten Freunde der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Diejenigen aber, welche den Zolltarif zu Fall bringen wollen, sägen den Ast ab, auf dem sie sitzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Eingangsausführungen des Herrn Vorredners konnte man entnehmen, daß er eigentlich einen Nothstand bezüglich der Arbeitslosigkeit bestreiten wollte; die nachherigen Ausführungen aber haben gezeigt, daß auch er eine Arbeitslosigkeit mindestens in einem gewissen Umfange doch anerkennt.
Meine Herren, ich meinerseits glaube allerdings, daß in größerem Umfange eine Arbeitslosigkeit besteht; es ist dies auch von den Rednern von gestern im einzelnen schon ausgeführt worden.
Allerdings möchte auch ich bestreiten, daß ein allgemeiner, über ganz Deutschland in dieser Beziehung verbreiteter Nothstand existirt.
Ich glaube, die Arbeitslosigkeit beschränkt sich im großen und ganzen, wenigstens in ihren Hauptzügenauf gewisse Industriezweige und damit auf gewisse Gegenden, auf gewisse Orte.
Es ist ja auch gestern seitens der Reichsregiemng in den Berichten, die der Herr Staatssekretär zur Verlesung gebracht hat, anerkannt worden, daß ein bestimmter Nothstand in dieser Beziehung bestehe, aber auch bestritten, daß er überall bestehe.
Meine Herren, wenn man 3474 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Hofmarm sDillenburgj.)
(L) in den doch darin stimme ich mit Herrn vr.
Hitze überein etwas rosig gefärbten Berichten zwischen den Zeilen zu lesen versteht, dann geht doch aus allen Berichten meines Erachtens hervor, daß eine Arbeitslosigkeit in einem bestimmten kleineren Umfang überall besteht.
In den Berichten ist meistens davon die Rede, daß ein Nothstand noch nicht bestehe.
Das setzt aber doch voraus, daß in einem bestimmten Umfang eine gewisse Arbeitslosigkeit eingetreten sei.
Ich habe schon vorhin gesagt: ich bestreite allerdings, daß der Nothstand ein allgemeiner sei, über ganz Deutschland verbreitet.
Das wird mir durch andere Herren bestätigt.
Beispielsweise hat mein Freund Schlumberger, der heute leider nicht im Hause sein kann, mir mitgetheilt, daß in der Umgebung von Mülhausen in der Textilindustrie, die doch schon seit längerer Zeit Noth leidet, Arbeiterentlassungen überhaupt gar nicht vorgekommen seien, daß also bei dieser Industrie von einem Nothstand keine Rede sein könne.
In dieser Richtung werde viel übertrieben.
So habe in den Zeitungen gestanden, daß dort 5000 Arbeitslose vorhanden seien; die nähere Untersuchung hätte aber ergeben, daß es nur 500 gewesen seren, und daß von diesen einige Hundert angebotene Arbeit abgelehnt hätten.
Dort kann also jedenfalls —ich habe gar keinen Zweifel, daß diese Berichte richtig sind von einem Nothstand nicht die Rede sein.
Im übrigen möchte ich mit einem Wort auf die Angriffe des Herrn Interpellanten gegen meinen Freund Schlumberger zurückkommen.
Er wird ja selbst bei passender Gelegenheit auf die Angriffe antworten.
Aber ich glaube kaum, daß das hohe Haus aus den zitirten Ausführungen des Kollegen Schlumberger die Schlüsse gezogen hat, die der Herr Interpellant gezogen hat.
Auf keinen Fall —und dagegen Protestire ich schon heute hat er einer Ausbeutung der Kinderarbeit, einer Ausbeutung der (S) Arbeiter überhaupt das Wort reden wollen.
Der Herr Vorredner hat bestritten, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß eine Arbeitslosigkeit in einem erheblichen Umfang vorhanden sei, und er hat in dieser Beziehung ausgeführt, daß.
was man als Arbeitslosigkeit zur Zeit bezeichnen könnte, in Wirklichkeit gar keine Arbeitslosigkeit sei, daß zu diesen sogenannten Arbeitslosen auch diejenigen gezählt würden, die entweder überhaupt nur vorübergehend Arbeit nehmen, oder die arbeitsscheu seien, und er hat in dieser Beziehung bezüglich des Vagabundenthums nach meiner Ansicht zutreffende Ausführungen gemacht.
Ich sage allerdings auch, daß man in dieser Frage außerordentlich vorsichtig sein muß.
Die Definition, die gestern der Herr Staatssekretär von den wirklichen Arbeitslosen gegeben hat, halte ich für durchaus zutreffend.
Die Streikereien.
die er angeführt hat, decken sich durchaus mit dem Begriff der unverschuldeten Arbeitslosigkeit.
Daß dieser Begriff ein ungemein schwieriger ist, wird wohl jeder zugestehen, der sich in irgend einer Weise etwas intensiver mit dieser Frage beschäftigt hat.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Gothein Ausführungen über die Ursachen der Arbeitslosigkeit gemacht und auch über die Ursachen der Jndusiriekrisen.
Er hat aber nach meiner Auffassung nur eine Ursache dieser Krisen angeführt, nämlich die Ueberproduktion, die sich in den Zerten des Aufschwunges der Industrie ganz naturgemäß entwickle.
Ich bin mit Herrn Dr. Hitze der Ansicht, daß Krisen überhaupt auch für die Zukunft gar nicht zu vermelden sind, daß sie stets wiederkommen werden, und daß wir mit der Erkenntniß der Ursachen höchstens ihre Wirkungen beschränken, abdämpfen können, daß wir sie aber nicht ganz verhindern können.
Denn außer dieser einen Ursache der Ueberproduktion, die zur Arbeitslosigkeit führen kann, giebt es doch meines Erachtens nach eine ganze Reihe anderer, die theilweise von unserem Willen abhängig sind, theilweise aber auch unabhängig sind.
So (6) ist die innere und äußere Wirthschaftspolitik gewiß von ganz erheblichem Einfluß auf wirthschaftliche Krisen, ebenso die Beschränkung oder der Wegfall des ausländischen Marktes, was allerdings theilweise von uns verschuldet werden kann, theilweise aber auch von unserem Willen ganz unabhängig sein kann.
Denken Sie bloß an ausbrechende Kriege, an Veränderungen in den Bezugsbedingungen von Rohstoffen und Produktionsmitteln!
Wenn in irgend einem Lande der Welt Rohstoffe in irgend einer Weise leicht bezogen werden können, so können sich dort ganz gewaltige Industrien entwickeln, die unserer Industrie, die unter ungünstigeren Bedingungen zu arbeiten hat, Konkurrenz machen und dadurch Krisen herbeiführen können.
Ebenfalls Ursache der Krisen sind umwälzende technische Veränderungen, und nicht zuletzt ist es die Verschlechterung der Arbeitergualität, worauf ich noch zu sprechen kommen werde.
Wenn ich aber dieser eben entwickelten Ansicht bin, so ist die Frage um so wichtiger, wie wir auch für die Zukunft dergleichen unglücklichen Erscheinungen, wie wir sie zur Zeit beklagen, vorbeugen und sie zu verhindern suchen können.
Wenn nun von Arbeitslosen die Rede ist, es ist das auch in den amtlichen Berichten schon unterschieden worden, so haben wir prinzipiell zwei Arten von Arbeitslosen zu unterscheiden: die einen sind die periodischen, und die anderen sind die außergewöhnlichen.
Unter den periodisch Arbeitslosen verstehe ich beispielsweise Saisonarbeiter, bei denen die Art der Beschäftigung naturgemäß jedes Jahr zu einer zeitweiligen Unterbrechung der Arbeit führt, also beispielsweise Erdarbeiter, Bauarbeiter, Maurer, Handwerker und Tüncher.
Diese ganze Reihe von Kategorien haben naturgemäß zu bestimmten Zeiten des Jahres und diese werden sich wesentlich mit den Monaten Dezember, Januar und Februar decken mit Arbeitslosigkeit zu rechnen, da sie in dieser Zeit überhaupt nicht ihr Gewerbe ausführen können.
Auf diese periodische Arbeitslosigkeit, die der einzelne Arbeiter voraussehen kann, kann sich der Arbeiter schon vorher einrichten.
Die wirkliche Arbeitslosigkeit dagegen ist diejenige, welche eben durch solche Krisen, die wir zur Zeit durchmachen, herbeigeführt wird; und wenn wir die Maßregeln ansehen, die wir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorschlagen können, so müssen wir diese beiden Kategorien meiner Ansicht nach unterscheiden; denn für diejenige Arbeitslosigkeit, die der Arbeiter voraussehen kann, müssen ganz andere Maßregeln getroffen werden als für die, ich möchte sagen, unverschuldete Arbeitslosigkeit.
Nun ist in der Schweiz, die sich mit dieser Frage mit am meisten beschäftigt, und wo auch am meisten Versuche zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit stattgefunden haben, bezüglich der periodischen Arbeitslosigkeit von Privatleuten sowohl wie von staatlichen Behörden gefordert worden, daß dort hauptsächlich die Kommunen planmäßig in ihrem Etat Maßregeln vorsehen, daß eine Arbeitslosigkeit in den arbeitslosen Monaten nicht stattfindet; z. B- daß auf diese Monate planmäßig Bauten verschoben und sonstige Maßregeln getroffen werden, die dann in dieser arbeitslosen Zeit ausgeführt werden.
Das ist meines Erachtens richtig, und auch für unsere Kommune wäre es angebracht, wenn sie in dieser Weise weitsichtig vorausschaute, sodaß dann in den regelmäßigen arbeitslosen Zeiten eine mindere Menge von Arbeitslosen vorhanden wäre.
Bezüglich der andersgearteten, unverschuldeten Arbeitslosigkeit bin ich entgegen den Ausführungen meines Herrn Vorredners der Ansicht; daß da eine gewisse Verpflichtung des Staates sowohl wie namentlich auch der Kommunen vorliegt, für Arbeit zu sorgen, und zwar eventuell durch sogenannte Nothstandsarbeiten; denn das ist unzweifelhaft, Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3475 (Hofmann (Dillenburgs.)
M wie auch die übrigen Redner ausgeführt haben, daß das Interesse des Arbeiters am meisten und am besten dadurch gedeckt wird, daß wir ihm Arbeit geben.
Meine Herren, gemildert kann allerdings noch die Arbeitslosigkeit, wo sie vorhanden ist, werden durch zweckmäßige Maßregeln auch der Behörden, und darunter rechne ich wesentlich eine richtige Verkehrspolitik.
Ueberall dürfte wohl, und auch in den anderen Ländern, der Grundsatz gelten, daß der Staat und die einzelne Kommune berechtigt ist, Arbeitsgelegenheit zunächst für ihre eigenen Unterthanen zu besorgen, daß also, wenn Arbeitsmangel vorhanden ist, in erster Linie die Ausländer darunter zu leiden haben müßten, und der Herr Interpellant hat ja auch in dieser Richtung mir dadurch sehr interessante Ausführungen gemacht, daß er gegen die ausländischen Arbeiter in einer Weise polemisirt hat, die mir allerdings etwas auffällig war.
Es machte sich dabei eine gewisse feindliche Stimmung der internationalen Sozialdemokratie gegen die ausländischen Arbeiter geltend.
Allerdings führte er ans, sie seien durch die Unternehmer unter trügerischen Vorspiegelungen herbeigelockt und müßten als Lohndrücker betrachtet werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das thatsächlich der Fall ist; für einzelne Branchen möchte ich nicht dieser Ansicht sein.
Namentlich hat er speziell auf die Italiener exemplifizirt.
Ich möchte der Ansicht sein, daß in denjenigen Industrien, wo besonders Erdarbeiten auszuführen sind, der Zufluß von Italienern darauf zurückzuführen ist, daß gerade in den Erdarbeiten der Italiener in der That mehr leistet als der einheimische Arbeiter.
Ich habe noch in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, einen solchen Fall zu beobachten.
Es mußten Erdarbeiten gemacht werden, die Ausführung derselben wurde zunächst den einheimischen Arbeitern angeboten, sic haben aber höchstens ein oder zwei Tage ausgehalten, dann sind sie aus der G) Arbeit gegangen, weil die Anstrengungen, die von ihnen erfordert wurden, ihnen zu schwer erschienen.
Dafür wurden Italiener eingestellt, die diese Anforderungen pro Tag für ihre Person ganz bequem erfüllten.
Also es mag auch ein großer Theil auf die Verschiedenheit der Arbeitsleistung beruhen.
Noch interessanter war es mir, eine gewisse Animosität des Herrn Interpellanten gegen die Frauenarbeit zu bemerken, die ich wesentlich auf denselben Grund zurückführte, nämlich daß die Herren von der Sozialdemokratie im großen ganzen die Frauenarbeit als Lohndrückern gegenüber der männlichen Arbeit betrachten; anders kann ich mir wenigstens diese Erscheinung nicht gut erkläre ».
Meine Herren, die Ausländer können nicht bloß zuerst entlassen und nach ihrer Heimat befördert werden, und man kann dies durch billige Fahrkarten noch beschleunigen seitens der Regierung, sondern es kann auch die Rückwanderung aus den Großstädten immerhin dadurch gefördert werden, daß man demjenigen, der zurückwandern will, einfach freie Fahrt gewährt oder wenigstens die Fahrt so erleichtert, daß ein gewisser Anreiz, nach Hause zu reisen, darin liegt.
Auch dadurch könnte wenigstens in etwas die Zahl der Arbeitslosen in großen Städten und dort wird sich im großen Ganzen die Arbeitslosigkeit am stärksten zeigen vermindert werden.
Nun hat der Herr Interpellant ein ganzes Programm aufgestellt, was er in dieser Richtung für die Zukunft maßgebend sein lassen will und was er iu längeren Ausführungen befürwortet hat.
Er hat zunächst ein Arbeitsministerium gefordert.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß diese Forderung bewilligt werden kann, da sie mindestens zur Zeit mit unserer Reichsverfassung im Widerspruch steht.
Es würde das mehr Sache der Einzelstaaten sein als eine Sache des Reichs.
Er hat das auch, glaube ich, gefühlt, indem er in zweiter Linie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
ei »Reichsarbeitsamt gefordert hat, was ja doch nicht (6) koordinirt sein kann, sondern höchstens diesem Arbeitsministerium untergeordnete sein müßte.
Mir scheint also, daß er durch die zweite Forderung eigentlich die erste aufgegeben hat.
Ein Theil meiner Freunde steht ja auch aus dem Standpunkte, daß sie ein Reichsarbeitsamt fordern zur Lösung wesentlicher Aufgaben, welche der Herr Interpellant ihm zugewiesen haben will.
Das ist allerdings richtig, daß wir für die Arbeitslosen statistik, für die Lohnstatistik u. s. w. eine Behörde haben müssen, und da war es mir sehr erfreulich, daß der Herr Staatssekretär für die neugebildete statistische Abtheilung alle die Aufgaben schon in Anspruch genommen, die sowohl der Interpellant als auch der Herr Abgeordnete Dr. Hitze als nothwendig gefordert haben.
Ich glaube allerdings, daß wir eine solche Stelle haben müssen, wenn wir überhaupt der ganzen Frage ernsthaft näher treten und sie in absehbarer Zeit wenigstens theilweise zur Lösung bringen wollen, weil wir nothwendigerweise über die Vorbedingungen unterrichtet sein müssen.
Wir haben noch viel zu wenig wirklich objektives Material voraus, um uns in einer bestimmten Richtung gesetzgeberisch festlegen zu können, und alle die Gesichtspunkte, die Herr Dr. Hitze gestern in seiner Rede gekennzeichnet hat, müssen durch diese statistische Abtheilung für eine längere Zeit bearbeitet werden, um uns nach dieser Richtung die nöthigen Grundlagen zu geben.
Der Herr Interpellant ist auch auf die Verkürzung der Arbeitszeit gekommen; darauf werde ich später noch zurückkommen.
Was nach meiner Auffassung durchführbar und als das Wichtigste erscheint, was auch Herr Dr. Hitze und die übrigen Redner gefordert haben, ist die Organisation des Arbeitsnachweises.
Auch der Herr Vorredner, obgleich er dieser Organisation etwas skeptisch gegenübersteht, hat dabei Gedanken geäußert, die beachtenswerth erscheinen, und sich an und für sich dafür ausgesprochen.
(D) Ich muß allerdings auch von meinem Standpunkte aus fordern, daß, wenn eine Organisation des Arbeitsnachweises stattfindet, sie auch in der Ausdehnung, wie sie Herr Dr. Hitze gestern gefordert hat, geschieht, daß sie nämlich nicht bloß ein städtischer Nachweis wird, sondern ausgebreitet wird über das platte Land, daß auch dort die Arbeiter Gelegenheit haben, in ländliche Stellungen zu kommen und nicht einfach in die Städte gedrängt werden, um, wenn sie einmal dort sind, auch dort zu bleiben.
Der Arbeitsnachweis auf dem Lande erscheint mir auch durchführbar, und da hat Herr Abgeordneter Dr. Hitze mit Recht die Mitwirkung der Post verlangt.
Ich bin meinerseits auf denselben Gedanken gekommen, den Fcrusprech- wie den Fernschreibapparat für diese Zwecke nutzbar zu machen.
Ich verweise da auf die Institution des Uhrenzeichens.
Es wird Morgens auf allen Postanstalten, ich glaube, für das ganze Deutsche Reich gleichzeitig gegeben, mit ihm in einer bestimmten Zeit der ganze Apparat in Anspruch genommen.
Ich weise ferner noch auf eine Einrichtung hin, wie sie in Weilburg an der Lahn, Regierungsbezirk Wiesbaden, besteht.
Da ist eine Wettervoraussage unter Leitung eines sehr verdienstvollen Oberlehrers an der Landwirthschaftsschule für die ganze Umgegend eingerichtet.
Diese Wettervoraussagen werden an jedem Tage um 12 Uhr an alle Orte, die Telephon- oder Telegraphenanschluß haben, mitgetheilt, und dort wird gleichzeitig diese Wettervoraussage herausgegeben und sofort öffentlich angeschlagen, und es kann jeder sich danach richten.
Sodann sollte noch eine weitere Einrichtung getroffen werden.
Wir haben in unserem engeren Kreise Westerburg die Einrichtung, daß die Ortsvorsteher an ihrem Hause ein Fenster nach Art eines Schaufensters haben und dahinter eine Art Anschlagstafel, wo nicht bloß das öffentliche Kreisblatt mit 477 3476 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Hofman« IDillcnb »rgj.)
() den allgemeinen Verfügungen angeschlagen wird, sondern auch Arbeitsangebote, Viehverkaufsangebote und Nachfragen u. s. w., sodaß sie öffentlich jedermann zur Kenntniß kommen, und ein jeder sich danach richten kann.
Gleicherweise könnten auch Arbeitsangebote und Arbeitsnachweise von einer engeren Zentrale aus, ich will z.
B. sagen, von der Kreisstadt, an alle einzelnen Orte versandt und dort veröffentlicht werden, sodaß der Einzelne, der Arbeit sucht oder der Arbeiter sucht, an jedem Tage in der Lage wäre, sich dieses Nachweises zu bedienen.
Der Herr Vorredner hat über die Gefahren der Zentralisirung gesprochen, was ich in gewissem Sinne auch als berechtigt anerkennen muß.
Er hat geglaubt, daß dadurch bei günstiger industrieller Konjunktur ein noch verstärkter Abfluß vom Lande in die Stadt sich ergeben könnte.
Ob gegen eine solche Gefahr Maßregeln zu treffen sein werden, müßte einer späteren Untersuchung anheimgegeben werden.
Aber das eine betone ich: nach meiner Auffassung müßte der Arbeitsnachweis auf kommunaler Grundlage beruhen, und es müßten dabei nicht bloß Arbeitgeber, sondern auch vor allem Arbeitnehmer hinzugezogen werden, welche mit das erste Interesse an einer solchen Institution haben und sich auch an derselben nur interessiren würden, wenn sie mit dabei thätig Wären.
Ich komme dann zum Schluß zur Arbeislosenversicherung, welche auch schon berührt worden ist.
Das ist eine der schwierigsten Fragen, die uns hier zu beschäftigen hat.
Daß sie in absehbarer Zeit sollte durchführbar sein, ist doch wohl billig zu bezweifeln.
Ich glaube aber allerdings, daß wir uns in Zukunft auch damit ernstlich zu beschäftigen haben werden.
Deshalb ist es nicht unangebracht, auch darüber noch ein paar Worte zu reden.
Ich betone dabei, daß die Voraussetzung für eine fruchtbare Arbeit immer nur sein kann W) eine Reihe statistischer Grundlagen, die wir zur Zeit noch nicht haben, die wir erst von der statistischen Abtheilung oder vielleicht später von dem Arbeitsamt werden bekommen können.
Das ist meine persönliche Ansicht.
Bezüglich der Arbeitslosigkeit liegen schon Vorarbeiten vor.
Die Schweiz ist in einzelnen Kantonen bereits vorgegangen, man hat z.
B. in Bern eine fakultative Arbeitslosenversicherung eingerichtet, und auch in Deutschland, in Cöln ist das nachgeahmt worden.
Diese Arbeitslosenversicherung das hat meines Erachtens Herr Dr. Hitze mit Recht gesagt ist allerdings im Grunde genommen weniger eine wirkliche Versicherung als vielmehr in versteckter Form eine Mildthätigkeit.
Im wesentlichen müssen die Kommunen die Lasten dafür aufbringen.
Die Stadt Bern hat im letzten Jahre 78 Prozent des Versicherungsbeitrages aufgebracht.
Für die allgemeine Form paßt die fakultative Versicherung, die übrigens noch beschränkt ist auf periodisch Arbeitslose, wesentlich auf Saisonarbeiter, und die nur eine Versicherung ist gegen Arbeitslosigkeit für die drei Wintermonate, nicht.
Es ist weiter in einigen Kantonen versucht worden, eine obligatorische Versicherung einzuleiten; aber man ist über die Entwürfe nicht hinausgekommen, sie sind noch in keinem Kanton der Schweiz Gesetz geworden.
In zwei Kantonen waren Entwürfe ausgearbeitet, in einem Kanton ist er bereits von der Verwaltung abgelehnt worden, in dem anderen Kanton, das ist bezeichnend, ist es zu einem Referendum gekommen, und es hat, entgegen der Behörde, welche die Sache angenommen hat, die ganze Bevölkerung selbst diese Versicherung abgelehnt, und zwar mit der ganz überwiegenden Majorität von b: 1.
Namentlich auch die arbeitende Bevölkerung hat von dieser Art Versicherung nichts wissen wollen und hat sie mit überwiegender Mehrheit verworfen.
Eine weitere Art ist der bekannte von Professor Schanz befürwortete allgemeine Sparzwang.
Ich bin aber nicht V im Zweifel, daß für eine allgemeine Versicherung auch diese Art nicht durchgeführt werden kann.
Nach meiner Auffassung ist das, was Herr vr.
Hitze gestern vorgeschlagen hat, in beschränktem Maße durchführbar, nämlich eine obligatorische Versicherung auf Grundlage der Berufsgenossenschaften; aber sie ist auf dieser Grundlage nur durchführbar bei gelernten Arbeitern.
Bei den einzelnen Arbeiterkategorien ist das Risiko der Arbeitslosigkeit so total verschieden, so kolossal verschieden, daß man eine Kategorie nicht in den gemeinsamen Topf mit der anderen werfen kann.
Bei einzelnen Kategorien ist sozusagen überhaupt gar keine Arbeitslosigkeit vorhanden, und man kann diesen nicht zumuthen, daß sie für die anderen Kategorien mitsorgen müssen, die einen großen Theil des Jahres außer Beschäftigung sind.
Also man muß zunächst einen Unterschied machen zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern.
Die gelernten Arbeiter muß mau aber auch wieder möglichst spezialisiren und für ihren Beruf diese Versicherung bilden lassen.
Man muß ihnen da eine weitgehende Autonomie zugestehen.
Bezüglich der ungelernten Arbeiter werden territoriale.
Gliederungen nach meiner Auffassung nothwendig sein, die an die Organe der Krankenkassen und an die Organe der Versicherung gegen Invalidität sich anschließen müßten, die aber zur Zeit auch noch nicht genügen, um diese Versicherung einzuleiten.
Wenn aber überhaupt man dem Gedanken sowohl des Arbeitsnachweises als auch insbesondere dem Gedanken der Arbeitslosenversicherung näher treten will, muß man vor allen Dingen drei Voraussetzungen dabei erfüllen.
Es muß nämlich bei der Arbeitslosenversicherung vermieden werden eine Schädigung des platten Landes.
Der Herr Vorredner hat zum großen Theil anerkannt und beklagt, daß schon zur Zeit ein allzu großes Zuströmen vom Platten Lande in die Stadt stattfindet.
Ich beklage das ebenfalls in derselben Weise.
Wenn wir (v) aber eine Arbeitslosenversicherung in der Weise einrichten, daß wesentlich die industriellen Arbeiter, d. h. die Arbeiter in den großen Städten und Industriezentren, davon den Nutzen hätten, würden wir ja nur erreichen, daß vom Lande noch ein viel verstärkterer Zufluß in diese Industrieorte stattfindet; denn der Arbeiter würde sich doch sagen müssen: wenn ich vom Lande in die Stadt ziehe, bin ich erstens einmal versichert gegen Krankheit, es sind da die eingeführten Krankenkassen, ich bin versichert gegen Unfall durch die Unfallversicherung, gegen Invalidität durch die Jnvaliditätsversicherung.
Wenn er nun auch noch sich sagen müßte: ich bin dort auch versichert gegen Arbeitslosigkeit, wenn ich außer Arbeit gehen muß, bekomme ich entwederArbeit oder wenigstens ausreich ende Unterstützung, —dann ist doch derAnreiz, vomLande in die Stadt zu ziehen, derartig, daß kaum ein Arbeiter dem widerstehen könnte.
Andererseits fehlte jede Möglichkeit, den Arbeiter wieder wegzubringen; denn cs wird keinem einfallen, wenn er einmal in der Stadt ist, aus gesicherten Verhältnissen in ungesicherte zu gehen.
Das ist eine große Gefahr, und eine Arbeitslosenversicherung müßte jedenfalls so eingerichtet werden, daß diese Gefahr ausgeschlossen wäre.
Dann besteht aber auch für die Versicherten selbst eine sehr große Gefahr.
Diese Versicherung muß so eingerichtet werden, daß dem Arbeiter nicht das sittliche Gefühl der Verantwortlichkeit, für sich und seine Familie zu sorgen, genommen wird.
Nehmen wir ihm dieses Gefühl, dann wird der Arbeiter alle Sorge nur auf die Gegenwart richten, auf das Streben nach möglichst viel Genußmöglichkeit.
Dadurch verschlechtern wir allmählich die Qualität des Arbeiters, er wird entweder kürzer arbeiten, oder langsamer oder schlechter bei höheren Löhnen.
Und dann entsteht die Gefahr, daß namentlich unsere Exportindustrie mit dem Auslande nicht mehr konkuniren kann.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
34

(L) Ich habe Stimmen aus England gelesen, welche den Stillstand der englischen Industrie darauf zurückführen, daß die englischen Gewerkschaften ihre Arbeiter allmählich dazu erzögen, gegenüber den fremden, namentlich amerikanischen Arbeitern, welche mit einer kolossalen Anspannung der persönlichen Arbeitskraft zu arbeiten gewohnt sind, minderwerthig zu werden.
Dieselbe Gefahr würde bei einer falschen Arbeitslosenversicherung auch unsere Arbeiter treffen.
Wir würden vor eine allgemeine dauernde Krisis gestellt werden, die zu einem allmählichen Niedergang der Industrie und damit einer dauernden Arbeitslosigkeit, führen müßte.
Dieser Gefahr dürfen wir uns überhaupt nicht aussetzen.
Zum Schluß möchte ich noch betonen, daß die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit nach meiner Ansicht nicht die nächste sozialpolitische Aufgabe ist.
Zu den nächsten zählt die Errichtung des Arbeitsnachweises.
Dadurch, daß wir dem Arbeiter die Möglichkeit schaffen, Arbeit zu bekommen, verhüten wir am besten die Arbeitslosigkeit.
Aber darüber hinaus muß die Wittwen- und Waisenversicherung einer der nächsten sozialpolitischen Schritte sein.
(Sehr richtig!)
Erst nach Vollendung dieser Schritte können wir dem Gedanken der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit näher treten.
Es ist doch unzweifelhaft, daß unsere bisherigen sozialpolitischen Gesetze nicht bloß den Arbeitern, sondern auch den Arbeitgebern und der Allgemeinheit Lasten auferlegen.
Jeder weitere sozialpolitische Schritt wird diese drei Faktoren weiter belasten müssen: Arbeiter, Arbeitgeber und Allgemeinheit.
Große Schritte jetzt, wo wir in ungünstigen Verhältnissen stehen, zu unternehmen, können wir kaum riskiren, wenn wir nicht durch die Maßregeln einer falschen Arbeitslosenversicherung auch unsere Industrie noch weiter gefährden, sie durch Auferlegung neuer Lasten konkurrenzunfähig mit dem Auslande machen wollen.
G) Also der erste Schritt für die Zukunst ist, abgesehen von der Schaffung des Arbeitsnachweises, die Wittwen- und Waisenversorgung, und erst dann können wir dem Gedanken einer Arbeitlosenversicherung näher treten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Ausführungen zu machen; denn die Sache ist derartig wichtig, daß auch die Stimme des Einzelnen hier zu hören ist, und daß jeder sich das, was der Andere hier vorbringt, sich doch überlegen muß, um das Beste hier in dieser Beziehung zu finden.
Ich hoffe, daß aus unseren Debatten Ersprießliches sich ergeben wird zur Beseitigung der Nothlage, die ich zum großen Theil als bestehend anerkenne.
Ich hoffe, daß die Krisis bald überwunden sein wird, und wir wieder zu einer Blüthe der Industrie kommen werden, die die beste Lösung der Frage der Beseitigung der Arbeitslosigkeit ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Gesandte Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen hat das Wort.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, bei Gelegenheit der Begründung der Interpellation, welche gegenwärtig das hohe Haus beschäftigt, hat der Herr Abgeordnete Zubeil sich gestern unter anderem auch darüber beschwert, daß von Seiten der Königlich sächsischen Staatseisenbahnverwaltung Arbeiter entlassen worden seien.
Mir war von solchen Arbeiterentlassungen zwar nichts bekannt; da ich eben über die Angelegenheit nicht vollständig informirt war, habe ich gestern davon Abstand genommen, dem Herrn Abgeordneten Zubeil zu antworten.
Ich bin nun heute durch ein Telegramm, welches ich eben erhalten habe, in die Lage versetzt, genaue Auskunft hierüber zu geben, und (0) hierde mir erlauben, dies Telegramm dem hohen Hause wörtlich vorzulesen: Die Königlich sächsische Staatseisenbahnverwaltung hat bisher ständige Arbeiter wegen Mangels an Beschäftigung, obschon solcher vorliegt, nicht entlassen und beabsichtigt dies ungeachtet der damit verbundenen schweren Opfer auch ferner nicht zu thun.
1 Vorübergehend für Bahnunterhaltung in der besseren Jahreszeit angenommene Aushilfsarbeiter sind allerdings zu Beginn des Winters, wie Ihnen von vornherein bekannt war, und wie dies alljährlich und überall geschieht, aus der Beschäftigung wieder entlassen worden, es ist aber dieses Mal wegen der Schwierigkeit, anderweit Arbeit zu finden, besondere Vorsorge getroffen worden, daß diese ausgetretenen Arbeiter bei staatlichen Bauten in erster Linie berücksichtigt werden.
Finanzministerium gez.
v. Watzdorf.
Da nun eine größere Anzahl von Staatsbauten in Angriff genommen ist oder werden wird, wird diesen Arbeitern hoffentlich, soweit sie nicht schon Beschäftigung gefunden haben, in der allernächsten Zeit Arbeit zu Theil werden.
Ich benutze diesen Anlaß, um mit zwei Worten auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die jüngst durch die Presse gegangen ist.
Ich habe in einer hiesigen Zeitung gelesen, es hätten bei der sächsischen Maschinenfabrik Hartmann zu Chemnitz umfangreiche Arbeiterentlassungen stattgefunden, weil die ihr von der Königlich sächsischen Regierung in Aussicht gestellten Aufträge aus eine Lokomotivenlieferung zurückgezogen worden seien.
Auch diese Nachricht entbehrt der Begründung.
Es haben Verhandlungen zwischen der Königlich sächsischen Regierung und der Maschinenfabrik Hartmann stattgefunden, die allerdings nicht sofort zum Ziele geführt haben, im Laufe (v) der Zeit hat indessen eine Einigung stattgefunden, und zwar auf der Grundlage, daß die Maschinenfabrik ausdrücklich die Zusicherung gegeben hat, sie wolle diejenigen Arbeiter, welchen sie gekündigt hat, wieder einstellen.
Auf diese Grundlage hin ist der Maschinenfabrik Auftrag auf eine große Anzahl von Lokomotiven zu Theil geworden.
Sie wollen hieraus entnehmen, meine Herren, daß von Seiten der von mir vertretenen Regierung trotz der finanziell schwierigen Lage, in der sie sich befindet, alles geschehen ist, um der gegenwärtig herrschenden Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Zubeil meine Anerkennung für die ruhige und sachliche Art, mit der er die Interpellation begründet hat, aussprechen; diese Begründung stach sehr wohlthätig von der gewöhnlichen Art ab, in der jene Herren in der Regel solche Fragen behandeln.
Zum ersten Male, glaube ich, hat ein Sozialdemokrat anerkennende Worte für die Arbeitgeber gefunden.
Allerdings sagte der Herr Abgeordnete Zubeil, es sei ja nur die Minorität der Arbeitgeber, die auf einem arbeiterfreundlichen Standpunkte stände.
Ich registrire aber auch immerhin diese Anerkennung aus sozialdemokratischem Munde mit großem Dank; denn wenn die Sozialdemokraten schon der Ueberzeugung sind, daß ein großer Theil der Arbeitgeber was vollständig richtig ist auf einem arbeiterfreundlichen Standpunkte steht, so wird das wesentlich beitragen zu einer Verständigung über diese und andere schwierige Fragen, deren Lösung bisher vorzugsweise durch die gehässige Art gehindert wurde, in der dre Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Gamp.)
M Herren Sozialdemokraten mit Angriffen gegen die Arbeitgeber vorgehen.
Ich kann mich auch mit einer ganzen Reihe von Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil einverstanden erklären.
Ich möchte dabei bemerken, daß zwar im großen Ganzen meine politischen Freunde auf demselben Standpunkt stehen wie ich, daß ich sie aber in allen Beziehungen nicht identifiziren möchte mit den Ausführungen, die ich zu machen mir erlauben werde, sondern daß es zum großen Theil persönliche Anschauungen sind, die ich hier vertrete.
Ich sagte: ich kann mich in vielen Beziehungen mit den Ausführungen des Herrn Zubeil einverstanden erklären, insbesondere mit der Anerkennung der Bedeutung des Arbeitsnachweises.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat darauf zugewiesen, daß bereits im Jahre 1885 diese Frage eingehend verhandelt worden ist, und daß der Vertreter des preußischen Handelsministeriums, Geheimrath Gamp, sich über diese Frage eingehend geäußert und anerkannt hat, daß ein Bedürfniß zur Regelung dieser Frage vorliege.
Ich kann ihm darin nur vollständig Recht geben und bestätigen, daß der damalige Vertreter des preußischen Handelsministers, des Fürsten Bismarck, durchaus aus diesem Standpunkte gestanden hat; ich kann ihm aber auch ferner sagen, daß der Abgeordnete Gamp auch heute noch auf diesem Standpunkt steht, den er damals vertreten hat.
Ich hätte nur den Wunsch gehabt, daß der Herr Abgeordnete die Ausführungen, die damals der Vertreter des preußischen Handelsministeriums gemacht hat.
dem hohen Hause vollständig mitgetheilt hätte; er hätte dann daraus feststellen können, welche Auffassung der Fürst Bismarck über diese Sache gehabt hat, und daß diese Auffassung sich im wesentlichen deckt mit derjenigen, welche die Herren Abgeordneten!)
-.
Hitze und Hofmann hier geäußert haben, l ») Ich habe damals ausgeführt: Sollte es für zweckmäßig zu erachten sein, das war die Ansicht des Fürsten Bismarck den Arbeitsnachweis nach Berufszweigen zu organisiren, so wäre in Erwägung zu ziehen, ob diese Aufgabe nicht den auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes zu bildenden Berufsgenossenschaften zu überweisen sein möchte.
Da in diesen die Arbeitnehmer eine gesetzliche Vertretung hätten, so wäre die Wahrnehmung ihrer Interessen durch diese Vertreter gesichert, nnd damit die Möglichkeit für ein ersprießliches Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf diesem Gebiete gegeben.
Meine Herren, ich kann diese Ausführungen des damaligen Vertreters des preußischen Handelsministers heute auch nur für zutreffend erachten.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage der Organisation des Arbeitsnachweises sich nur im Zusammenhange mit den Berufsgenossenschaften lösen lassen wird, und daß es für die Bernfsgenossenschaften gar keine schwierige Aufgabe wäre, den Arbeitsnachweis für gewerbliche Arbeiter zu organisiren und planmäßig durchzuführen.
Ich erkenne dabei an, daß diese Organisation keine lückenlose sein wird, und daß ergänzend dazu wird treten müssen die Organisation des Arbeitsnachweises für größere Bezirke, sei es für größere Städte oder Industriezentren.
Denn, meine Herren, die berufsgenossenschaftlichen Arbeitsnachweise werden im wesentlichen nur den gelernten, den Berufsarbeitern nützen können.
Viel schwieriger wird es allerdings sein und da kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hofmann doch nicht ganz beitreten —, diese Frage sür die landwirthschaftlichen Arbeiter zu lösen.
Die Landwirthschaftskammern haben sich schon längere Zeit bemüht, planmäßig eine Organisation des Arbeitsnachweises sür (o ländliche Arbeiter durchzuführen; dieselben haben aber leider einen großen Erfolg auf diesem Gebiete bis jetzt nicht zu verzeichnen gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil bedauert sehr und ich kann dieses Bedauern nur theilen —, daß bei Prüfung der Frage, ob und in welchem Umfange Arbeitslosigkeit zur Zeit vorliege, in den großen Städten Magdeburg und Halle hat er genannt die Vertreter der Arbeiter nicht zugezogen seien.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn es sich um die schwierige Frage handelt, festzustellen, in welchem Umfange Arbeitslosigkeit besteht, die Staatsregierung und die Organe, die dazu berufen sind, sich aller Mittel bedienen sollten, die dazu zweckdienlich sind, und ich sehe nicht ein, weshalb man nicht auch Arbeiterorganisationen zu diesem Zweck zuziehen soll.
Meine Herren, es ist ja die Frage der Feststellung, in welchem Umfange Arbeitslosigkeit vorhanden ist, eine schwierige, und wenn ich auch dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz dahin beitreten will, daß es vielleicht nicht möglich ist, eine dauernde und zuverlässige Statistik über den Umfang der Arbeitslosigkeit aufzunehmen, so handelt es sich im gegenwärtigen Augenblick ja gar nicht darum, eine absolut zuverlässige Statistik hierüber zu liefern.
1 Es handelt sich nicht darum, ob in dem gegenwärtigen Augenblick 10 oder 15 000 Arbeitslose mehr vorhanden sind; in großem Umfange ist Arbeitslosigkeit festgestellt, und das erkennt auch die preußische Regierung an.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs, daß auch die preußische Regierung anerkennt, daß in großen Erwerbszweigen eine mehr oder minder erhebliche Arbeitslosigkeit besteht.
Jas genügt meines Erachtens, um der Staatsregierung eine weitere Unterlage für ein planmäßiges Vorgehen auf diesem Gebiete zu schaffen.
1 (v) Der Herr Kollege Zubeil hat hingewiesen auf die bedauerlichen Vorgänge in Frankfurt am Main.
Wenn man es auch nicht entschuldigen kann, so kann man cs doch begreifen, daß Arbeiter, die vielleicht jahrelang eine regelmäßige Beschäftigung gefunden haben, und die durchaus nicht sozialdemokratisch sind, sondern auf dem Standpunkt der bürgerlichen Gesellschaft stehen, wenn sie wochenund monatelang keine Arbeit finden, wenn der Hunger nicht bloß an sie herantritt, sondern auch an ihre Familienangehörigen, zu Ausschreitungen geneigt sind.
Ich möchte bitten, daß diejenigen Instanzen, die nachher über diese Ausschreitungen zu befinden haben, auch die Situation, in der die Arbeiter waren, berücksichtigen.
Aber, meine Herren, das verstehe ich nicht, wenn Herr Zubeil sagt, daß die bürgerlichen Parteien in Frankfurt am Main, insbesondere auch die „Frankfurter Zeitung ''sich sehr mißliebig geäußert hätten über die Art, wie man den Ausschreitungen entgegengetreten ist.
Ich meine doch, dann hätte der Besitzer der „Frankfurter Zeitung '', der meines Wissens im Frankfurter Stadtverordnetenkollegium eine ausschlaggebende Stimme hat, zuerst Veranlassung nehmen müssen, die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen.
(Zwischenrufe links.)
—Der Antrag ist gestellt, aber Herr Zubeil sagte, die freisinnigen Stadtverordneten in Frankfurt am Main hätten nur 79 000 Mark bewilligt; das ist ein minimaler Betrag.
(Zwischenrufe links.)
—Ja, wer mit Beschwerden vorgeht gegen die Polizei, der muß vor allem alles gethan haben für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit, was irgend möglich ist.
Denn das muß man doch zugeben, wenn die Stadtverordneten von Frankfurt am Main für Arbeit gesorgt hätten, so wären diese Krawalle nicht vorgekommen.
(Zurus links.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar IE.
3479 (Gamp.)
(L) Also, Sie bestätigen mir, daß diese Angriffe insofern unberechtigt waren, als die Vertreter der Stadt Frankfurt die Mittel gehabt hätten, diese Krawalle gegenstandslos zu machen, indem sie für die Arbeiter gesorgt hätten.
Diese Beschwerden machen ja den Eindruck einer gewissen Theilnahme für die Arbeiter; aber es wäre doch ein Beweis größeren Wohlwollens für die Arbeiter gewesen, wenn die Vertreter von Frankfurt etwas mehr für die Arbeiter gethan hätten.
Einverstanden kann ich nicht sein mit den Ausführungen des Herrn Zubeil über die Organisation der Arbeiterkammern.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß die Arbeiter Anspruch auf eine Vertretung ihrer Interessen haben; ich bin aber nicht der Ansicht, daß eine solche Vertretung zweckmäßig in Arbeitskammern zu geschehen hätte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unsere gewerbliche Interessenvertretung nicht zweckmäßig organisirt ist, wenn diese gewerbliche Interessenvertretung nicht nach Berufszweigen, sondern nach lokalen Bezirken organisirt ist.
Ich halte auch die Handelskammer im allgemeinen nicht für geeignet, die großen Fragen, die die gewerbliche Produktion berühren, sachgemäß zu erfüllen.
Die Handelskammern sind im großen Ganzen, mögen sie auch vielfach mit industriellen Elementen durchsetzt sein, im allgemeinen nur Organisationen für die Vertretung der Handelsintercssen.
(Zwischenruf links.)
Im allgemeinen, Herr Kollege Gothein, sind sie nur eine Vertretung des Handels.
Nach der Statistik, die Ihnen gewiß auch bekannt sein wird, sind in den meisten Handelskammern die Mehrzahl ihrer Mitglieder Kaufleute und nicht Industrielle.
Ist das aber richtig und der Herr Kollege Gothein scheint es nicht mehr zu bestreiten —, so ist richtig, was ich sage: die Mehrzahl der Handelskammern vertritt nur die Interessen des Handels.
(ir) 1 (Widerspruch links.)
Ich könnte Ihnen ja die Statistik zeigen, die im Jahre 1889, glaube ich, der preußische Handelsminister hierüber aufgenommen hat, und auch gegenwärtig wird das noch im wesentlichen richtig sein.
Aber ich bin auch der Ansicht, meine Herren, daß die Handelskammern selbst dann, wenn ihre Mitglieder in der Mehrzahl Industrielle sind, deshalb nicht die Interessen der nationalen Produktion zu vertreten geeignet sind, weil die einzelnen Produktionszweige in der Regel nur durch ein oder zwei Mitglieder vertreten sein können.
Ich habe lange Jahre hindurch die Protokolle der Handelskammern auch die Protokolle, die Herr Kollege Gothein in der Handelskammer Breslau aufgenommen hat dienstlich bearbeiten müssen.
Ich habe aber immer den Eindruck gehabt und das wird Herr Gothein mir auch bestätigen —, daß in der Handelskammer in der Regel nur ein sachverständiges Mitglied für den betreffenden Berufszweig vorhanden ist.
Das liegt in der Natur der Sache.
Wenn eine Handelskammer aus 25 bis 30 Mitgliedern besteht und wirklich alle größeren Industriezweige des Bezirks in ihr vertreten sind, so können die einzelnen Gewerbezweige in diesem Gremium nur durch einen oder höchstens durch zwei Sachverständige vertreten sein.
Also die Vertretung der gewerblichen Interessen ist meines Erachtens nicht richtig organisirt, sondern man hätte diese Vertretung den beruflichen Fachvereinen überweisen müssen, die allein geeignet sind, die Interessen der einzelnen Berufszweige zu vertreten.
Anders liegt die Sache bei den Handwerkerkammern.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat nicht recht, wenn er sagt, wir hätten in den Handwerkerkammern gar nicht für eine Vertretung der Arbeiter gesorgt.
Ihm wird doch bekannt sein, daß bei allen Handwerkervertretungen Gesellenausschüsse bestehen, die in allen Fragen, bei denen die Interessen der Arbeitnehmer in Frage kommen, gehört (6) werden müssen.
Dieser Vorwurf einer disparitätischen Behandlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei Organisation der Interessenvertretung für das Handwerk ist also durchaus unbegründet.
Das gedeihlichste Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht in den Knappschaflskassen.
Wenn die Berufsgenossenschaften derartig organisirt würden, daß sie die Vertretung der gewerblichen Interessen der Arbeitgeber als Aufgabe überwiesen erhalten, und wenn in den Berufsgenossenschaften gleichzeitig die Arbeitnehmer eine verstärkte Vertretung erhalten würden, dann bin ich der Ansicht, daß ein ersprießliches Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Berufsgenossenschaften auch für diese Aufgaben zu erzielen sein würde.
Gleichwohl bin ich vollständig damit einverstanden, daß das Statistische Büreau, so wie es beabsichtigt ist, auch für diese Zwecke weiter ausgebaut wird.
Von einer fortlaufenden Statistik über die Arbeitslöhne kann ich mir allerdings einen großen Erfolg nicht versprechen.
Ich fürchte, daß das Material zu erheblichen Trugschlüssen führen wird, namentlich, wenn man bei einer solchen Statistik weder berücksichtigen kann den verschiedenen Realwerth, den die Löhne in den einzelnen Orten und insbesondere auf dem platten Lande haben, noch auch die Naturallöhne.
Eine Gegenüberstellung der Löhne auf dem platten Lande und der Löhne, die in den Industriezentren gezahlt werden, müßte wesentliche Irrthümer hervorrufen, und derartige Veröffentlichungen würden in den Kreisen der Arbeiter das Bestreben, in die großen Städte auszuwandern, um höhere Löhne zu erhalten, sehr bestärken.
Ich würde das lebhaft bedauern, nicht nur im Interesse der ländlichen Arbeitgeber, sondern auch im Interesse der Arbeitnehmer; denn zweifellos würde man, wenn man die Löhne einfach vergleichen wollte, zu falschen Resultaten kommen.
Wenn die Arbeiter z.
B. in Berlin 200 bis (v) 300 Mark für eine menschenwürdige Wohnung bezahlen müssen, während sie auf dem Lande die gleiche Wohnung für 50, 60, 70 Mark haben, so sind das erhebliche Differenzen, die den realen Werth des Lohnes so beeinträchtigen, daß eine einfache Gegenüberstellung der Geldlohnsätze zu ganz falschen Resultaten führen würde.
Ich möchte also wenigstens den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, daß, wenn eine solche Statistik aufgestellt wird, durch Hinzuziehung von landwirthschaftlichen Sachverständigen dafür gesorgt wird, daß diese Verhältnisse also der verschiedene Realwerth der Löhne und die Naturallöhnung auf dem platten Lande bei diesen Veröffentlichungen berücksichtigt werden; sonst würden sie weder für die Arbeitgeber noch für den Arbeiter ein Segen sein.
Meine Herren, die erste Aufgabe ist ja natürlich die Fürsorge für die gegenwärtig unbeschäftigten zahlreichen Arbeiter.
Da ist vorgeschlagen, man sollte möglichst schnell mit der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, z.
B. mit Vergebung der Eisenbahnmaterialien u. s. w. vorgehen.
Ich will dieser Anregung nicht gerade entgegentreten, aber ich muß doch auch auf die Kehrseite solcher Maßregeln aufmerksam machen.
Wenn alle Lieferungen, die die Eisenbahnverwaltungen im laufenden und im nächsten Jahre zu vergeben haben, schon vor Monaten vergeben wären, so hätte ja das momentan eine große Arbeitsgelegenheit verschafft.
Aber der Ausfall wäre nachher sehr viel empfindlicher gewesen, und ich bitte doch sehr zu beachten, ob es zweckmäßig ist, jetzt alle Aufträge möglichst schnell der Industrie zuzuwenden auf die Gefahr hin, daß sie daun vielleicht ein Jahr hindurch gar keine Aufträge bekommt.
Ich glaube, man muß da sehr vorsichtig sein und wird nicht ohne weiteres in diese Forderung mit einstimmen können.
Herr Kollege Hitze hat befürwortet, es sollten 3480 Reichstag.
121.
Atzung.
Könn ab end den 18.
Januar 1902.
(Gamp.)
() schleunigst alle möglichen Arbeiten in Angriff genommen werden: Schulbauten, Moorkulturen, Regulirung von Flüssen u. s. w. Ja, Herr Kollege, so schnell läßt sich diese Ausführung auch nicht machen, zumal in dieser Jahreszeit.
Wenn plötzlich Frost eintritt, so weiß ich nicht, wie man Waldkulturen wird ausführen können.
Ich glaube auch nicht, daß Wasserbauten und Moorkulturen in dieser Jahreszeit durchführbar sein werden.
Wenn er weiter meinte, die Löhne sind heute sehr billig, so mag das für gewisse gewerbliche Arbeiter richtig sein.
Aber bei solchen Arbeiten im Freien muß man berücksichtigen, daß zur Zeit der Arbeitstag nur 7 bis 8 Stunden dauert, sodaß sich die Löhne für den Arbeitgeber Verhältnißmäßig sehr viel höher stellen, als wenn im Sommer diese Arbeiten ausgeführt werden.
Das sind natürliche Hindernisse eines planmäßigen Vorgehens auf diesem Gebiete.
Aber wie gesagt, soweit es möglich ist und dadurch für die Zukunft die dauernde gleichmäßige Beschäftigung der Industrie nicht gehindert wird, will ich auch meinerseits dieser Anregung nicht entgegentreten.
Nur ein Bedenken des Herrn Kollegen Gothein möchte ich doch beseitigen.
Er sagt, die preußische Staatsregierung gebe keine Genehmigung zur Aufnahme von Anleihen für Schulbauten.
Er hat darin recht.
Sie hat es bisher nicht gethan, oder nur ausnahmsweise gethan, und das ist zu billigen, denn unter normalen Verhältnissen ist dieser Standpunkt der preußischen Staatsregierung ganz berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich zweifle nicht, daß, wenn heute eine Kommune große Schulbauten auszuführen beabsichtigt, dann die preußische Staatsregierung aus Rücksicht der Beschäftigung der Arbeiter ihre Genehmigung zur Aufnahme von Anleihen für diesen Zweck sehr wohl ertheilen wird.
(S) 1 (Zuruf links.)
Nun, die Gemeinden mögen es doch einmal versuchen.
Meine Herren, für die Heranziehung ausländischer Arbeiter habe ich nie besondere Sympathie gehabt, und ich habe es immer sehr bedauert, wenn auch die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen vielfach genöthigt gewesen ist, Arbeitermassen aus dem Auslande heranzuziehen.
Diese Arbeitermassen sind zur Zeit dem Lande sehr unbequem; aber zu der Zeit, als sie ins Land hineingezogen wurden, freute sich jeder, daß man diese Arbeiter zur Verfügung hatte, und ich weiß, daß von einem hervorragenden Vertreter des oberschlesischen Bergbaus ich weiß nicht, ob es der Herr Kollege Gothein war, der ja auch ein hervorragender Vertreter des oberschlesischen Bergbaus gewesen ist die Forderung erhoben wurde, man sollte die galizischen Arbeiter in den oberschlesischen Kohlenbergwerken in erheblich größerem Umfange zulassen, um dadurch die Kohlenförderung steigern und die Kohlennoth mildern zu können.
Also, meine Herren, es wurde damals von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen Herr Gothein bestätigt das —, wie nothwendig die Zuziehung fremder Arbeiter sei, um gerade die Kshlennoth abzumildern.
Bei anderen Arbeiten, zu denen Ausländer Verwendung finden, liegt in der Regel die Sache so, daß diese Arbeiten an Unternehmer vergeben sind, die die Arbeiten wieder an kleine Unternehmer weiter vergeben haben, die die italienischen oder sonstigen ausländischen Arbeiter herangezogen haben und diese Arbeiter auf Grund längerer Kontrakte beschäftigen.
Also, so plötzlich wird es nicht möglich sein, diese Arbeiter abzustoßen.
Ich entsinne mich übrigens, daß, ich glaube, von dem Herrn Kollegen Gothein oder wenigstens von seinen Kanalfreunden in der Kanalkommission ich komme nachher noch mit ein paar Worten auf den Kanal, um auch in dieser Beziehung Herrn Gothein gerecht zu werden (6) —hervorgehoben worden ist, der Bau der Kanäle würde ja nicht die Arbeiternoth, denn eine solche bestand damals, vermehren, weil die inländischen Arbeiter dazu im allgemeinen ungeeignet seien und man zu diesen Bauten Italiener werde heranziehen müssen.
Das ist in der Kommission meines Wissens auch von dem Herrn Minister für öffentliche Arbeiten ausgeführt worden, und ich glaube, den Herrn Kollegen Gothein wird sein Gedächtniß nicht im Stich lassen, und er wird sich diese Aeußerungen in das Gedächtniß zurückrufen können.
(Zurufe links.)
—Ja, gewiß, ich erkenne das durchaus an.
Ich wünsche auch nicht, die ausländischen Arbeiter zuzuziehen; ich stelle nur fest, was damals gesagt wurde von den Vertretern der Kanalvorlage und den Freunden des Herrn Kollegen Gothein.
(Widerspruch und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, die zeitweise Unterstützung der Arbeitslosen ist die weitere Aufgabe.
Ich kann in dieser Beziehung es nur voll anerkennen, wenn eine große Anzahl von Arbeitervereinigungen für ihre leidenden Brüder so viel gethan haben, wie der Herr Kollege Zubeil uns hier mitgetheilt hat.
Aber ich glaube, er wird mit mir darin übereinstimmen, daß auf diesem Wege diese Frage nicht gelöst werden kann.
Die Arbeitervereinigungen, die er angeführt hat, sind einerseits solche, die im großen und ganzen von der Arbeitslosigkeit verhältnißmäßig wenig betroffen sind, andererseits umfassen sie Arbeiter, deren Löhne weit über den Durchschnitt hinausgehen, nnd die deshalb sehr wohl in der Lage sind, mehr für ihre leidenden Brüder thun zu können.
Der Herr Kollege Zubeil sagt: wenn die Landwirthschaft leidend ist, wenn der kleine Grundbesitz, wie das ja im (v) vorigen Jahre in den östlichen Provinzen infolge einer Mißernte der Fall war, in eine seine Existenz gefährdende Nothlage kommt, so greift der Staat ein und greift sofort ein, auch ohne daß etatsmäßige Mittel für diesen Zweck zur Verfügung stehen; weshalb soll das gleiche nicht für die Arbeiter geschehen können
Ich erkenne meinerseits diese Exemplifikation als durchaus berechtigt an und bin der Ansicht, daß der Staat unter den gleichen Bedingungen und Voraussetzungen, wie er für die Erhaltung der Existenz der kleinen Betriebsunternehmer sorgt, auch verpflichtet ist, für die Arbeiter zu sorgen, wenn eine erhebliche, die Existenz großer Arbeitermassen bedrohende Arbeitslosigkeit eintritt und die Mittel der Gemeinden, namentlich der kleineren, sich als unzureichend erweisen.
Ich bin der Ansicht, daß die Arbeiter prinzipiell berechtigt sind, die gleiche Forderung zu erheben wie andere Berusszweige.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern sagt: die Fürsorge für die Arbeitslosen gehe das Reich nichts an, sondern nur die Einzelstaaten und die Gemeinden, so besteht in weiten Kreisen der Zweifel, ob für die Inanspruchnahme der Gemeinden eine zweifellose Rechtsgrundlage vorhanden ist.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die Bestimmungen des Unterstützungsgesetzes, wonach Hilfsbedürftige unterstützt werden müssen, sich auch auf diejenigen bezieht, die wegen Mangel an Arbeit hilfsbedürftig geworden sind.
Es bestehen aber hierüber erhebliche Zweifel, wie ich aus Mittheilungen eines Mitgliedes der Berliner Verwaltung und einiger politischen Freunde entnehmen muß, die mir gesagt haben, daß nach der Judikatur diese meine Auffassung durchaus nicht zweifellos ist, und daß man durchaus nicht annehmen könne, die Gemeinden seien auf Grund dieser armenrechtlichen Bestimmung verpflichtet, dauernd oder in dem Umfange, in dem Arbeitslosigkeit vorhanden ist und der Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3481 (Gamp.)
(L) Erwerb fehlt, diese zahllosen Arbeitermassen zu erhalten.
Ich will mich über diese Frage nicht weiter auslasten; ich wäre aber dem Herrn Staatssekretär des Innern sehr dankbar, wenn er in der Lage wäre, diese Zweifel zu beseitigen und eventuell zu veranlassen, daß die einzelnen Bundesregierungen einer derartigen Interpretation der Bestimmungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes entgegentreten.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte: wir können in Bezug auf die Vermehrung der Arbeitsgelegenheit nur innerhalb unserer Etatsmittel vorgehen.
Dieser Ansicht bin ich nicht.
Als ein erheblicher Nothstand im vorigen Jahre in den östlichen Provinzen ausbrach, haben die preußischen Herren Minister unter ihrerVerantwortlichkeit außeretatsmäßig sofort erhebliche Summen zur Verfügung gestellt, und ich bin der Ansicht, daß dieses Vorgehen alle Anerkennung verdient, und daß sich weder im Reichstage noch im preußischen Abgeordnetenhause irgend eine Stimme gegen eine nachträgliche Genehmigung dieser Ausgaben erheben würde, wenn in der That ein Bedürfniß vorliegt, Reichs- oder Staatsmittel für Zwecke der Unterhaltung der Arbeiter durch Vermehrung öffentlicher Arbeiten zu verwenden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, in welchem Stadium sich das uns wiederholt in Aussicht gestellte Gesetz über die Reform der Armenpflege befindet.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, und es wird von allen Seiten anerkannt, daß das gegenwärtige Armengesetz in großem Umfange zu einer Ueberlastung des Platten Landes und zu einem Hinströmen der Bevölkerung in die großen Städte beiträgt.
Wir haben wiederholt darum gebeten, die Bestimmungen zu ändern, wonach der Erwerb des Unterstützungswohnsitzes erst mit dem 18.
Jahre begonnen werden kann.
Beseitigt man diese Bestimmung, so werden die Arbeiter vom 14. bis zum 18.
Lebensjahr weniger G) geneigt sein, in die großen Städte zu ziehen, wodurch die Arbeitslosigkeit in der Industrie vermindert und die Arbeitsverhältniffe auf dem Lande wesentlich verbessert werden.
Denn gerade in diesen Lebensjahren strömen zahlreiche Massen in die großen Städte; sie finden dort einen verhältnißmäßig lohnenden Erwerb, weil die Landwirthschaft, die in der Regel Naturallöhnung gewährt, solche jugendlichen Arbeiter weniger hoch löhnt als die verheirateten Arbeiter und als die Industrie, die die Arbeitskraft, ohne Rücksicht darauf, ob der Arbeiter verheiratet ist oder nicht, zu bezahlen pflegt.
Ich glaube also, daß sehr dringend gewünscht werden muß, daß diese Reform der Armengesetze sehr bald in Angriff genommen werden muß, um das platte Land vor Ueberlastung mit Armenlasten und dadurch vor Entvölkerung zu schützen.
Eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist ein schöner idealer Gedanke, aber ich glaube, die Schwierigkeiten, die der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, werden wohl Jeden überzeugen, daß wir diesem Ziele leider noch recht fern sind.
Ich kann mir auch nicht von der Anregung des Herrn Dr. Hitze einen Erfolg versprechen, daß die Berufs gen offen sch asten die Träger der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit sein sollten.
Gerade die Arbeitslosigkeit pflegt in der Regel nur einzelne Berufsund Industriezweige zu ergreifen, und, wenn in diesen in großem Umfange Arbeitslosigkeit eintritt, so würden die Berufsgenossenschaften vollständig versagen.
Wir würden eine große Anzahl von Berufsgenossenschaften haben, die gar kein oder nur geringe Arbeitslosigkeit haben, während in anderen in großem Umfange Arbeitslosigkeit bestände, die infolge dessen ihren Pflichten nicht würden gerecht werden können.
Aber noch einige andere Bedenken!
Der Arbeitgeber, der für seinen Arbeiter sorgt, und der es zu verhindern versteht oft vielleicht mit großen Opfern —, daß ein Theil seiner Arbeiter erwerblos wird, wird dann diese lO) Lasten doppelt zu tragen haben, indem ihm auch noch die Last für diejenigen Arbeitgeber aufgebürdet wird, die weniger fürsorglich sind als er.
Ein weiteres Bedenken!
Wenn ein Arbeitgeber weiß, daß die Arbeiter, welche er entläßt, versichert sind gegen Arbeitslosigkeit, so wird er, glaube ich, sehr leicht bei ungünstigen Konjunkturen geneigt sein, einzelne Arbeiter abzuschieben, und er wird jedenfalls viel weniger daraus bedacht sein, als es jetzt der Fall ist, für die Arbeiter durch Beschäftigung zu sorgen.
Heute werden in großem Umfange Arbeiter beschäftigt, nicht um die Einnahmen des Unternehmens zu steigern, sondern den Arbeitern überhaupt nur die zum Unterhalt nothwendigen Existenzmittel zu gewähren, und das, fürchte ich, könnte sehr leicht ins Gegentheil umschlagen, wenn man gerade die Berufsgenossenschasten zu Trägern der Versicherung machen wollte.
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß in Cöln ein Versuch, eine Arbeitslosenversicherung unter Mitwirkung der Gemeinde zu schaffen, gemacht ist, daß derselbe aber die Probe nicht bestanden hat.
Ich höre heute, daß die Versicherung sehr gut funktionirt hat, solange nicht erhebliche Arbeitslosigkeit in den Kreisen der Arbeiter vorhanden gewesen ist, daß aber jetzt, wo etwa 400 oder 500 Arbeiter erwerbslos sind, die Versicherungsanstalt ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen kann und drauf und dran steht, ihre Thätigkeit einstellen zu müssen.
Also ich glaube, meine Herren, wir werden auf andere Mittel Bedacht nehmen müssen, um die Arbeiter vor den Folgen solcher Krisen zu schützen.
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß meines Erachtens wohl etwas für die Organisation des Arbeiterkredits gethan werden könnte, ein Gebiet, das, um mich eines Ausdrucks des Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu bedienen, bisher noch gar nicht „begrast ''worden ist.
Wir haben Kreditinstitute, die für die Industrie, Kreditinstitute, die (o) für die Landwirthschaft sorgen, aber wir haben keine öffentlichen Kreditinstitute, die den Arbeitern Gelegenheit geben, zeitweise den Kredit in Anspruch zu nehmen, und das erachte ich in der That für einen Nachtheil und für eine unberechtigte Disparität.
Wir haben zwar hier in Berlin und ich glaube, noch an einem oder zwei anderen Orten öffentliche Leihhäuser, in denen die Arbeiter und die Minderbegüterten vorübergehend Sachen versetzen können, um sich Geldmittel zu verschaffen.
Ich halte diese Kreditgewährung aber für eine sehr unzweckmäßige und sehr theure; ich glaube, man muß im hiesigen Leihhause 12 Prozent Zinsen zahlen.
Aber aus der großen Inanspruchnahme solcher öffentlichen und nicht öffentlichen Leih- und Versatzinstitute geht das Bedürfniß für Kreditinstitute, die auch den Arbeitern Darlehne gewähren, durchaus hervor.
Ich halte es nicht für unmöglich, solche Organisationen, sei es seitens der Kommunalverbände oder anderer Körperschaften, ins Lebens zu rufen, die auch dem Arbeiter die Möglichkeit geben, zeitweilig einen öffentlichen Kredit gegen mäßige Zinsen in Anspruch zu nehmen; denn, meine Herren, ich muß sagen, ich erachte die Arbeitskraft eines Arbeiters für eine sehr werthvolle Grundlage für die Kreditgewährung.
Diese Erfahrung hat man auch bei den kleinen Handwerkern und Grundbesitzern in den Raiffeisenschen und ähnlichen Darlehnskaffen gemacht; denn man muß doch zugeben, daß sowohl bei kleinen Handwerkern als auch bei kleinen Grundbesitzern die Arbeitskraft der betreffenden häufig das hauptsächlichste Werthobjekt für die Gewährung eines Kredits ist.
Ich sehe sn der That nicht ein, weshalb einem Arbeiter, der fleißig und tüchtig ist, der jahrelang einen regelmäßigen und guten Lohn bezogen hat, nicht bei vorübergehender Arbeitslosigkeit oder wenn er sonst in die Lage kommt, Geld3482 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Gamp.)
(L.) mittel vorübergehend brauchen zu müssen, Kredit durch solche Organisationen soll zur Verfügung gestellt werden können.
Ich möchte im übrigen auch alle Maßregeln unterstützen, die zur Hebung der Spargelegenheit beitragen, und ich bedaure ich befinde mich in dieser Frage, glaube ich, allerdings im Widerspruch mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde —, daß das Postsparkassengesetz nicht wieder auf der Bildfläche erschienen ist.
Ich bedaure auch sehr, daß viele Kommunalverbände sich veranlaßt gesehen haben, bei den Sparkassen ich will nicht sagen.
überall unter den den Geldverhältnissen entsprechenden Zinsfuß herunterzugehen, und zum Theil erhebliche Ueberschüsse aus den Sparkassen beziehen.
Ich glaube, auch Berlin bezieht bei Breslau ist das auch der Fall sehr erhebliche Einnahmen aus der Sparkasse.
Meine Herren, das kommt doch darauf hinaus, daß die großen Kommunalverbände dadurch, daß sie nicht entsprechende Zinsen bezahlen, von den Spareinlagen der Minderbegüterten Ueberschüsse erzielen, d. h. auf Kosten derselben sich bereichern.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Gothein klagt über die Schulbauten.
Meine Herren, wenn unsere bäuerlichen kleinen Gemeinden über die hohen Schulbaulasten klagen, so halte ich das für durchaus berechtigt (sehr wahr!
rechts); aber wenn der Vertreter einer großen Stadt, wo man nur 100 Prozent Kommunalabgaben bezahlt, während in unseren bäuerlichen Gemeinden, wenn man die Realleistungen berücksichtigt, oft 3-, 4- bis 600 Prozent bezahlt werden, sich darüber beschwert, so ist es unberechtigt.
Ich begreife nicht, wie ein Vertreter der freisinnigen Vereinigung sich gerade über die Schulbauten beschweren kann.
L) 1 (Sehr gut!
rechts; Widerspruch links.)
Jawohl, viele Gemeinden bereichern sich auf Kosten der Unbemittelten und verwenden die Ueberschüsse aus den Sparkassen, wie Herr Kollege Gothein mir zurief, zu Schulbauten.
Das ist genau das, was ich sagte; sie halten es für berechtigt, einen Theil der erheblichen Schulbaulasten auf die Minderbegüterten abzuwälzen, indem sie ihnen die Spareinlagen zu niedrig verzinsen.
Nun, meine Herren, wenn es sich darum handelt, dauernd und planmäßig die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, wird man zunächst auf die Ursachen derselben zurückgehen müssen.
Da kann ich allerdings den Herren Kollegen Zubeil und Gothein nicht überall folgen.
Es ist ja richtig und zweifellos, daß die periodischen Fluktuationen der Produktion und die dadurch herbeigeführte zeitweise Arbeitslosigkeit mit der Entwicklung der Großindustrie im ursächlichen Zusammenhang stehen.
Das platte Land kennt keine derartigen Arbeitskrisen; sie haben nie einen gefährlichen Charakter, und sie kommen nur ganz lokal und ausnahmsweise einmal vor.
Diese industriellen Krisen sind zum großen Theil auf die Umwandlung der meisten großgewerblichen Betriebe in Aktiengesellschaften zurückzuführen.
Der Herr Kollege Gothein hat ganz recht, wenn er ausführte, daß bei Großbetrieben mit kolossalem Kapital die Form der Aktiengesellschaften nicht entbehrt werden kann.
Ich gebe das vollständig zu und halte das für gerechtfertigt z.
B. bei Bauten.
Aber seine Exemplifikation auf die Bergwerke paßt nicht.
Wir haben in den Gewerkschaften eine so vorzügliche Form für diese Unternehmungen, daß ich sehr bedaure, daß diese vielfach verlassen worden ist.
(Widerspruch links.)
Persönlichkeiten, die auch etwas von dieser Sache verstehen, haben mir wiederholt versichert, daß die Umwandlung großer Gewerkschaften in Aktiengesellschaften gerade beim Kohlenbergbau mit die Hauptursache der (oj früheren Ueberproduktion und ihrer nachtheiligen Folgen gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist doch ganz zweifellos, daß erst mit der Umwandlung in Aktiengesellschaften diese Möglichkeit gegeben ist, die betreffenden Papiere an die Börse zu bringen und dadurch der Börse einen Einfluß auf die Produttion und den Absatz dieser Erzeugnisse zu geben; und daß dieser Einfluß stets in uneigennütziger Weise geltend gemacht wird, wird auch der Herr Kollege Gothein nicht behaupten können.
Nun wird man sagen: ja, welche Mittel giebt es denn, diese gewerblichen Großbetriebe von der Umwandlung in Aktiengesellschaften fern zu halten
Es giebt allerdings ein Mittel, was aber leider die Staatsregierung nicht angewandt hat.
Wir hatten in der Börsenenguete vorgeschlagen, es sollten nur diejenigen Aktiengesellschaften an der hiesigen Börse zugelassen werden, die ein Aktienkapital von mindestens 3 oder 5 Millionen haben.
Selbst die Nettesten der hiesigen Kaufmannschaft hatten einen ziemlich hohen Minimalbetrag vorgeschlagen; ich glaube, es waren 2 Millionen.
Gleichwohl ist die Staatsregierung ich glaube, -es ist das Reichsamt des Innern gewesen unter diesen Satz erheblich heruntergegangen und hat die Aktien zum Handel an der Berliner Börse zugelassen, selbst wenn die betreffende Gesellschaft nur ein Kapital von 500 000 Mark oder 1 Million hat.
Dadurch ist die Umwandlung mittlerer gewerblicher Unternehmungen in Aktiengesellschaften wesentlich gefördert worden, was ich in höchstem Maße bedaure.
Ich will ja die guten Seiten der Umwandlung nicht weiter erörtern sie sind auch vorhanden —; aber ich bedaure das im Interesse der Arbeiter.
Früher, solange an der Spitze ein Arbeitgeber stand, der vielleicht Dezennien hindurch mit den Arbeitern W persönliche Beziehungen gepflogen hatte, hatte der Kampf zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht die schroffe Form wie heute in der Aktiengesellschaft (sehr richtig!
rechts); denn der Direktor einer Aktiengesellschaft weiß nicht, wie lange er an seiner Stelle stehen wird.
Aber auch das Bestreben nach einer stetigen Steigerung der Produktion tritt in einem Privatunternehmen nicht so stark hervor wie bei Aktiengesellschaften.
Der Privatmann weiß sehr wohl, daß das dauernde Gedeihen eines Unternehmens nicht von vorübergehenden Erfolgen und Produktionssteigerungen abhängt; ersucht sich eine dauernde Rentabilität, wenn auch vielleicht eine geringere, zu sichern, während die Aktionäre in den weitaus meisten Fällen nicht dauernd mit dem Unternehmen verbunden sind und nur das Interesse haben, möglichst hohe Dividende so lange zu beziehen, wie sie die Aktien besitzen, also vielleicht nur für ein Jahr; denn welche Dividende dem Nachfolger zufällt, ist ihm ganz gleichgiltig; der mag sehen, wie er seine Rechnung findet.
Dem Privatmann ist es auch schwerer, sich Kapital zu verschaffen, um sein Unternehmen zu erweitern, als den Aktiengesellschaften; letztere befinden durch Ausgabe neuer Aktien sich dazu viel eher in der Lage.
Um die Börse für die Aufnahme solcher neuen Aktien zu hohen Kursen günstig zu stimmen, werden nicht selten künstlich Dividenden für einzelne Jahre in die Höhe geschroben; um diese hohen Dividenden äußerlich zu rechtfertigen, werden Produktionssteigerungen herbeigeführt.
Also die Umwandlung der gewerblichen Unternehmungen in Aktiengesellschaften hat wesentlich mit zu den stoßweisen Produktionsvermehrungen beigetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat aber zu dieser Umwandlung auch wesentlich beigetragen die Art und Weise, wie man unsere Arbeiter3483 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18, Januar 1902.
(Ga,, »p.)
(L) schutzgesetzgebung seit 10 Jahren gehandhabt hat.
Ich mache aufmerksam auf eine Erscheinung, die Alle, die im praktischen Leben stehen, beobachtet haben werden.
Sie finden, daß in der letzten Zeit eine große Anzahl erster Firmen ihr Geschäft anfgiebt, oder daß wenigstens der Nachwuchs, also die Söhne der Großindustriellen sich immer mehr und mehr aus dem Geschäft zurückziehen und Beamte oder Offiziere werden, woran solche Kreise früher nicht gedacht haben.
Wenn Sie nach der Ursache dieser Erscheinung forschen, so werden Sie sehr oft von den betreffenden Gewerbetreibenden hören: wir haben es satt, uns so schlecht behandeln zu lassen, wie wir jahrelang behandelt worden sind.
Die industriellen Kreise haben die Empfindung, daß jahrelang selbst bei leitenden Stellen die Auffassung bestand, daß die Arbeitgeber im allgemeinen nur Ausbeuter seien, daß sie kein Herz hätten für die Arbeiter, und diese Vorwürfe, die ihnen bei jeder Gelegenheit auch im Parlament direkt oder indirekt gemacht sind, haben Viele dazu bestimmt, sich von dem Geschäft zurückzuziehen.
Und, meine Herren, das ist kein Vortheil für die Industrie; denn es sind oft die tüchtigsten und leistungsfähigsten Personen, die sich zurückgezogen haben, und oft ist als Folge eingetreten, daß das Geschäft nicht mehr so gut wie früher gegangen ist.
(Zuruf links.)
Aber sicher, Herr Singer; ich kann mich jetzt nicht in Privatunterhaltnng mit Ihnen einlassen; der Herr Präsident ist ja Ihren Zwischenrufen gegenüber schon sehr nachsichtig.
(Zuruf und Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wemigerode: Meine Herren, ich bitte wiederholt, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Camp, Abgeordneter: Wenn Herr Singer wünscht, werde ich das eventuell durch einen Aufruf feststellen.
Einige G) Dutzend werden sich bald feststellen lassen; dessen bin ich sicher.
Ich halte es für eine Draiigsalirung der Arbeitgeber, wenn man Anforderungen an sie stellt, die sie gar nicht erfüllen können.
Ich bin geneigt, dafür hvgienische Maßnahmen einzuführen, soweit es irgend möglich ist, namentlich für neue Betriebe; aber wenn jemand eine Fabrik errichtet und seit Dezennien betrieben hat, und es kommt dann der Gewerbeinspektor und verlangt, es sollen so und soviel Kubikmeter Luft pro Arbeiter und entsprechend Licht vorhanden sein und Waschgelegenheit u. s. w., dann bleibt dem Unternehmer oft nichts anderes übrig, als die Fabrik zuzumachen oder seinen Betrieb wesentlich einzuschränken; im letzten Falle kann er nicht mehr existiren.
Durch solche Anforderungen ist die Kapitalskraft einer großen Anzahl kleiner Betriebe außerordentlich geschwächt; sie befinden sich nicht mehr in der Lage, die Opfer, die durch wesentliche Verminderung der Arbeitsgelegenheit für sie entstehen, tragen zu können.
Was sollen sie nun machen
Sie müssen zum Theil diese Lasten auf die Arbeiter abwälzen; es bleibt nichts anderes übrig.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Singer bestätigt das; er sagt: „ganz recht ''.
Es bleibt in der That oft den Unternehmern keine andere Möglichkeit übrig, als diese Opfer zum Theil auf die Arbeiter abzuwälzen.
Einen weiteren Grund für die bestehende Arbeitslosigkeit erblicke ich in den fortgesetzten Bestrebungen, eine Verlängerung der Arbeitszeit auch bei vorübergehender Konjunktur nicht zu gestatten und die Arbeitszeit allgemein herabzusetzen.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß es den Interessen der Arbeitgeber und auch der Arbeiter entspricht, bei vorübergehenden Konjunkturen nicht genöthigt zu sein, neue Arbeiter einzustellen, sondern die Möglichkeit zn.
haben, durch eine intensivere Arbeitsleistung die BcReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
dürfnisse befriedigen zu können.
Natürlich hat diese (0) Steigerung der Arbeitsleistung eine Grenze, das erkenne ich an; aber wenn die Sozialdemokraten verlangen, es soll durch Gesetz eine höchste Arbeitszeit festgesetzt werden, es soll bestimmt werden, daß über 8 oder 10 Stunden Niemand beschäftigt werden dürfe, so hat das natürlich die Folge: tritt vorübergehend das Bedürfniß einer ''Arbcitssteigerung ein, so ist der Unternehmer genöthigt, weitere Arbeitskräfte heranzuziehen und dieselben anderen Berufszweigen fortzunehmen, wo sie bisher eine lohnende Beschäftigung gehabt haben.
Wird die Konjunktur wieder, eine normale, so werden diese Arbeiter überflüssig und auf die Straße gesetzt.
Und es bleibt schließlich dem Arbeitgeber nichts anderes übrig, denn er hat für diese Arbeiter doch keine Beschäftigung; er würde sie nur schaffen können, indem er die Arbeitszeit für seine regelmäßigen Arbeiter kürzt.
Also ich meine, es besteht ein dringendes Interesse, nicht bloß vom Standpunkt des Arbeitgebers, sondern noch mehr von dem der Arbeiter, dafür zu sorgen, daß cs dem Arbeitgeber möglich ist, vorübergehende Steigerungen in der Nachfrage durch eine stärkere Ausnutzung der Arbeitskräfte, insbesondere durch Verlängerung der Arbeitszeit befriedigen zu können.
Das, glaube ich, ist ganz zweifellos.
Andererseits bin ich durchaus damit einverstanden, daß, wenn eine ungünstige Konjunktur eintritt, wie wir sie jetzt haben, es dann im Interesse der Arbeitnehmer und der Humanität liegt, daß die vorhandene Arbeit möglichst auf alle Arbeiter gleichmäßig vertheilt wird und die Arbeitgeber nicht die Gelegenheit benutzen, um weniger tüchtige Arbeiter abzustoßen.
Der Herr Kollege Zubeil hat einen Fall mitgetheilt und es als eine große Härte bezeichnet, daß in der Fabrik die Frühstücks- und Vesperpause in Fortfall gekommen sei.
Es kann das eine kolossale Härte sein; es kann aber auch ein Akt der Nothwehr sein, den der betreffende Unternehmer nicht hat abwenden können, (v) Wenn unter der Konkurrenz des Auslandes die Preise der Fabrikate die Gewährung des bisherigen Lohnes nicht mehr gestatten, so bleibt dem Unternehmer nichts anderes übrig, als entweder die Löhne herabzusetzen oder die Arbeitszeit zu erhöhen.
Und da frage ich die Herren von der Sozialdemokratie: ist es unter diesen Umständen nicht viel humaner, und wird es nicht auch den Wünschen der Arbeiter viel mehr entsprechen, ich spreche nur konditionell wenn in einem solchen Falle eine entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit eintritt
Die meisten Arbeiter werden eine vorübergehende Verlängerung der Arbeitszeit viel weniger unangenehm empfinden als eine Verkürzung ihres Lohnes.
Man kann ja für solche Fälle gewisse Kanteten schaffen.
Ich bin garnicht abgeneigt, in solchen Fällen den Arbeitern eine gewisse Mitwirkung einzuräumen; ich bin überzeugt, daß die Arbeiter in den weitaus meisten Fällen, wenn es sich um die Ausnutzung einer vorübergehenden Konjunktur handelt, sagen werden: wir wollen lieber 14 Tage oder 3 Wochen scharf arbeiten, um die Aufträge, die der Unternehmer erhalten hat, zu erledigen und mehr zu verdienen.
Dadurch würden die Arbeiter auch die Mittel gewinnen, Rücklagen zu machen u. s. w., dadurch einen Ausgleich zu schaffen für einen Lohnausfall, der vielleicht später unvermeidlich ist.
Der Herr Kollege Zubeil sagt, die Hauptschuld läge an der anarchistischen Produktionsweise.
Ich will gegenwärtig die Produktionsweise keine anarchistische nennen; aber es ist richtig, daß gewisse Mängel mit der heutigen Produktionsweise verbunden sind.
Aber sie werden es stets sein, die Produktion wird sich nicht lediglich dem oft wachsenden Bedarf anmessen lassen; auch der Bedarf ist Nützlichen Schwankungen unterworfen.
Vergegenwärtigen Sie sich zum Beispiel den Einfluß der Mode; sehr oft lassirt es, daß durch den Wechsel der Mode zumeist 478 3484 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Gamp.)
G) Produktionszweige nicht mehr prosperiren können und eine andere Arbeit sich aussuchen müssen u. s. w. Aber meine Herren, in Bezug auf die Regelung der Produktion haben die Kartelle unbedingt zweckmäßig gewirkt.
Man kann nicht bestreiten, daß sie auf ihre Nachtheile komme ich noch sich bemüht haben, es gilt das auch vom Kohlenkartell die Produktion dem Bedürfniß mehr anzupassen, als es ohne Kartell möglich wäre, und daß ihnen das auch im allgemeinen gelungen ist.
Gewiß können die Kartelle die Arbeitsgelegenheit im Jnlande nicht vermehren, und wenn sie ins Ausland zu billigen Preisen verkaufen, so kann ich das für keine Schädigung der Arbeiter und der allgemeinen Interessen erachten.
(Sehr gut!)
Das Kartell steht einfach vor der Frage, soll es dem Auslande die Schienen für 80 Mark verkaufen, oder soll es dieselben überhaupt nicht verkaufen
Entspricht es nun dem nationalen Interesse und dem der Arbeiter mehr, daß diese Auslandsschienen überhaupt nicht produzirt werden, oder daß sie zu billigen Preisen verkauft werden
Sie alle werden mir zugeben: die 80 Mark Auslandspreise anzunehmen ist verständiger als gar nichts.
Darüber kommen Sie nicht hinweg, Sie mögen sozialdemokratisch denken, wie Sie wollen.
Aber ich gebe zu, daß das Kohlensyndikat auch arg gesündigt hat.
In der Kanalkommission habe ich ziffermäßig nachgewiesen, wie schwer die Exportfähigkeit unserer Eisenindustrie durch ihre schlechte Behandlung seitens des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats geschädigt worden ist.
Die bittersten Beschwerden sind in der Jndustriezeitung des Zentralverbandes deutscher Industrieller hierüber erhoben worden.
Diese Benachteiligungen liegen unzweifelhaft vor.
Aber man braucht doch nicht dem Antrage Gothein zuzustimmen, um Abhilfe (v) dagegen zu schaffen.
Wenn der preußische Handelsminister einfach dem Kohlensyndikat vorgehalten hätte: hier vernachlässigt ihr die öffentlichen Interessen, schädigt den Nationalwohlstand, indem ihr der Eisenindustrie die Exportfähigkeit nehmt, schädigt zahlreiche Arbeiter, und wenn ihr das thut, so werde ich ein anderes Wort mit euch sprechen ich bin überzeugt, die Herren hätten gethan, was der Minister verlangte, und was dem Allgemeininteresse entspricht.
Schwer verständlich ist mir, wie man gerade den Mittellandkanal empfehlen kann, wenn man ein so energischer Gegner der Kartelle ist wie Herr Gothein.
Für das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat ist der Mittellandkanal die größte Stütze, die es bekommen kann.
Denn wenn der Mittellandkanal gebaut ist, so fehlt jedes Mittel, eine Einwirkung auf das Syndikat auszuüben.
Jetzt kann der Herr Minister sagen: ich hebe die Tarife nach Belgien, nach Paris u. s. w. auf, wenn ihr nicht verständig seid.
Ist der Kanal aber fertig, dann pfeift das Kohlensyndikat auf seine Tarife.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich eine Bemerkung des Herrn Gothein von gestern, die aus feiner „Verkehrsfreundlichkeit ''hervorgeht, festnageln.
Er sagte, in einem großen Theil von schlesischen Kreisen seien viele überflüssige Chausseen gebaut.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Das haben Sie nicht gesagt
Gewiß haben Sie das gesagt; ich habe es mir wörtlich notirt.
(Erneuter Zuruf.)
Ich glaube, Sie haben sich zum Wort gemeldet und haben dann die Gelegenheit, die Sache richtig zu stellen.
Also: in einem großen Theil von oberschlesischen Kreisen seien überflüssige Chausseen gebaut.
Ich kann mir ja denken, daß eine solche Auffassung ein Steuerzahler haben kann, der in einem schlesischen Kreise wohnt und nach Verhältniß der Einkommensteuer zu den Chausseelasten (v) herangezogen wird.
Aber wie jemand, der die allgemeinen Verkehrsinteressen glaubt vertreten zu müssen, sagen kann, auch nur eine einzige Chaussee in Schlesien sei überflüssig, verstehe ich nicht.
Das ist eine rückständige Ansicht über die Verkehrsmittel, die ich bei Herrn Gothein nicht vermuthet hätte; das sind ja geradezu antediluvianische Ansichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine im Gegentheil, wir müssen zunächst unser Chausseenetz ausbauen.
(Sehr gut!
rechts.)
Erst durch die Chausseen können die Landwirthe die Eisenbahnen ausnutzen.
Ich gebe zu: viele Chausseen werden überflüssig, wenn Kanäle gebaut werden; aber dann müssen andere Chausseen gebaut werden, die den Verkehr an die Kanäle anfchließen.
Es werden allerdings durch die Kanäle viele Chausseen überflüssig, die eine Verbindung mit den Eisenbahnen bezwecken, die dann nicht mehr nöthig ist, wenn ein Kanal gebaut ist.
Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten auf die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter kommen.
Wie ich schon erwähnte, haben wir in der Landwirthschaft keinen Arbeitsmangel.
Sie schmähen so oft auf die Landwirthschaft und ihre Einrichtungen, und Sie sollten doch wenigstens das Gute auf diesem Gebiete anerkennen.
Die Landwirthschaft erkennt Recht auf Arbeit für ihre ständigen Arbeiter durchaus an.
Bei der Landwirthschaft trägt der Arbeitgeber die Nachtheile der Produktionseiufchränkung wir haben Jahreskontrakte und kann dem Arbeiter nur nach Ablauf des Jahres mit halbjähriger Kündigung der Arbeitsvertrag gekündigt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie
Ich bin nicht empfindlich gegen Ihre Bemerkungen.
(Glocke des Präsidenten.)
W) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, die den Herrn Redner stören.
Gamp, Abgeordneter: 1 Nein, Herr Präsident, sie stören mich nicht; sie sind mir nicht unangenehm; ich antworte gern auf folche Zwischenrufe.
Also bei der Landwirthschaft haben wir diese Frage gelöst.
Wenn und das ist im letzten Jahre im großen Umfange vorgekommen die Ernte vielleicht nur ein Drittel so groß ist, wie in normalen Jahren, so muß der Landwirth dennoch seinen normalen Arbeiterbestand im bisherigen Umfange weiter löhnen, wenn auch vielleicht zwei Drittel der Arbeiter genügen würde, um die Arbeit zu bewältigen; er muß sie weiter beschäftigen woher er das Geld nimmt, ist seine Sache; der Arbeitgeber trägt allein diese Lasten.
Ich bin weit davon entfernt, den gleichen Arbeitskontrakt für die Industrie empfehlen zu wollen, weil die Verhältnisse in derselben doch anders liegen; aber ich möchte doch die Sozialdemokraten einmal bitten, zu überlegen, ob es nicht sehr zweckmäßig wäre, die Kündigungsfrist für die gewerblichen Arbeiter natürlich gegenseitig auf drei Monate auszudehnen und durch das Gefetz vorzuschreiben, daß eine Abkürzung der Kündigungsfrist durch Vertrag nicht zulässig ist.
Sie würden dann nach zwei Richtungen einen wesentlichen Vortheil erreichen.
Der Arbeitgeber, der durch solche Bestimmungen genöthigt wäre, den Arbeiter unter allen Umständen drei Monate lang zu löhnen, würde es sich sehr überlegen, ob er aus Anlaß einer vorübergehenden Konjunktur zahlreiche Arbeitskräfte einstellt.
Aber noch in anderer Beziehung wäre dadurch für den Arbeiter viel gewonnen; denn der Arbeiter, der eine dreimonatige Kündigungsfrist hat, kann sich auf dem Arbeitsmarkt viel besser eine neue Arbeitsgelegenheit suchen; er ist weiter 3 Monate unbedingt geschützt vor Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3485 (Gamp.)
(H Hunger und Sorgen, wenn der Arbeitgeber im Falle der Entlassung ihm den Lohn drei Monate zahlen muß.
Selbstverständlich kann die Kündigungsfrist nur eine gegenseitige sein.
Ich weiß sehr wohl, daß sich manche Bedenken dagegen geltend machen werden; denn auch der Arbeiter ist für drei Monate gebunden.
Aber als Vertreter der Arbeiterinteressen wäre ich ganz entschieden dafür, daß die dreimonatige Kündigungsfrist obligatorisch eingeführt wird und durch Vortrag nicht abgekürzt werden darf.
Die großen Klagen der Arbeiter würden dann verstummen.
Der Unternehmer würde, wie bei der Landwirthschaft, auf ein ganzes Jahr, bei der Industrie mindestens auf drei Monate die Nachtheile der Produktionseinschränkung zu tragen haben.
Da im allgemeinen der Unternehmer leistungsfähiger ist als der Arbeiter, würde ich darin kein Unglück erblicken.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner wicht zu unterbrechen.
Gamp, Abgeordneter: 1 Bei der Landwirthschaft liegen allerdings die Verhältnisse anders; wir machen, wie bereits gesagt, einen Jahreskontrakt; wenn wir für unsere Arbeiter zeitweise keine Arbeit haben, weil wie z.
B. jetzt die Witterung zu ungünstig für Feldarbeiten ist, so müssen wir gleichwohl die Arbeiter bezahlen.
Ich würde es deswegen für keine Unbilligkeit halten, wenn in gewissem Umfange der Industrie auch diese Last auferlegt wird.
Der Herr Staatssekretär hat dafür bin ich ihm sehr dankbar mit beredten Worten die Vorzüge der Dezentralisirnng der Industrie und der Seßhaftmachung der Arbeiter uns hier vorgeführt; er sagt aber, es fehle der Staatsregierung an geeigneten Mitteln, diese Dezentralisirung herbeizuführen.
Das glaube ich nicht, Herr Graf v. Posadowsky.
Ich wünsche nicht die Mitwirkung (W der Polizei, die man in der Regel anruft; aber die Gewerbepolizei hat sehr erhebliche Machtmittel, um der Konzentrirung der Fabrikeu in großen Betrieben entgegenzutreten.
Der H 16 der Gewerbeordnung hat zahllose Betriebe aufgeführt, welche durch ihre örtliche Lage oder die Beschaffenheit des Gewerbes für die Nachbarschaft mit gewissen Belästigungen oder Nachtheilen verbunden sind; diesen Gewerbetrieben kann die Gewerbepolizei gewisse Vorschriften machen, und ich würde es für durchaus sachgemäß und richtig halten, wenn die GewerbePolizei derartigen neuen Fabriken die Ansiedelung in den großen Städten ein für allemal untersagte.
Wir würden dann diese Fabriken nöthigen, sich aufs Land zurückzuziehen, und dadurch eine Gesundung unserer Arbeiterund gewerblichen Verhältnisse im großen Umfange erreichen.
Aber, meine Herren, weiter: dem Herrn Staatssekretär ist es gewiß bekannt, daß in großem Umfange Staatsbetriebe sich in großen Städten befinden, die sehr Wohl auf dem platten Lande sein könnten.
Ich denke z.
B. an die staatlichen Eisenbahnwerkstätten.
Ich weiß sehr wohl, daß an einer Zentralstelle des Verkehrs, wie Berlin oder Breslau, auch eine Eisenb ahn Werkstätte sein muß; aber jene großen Reparaturen, die Hunderte von Tagen in Anspruch nehmen, brauchten nicht in Berlin und Breslau ausgeführt zu werden; diese könnte man auch in kleinen Orten oder auf dem Platten Land machen, wenn man die Werkstätten dorthin verlegte.
Es wäre das für den Staat finanziell nicht unvorteilhaft.
Hier in Berlin sind sehr große Terrains durch staatliche Werkstätten in Anspruch genommen, die für die Bebauung nutzbar gemacht werden könnten; die Veräußerung dieses Terrains würde wesentlich zur Verminderung der Wohnungsnoth beitragen.
Die Arbeiter würden moralisch und gesundheitlich gehoben werden, wenn sie, statt in den großen Städten zu wohnen und zu arbeiten.
auf einem Gute, das parzellirt würde, angesiedelt würden (0) und ein kleines Stück Land überwiesen erhielten.
Ich bin lange Zeit bei der Eisenbahnverwaltung beschäftigt gewesen und kenne den Unterschied in den Arbeiterverhältnissen, je nachdem die Werkstätte in der Großstadt oder in einer kleinen Stadt liegt.
Die Verwaltung, bei der ich beschäftigt war, hatte zwei Werkstätten, eine in Berlin und eine in Lauban.
In Lauban bekamen die Arbeiter damals vielleicht 2 ' z bis 3 Mark pro Tag, und gleichwohl gehörten sie dort zum Mittelstände und hatten im großen Umfange eigenen Grund und Boden und eigene Häuser, sie waren geachtet nnd angesehen, weil sie eine sichere Existenz hatten, obwohl die Löhne niedriger waren als in Berlin.
Also, meine Herren, diesen Weg sollte man betreten, und wenn der Herr Staatssekretär eine Dezentralisirung der Industrie und die Seßhaftmachung der Arbeiter in erster Linie anstrebt, dann möchte ich ihn bitten auch von den Mitteln Gebrauch zu machen, welche geeignet sind, dieses Ziel zu erreichen.
Sehen Sie sich ferner die Betriebe im Bergischen an, wo die in ihnen beschäftigten Arbeiter auch oft ein eigenes Haus und Acker haben.
Wenn dort einmal wirklich Arbeitslosigkeit eintritt, so ist der Arbeiter immer noch nicht so schlimm daran, wenn er zeitweise statt 6 nur 3 oder 2 Tage arbeiten kann; wenn er Haus und Acker hat, so kann er sich auch bei wesentlich verminderten Löhnen länger über Wasser halten.
Der Herr Abgeordnete Zubeil theilte uns mit, daß in Aachen in großem Umfange ausländische Arbeiter beschäftigt würden, und er führte selbst an, daß diese Arbeiter die schlechten Zeiten besser ertragen könnten, weil sie seßhaft sind, weil sie ein eigenes Haus hätten und weil sie, wie er sagte, ihre landwirthschaftlichen Bedürfnisse durch die eigene Produktion deckten.
Das sind Zustände, die wir erstreben müssen: die Seßhaftmachung der Arbeiter (v) und die Zuwendung von Grundbesitz an dieselben durch Parzellirung von Gütern.
Und damit könnte und sollte die preußische Eisenbahnverwaltung, unsereForstverwaltung, unsere Bergwerksverwaltung in viel größerem Umfange vorgehen, als sie bis jetzt thun.
Endlich muß ich noch darauf hinweisen, daß eine lohnende und gleichmäßige Beschäftigung der Arbeiter zur Voraussetzung hat, daß der Arbeitgeber einen lohnenden Gewerbebetrieb hat, daß er geschützt ist gegen die andringende Konkurrenz des Auslandes.
Ich will auf dieZolltarifvorlage nicht eingehen; ich möchte nur hervorheben, daß die nothwendige Voraussetzung gesunder Arbeitsverhältnisse die ist, daß sich unsere nationale Produktion, die landwirthschaftliche wie die industrielle, in gesunden und andauernd guten Verhältnissen befindet, und daß durch einen Abbruch der Schutzwehr gegen die auswärtige Schleuderkonkurrenz zwar auch die Interessen der Arbeitgeber, aber in noch viel größerem Maße die Interessen der Arbeitnehmer geschädigt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein sagte, die Handelsverträge würden leicht zu Stande kommen, wenn die verbündeten Regierungen auf Grund des autonomen Tarifs mit den auswärtigen Staaten verhandelten und nicht auf Grund des uns vorgelegten.
Demgegenüber möchte ich konstatiren, daß die Differenzen zwischen dem autonomen Tarif und den Mindestzöllen des vorgelegten Tarifs ganz minimale sind bei Roggen ist der Zoll ganz gleich, beiWeizen beträgt die Differenz50 Pfennige, bei Gerste 75 Pfennige und bei Hafer 1 Mark —.
Aber Herr Gothein wird mir darin recht geben, obwohl er nur kurze Zeit im Reichstage ist: die verbündeten Regierungen können allerdings einen Handelsvertrag mit dem Ausland sehr leicht abschließen, wenn Sie dem Auslande alle von demselben gewünschten Konzessionen machen.
Aber es kommt 478 3486 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(L) nicht darauf an, einen Handelsvertrag abzuschließen, sondern es kommt darauf an, einen Handelsvertrag abzuschließen, der die Majorität des Reichstags findet.
Das wird mir aber Herr Kollege Gothein bestätigen dazu ist er lange genug hier im Hause —, daß ein Handelsvertrag mit den Zollsätzen des jetzigen Handelsvertragstarifs, insbesondere denen der landwirthschaftlichen Produkte, nie und nimmermehr vom Reichstag angenommen werden würde.
Also einigen Sie sich mit uns in dem Bestreben, die Zolltarifvorlage möglichst bald zum Abschluß zu bringen; dann werden sich auch Handelsverträge erreichen lassen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Alle diese Fragen, die ich besprochen habe, sind sehr wichtig, und ich kann nicht sagen, daß die Regierungen, die Gemeinden überall ckiliAsmiam prästirt hätten.
Ich hoffe, daß aus diesen Verhandlungen die Reichsregiernng sowohl wie die Bundesstaaten und die Gemeinden die Ueberzeugung werden gewinnen müssen, daß auf diesen Gebieten noch recht viel zu thun ist, und ich kann mit den Worten schließen: bis (lat, gui cito ckat!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
)
-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte anknüpfen an die letzten Worte des Herrn Vorredners.
Er hat der Reichsregierung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht ckiliAsmiam prästirt hätte, er hat aber gleichzeitig ausdrücklich auch daran erinnert, daß seiner Zeit, als es sich um den Nothstand im Oste »handelte, die preußischen Minister nach dem Osten gereist seien, um dort die Verhältnisse an Ort und Stelle zu (v) untersuchen.
Damit hat der Herr Vorredner doch selbst anerkannt, daß es sich hier um eine Landesangelegenheit handelt und nicht um eine Reichsangelegenheit.
Ich bitte den Herrn Vorredner, mir die Stelle der ReichsVerfassung zu zeigen, auf Grund deren das Reich mit einem Nothstandsdarlehn und ähnlichen Maßregeln zu Gunsten der Einzelstaaten hätte eintreten können.
Wir können innerhalb der Reichsrcssorts beschleunigte Aufwendungen machen, selbstverständlich, und ich habe deshalb auch ausgeführt, daß alle Reichsressorts bemüht sind, die etatsmäßigen Mittel, die ihnen zur Verfügung stehen, zur Verbesserung des Arbcitsmarktes so schnell als möglich zu verwenden.
Und wenn beispielsweise das hohe Haus geneigt wäre, uns den Vorschlag zu mache », sofort eine wesentliche Verstärkung der Flotte durchzuführen (Heiterkeit links), gewiß, meine Herren, eine wesentliche Verstärkung der Flotte durchzuführen und uns aber gleichzeitig auch die hierzu erforderlichen neuen Steuern zu Präsentiren, aus denen diese Flottenverstärkung zu bezahlen wäre, dann würden wir uns vielleicht sehr ernstlich überlegen, ob wir solchem Antrage zur Beschaffung vermehrter Arbeitsgelegenheit stattgeben sollen.
Aber daß wir hier von Reichs wegen einschreiten sollen mit Reichsmitteln in Gebieten, die gar nicht zu unserer Zuständigkeit gehören, die lediglich zur Zuständigkeit der Einzelstaaten gehören, ist vollständig ausgeschlossen, und ich begreife deshalb nicht, wie der Herr Vorredner der Reichsregiernng solche Vorwürfe machen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, das haben Sie gethan, Herr Abgeordneter Gamp, und ein Abgeordneter ist verantwortlich für das, was er sagt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, sollen wir etwa in Württemberg Schulen (6) errichten
sollen wir in Baden Eisenbahnen anlegen
sollen wir in irgend einem anderen Staat Schlachthäuser oder Knnststraßen bauen, also Mittel verwenden auf Gebieten, für welche das Reich gar keine Verwaltungsorgane hat
Es kann von Reichs wegen doch nur etwas geschehen innerhalb seiner eigenen verfassungsmäßig geordneten Verwaltung; die ganze Wohlfahrtspolizei aber liegt gar nicht in den Händen des Reichs, sie liegt in den Händen der Einzelstaaten, und wenn man einer Reichsregierung solche Vorwürfe macht, meine Herren, dann muß man sie besser begründen, als es der Herr Vorredner gethan hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter, in Elsaß-Lothringen bauen wir bereits Eisenbahnen, und ich könnte Ihnen den amtlichen Bericht vorlegen, nach welchem diese Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen mit der äußersten Beschleunigung gebaut werden sollen »gerade um dem Arbeitsmangel abzuhelfen.
Alle solche Einwände kann mau wohl so obenhin machen; aber man muß sie besser begründen, wenn man so vorwurfsvoll gegen die Reichsregierung auftritt.
Dann hat der Herr Abgeordnete von der Reform der Armengesetzgebung gesprochen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete befindet sich hier ebenfalls in einem Irrthum.
Ich kann ihm erklären: die Reform der Armengesetzgebung ist in Vorbereitung, innerhalb des preußischen Ministeriums des Innern wird über die Reform kommissarisch verhandelt.
Aber diese Reformgesetzgcbung wird bei dieser ohnehin stark in Anspruch genommenen Session selbstverständlich nicht mehr vorgelegt werden, um so weniger, da aus der Mitte des hohen Hauses wiederholt der Wunsch zu erkennen gegeben ist, die Session nicht so sehr zu überlasten und ins Unbestimmte auszudehnen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber glaubt, daß man dadurch die Freizügigkeit beschränken könne, so ist er im vollständigen (v) Irrthum.
Meine Herren, die Reform der Armengesetzgebung soll sich nur darauf erstrecken, daß die Industriezentren, die städtischen Zentren, denen vorzugsweise die Abwanderung der Arbeiter vom Platten Lande nach der Stadt zu gute kommt, in stärkerer und deshalb gerechterer Weise zu den Armenlasten herangezogen werden als das platte Land, das den schwersten Nachtheil von dieser Abwanderung hat.
Aber die Freizügigkeit können Sie dadurch niemals beschränken.
Dem Arbeiter ist es ganz gleichgiltig, wer in dem Streit gewinnt zwischen zwei verpflichteten Armenverbänden, wer schließlich endgiltig verpflichtet ist, die Armenlast zu tragen.
Er mutz aber in seiner freien Bewegung unbeschränkt sein, und ich kann sagen, daß ein Armengesetz, das von den verbündeten Regierungen vorgelegt werden wird, nie den mittelbaren oder unmittelbaren Zweck verfolgen wird, die Freizügigkeit zu beschränken.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das verträgt sich gar nicht mehr mit unseren allgemeinen sozialpolitischen Auffassungen, und es wäre überdem meines Erachtens ein Versuch mit vollkommen ungeeigneten Mitteln.
(Sehr gut!
und Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
Es ist hier auch von landwirthschaftlichen Arbeitern gesprochen worden.
Ich bin auch heute noch der Ansicht: wenn Sie die Arbeiter auf dem Lande halten wollen —mögen Sie das agrarisch nennen oder nicht —so muß die Landwirthschaft in die Lage versetzt werden, gegenüber den Verhältnissen der Neuzeit, die vielfach so ungünstig auf die Entwicklung der Landwirthschafl gewirkt haben, ihre Arbeiter so zu halten und so zu bezahlen, wie es die Industrie thut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Landwirthschaft nicht diesen Konkurrenzkampf Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3487 D, '.
Graf v. Posadowsky Wchncr.)
mit der Industrie auf dem Gebiet des Lohnwesens aushalten kann, werden auch keine polizeilichen und keine sonstigen homöopathischen Mittel genügen, um die Arbeiterbevölkerung, die in den Städten besser gelohnt wird und auch angeblich mehr vom Leben hat, auf dem Lande zu halten.
Sehr interessant ist in dieser Beziehung ein Bericht, der mir eben vorgelegt wird von dem Herrn Oberpräsidenten von Westpreußen.
Derselbe berichtet, daß in Danzig und Elbing Arbeitsnachweisstellen errichtet seien, und fährt dann fort: Bei der Thätigkeit der gu.
Arbeitsvermittlungsstellen hat sich indeß die Thatsache ergeben, daß der Versuch, industrielle Arbeiter auf dem Lande dauernd oder auch nur vorübergehend unterzubringen, infolge der klar hervorgetretenen Abneigung der Arbeitnehmer, die große Stadt zu verlassen, völlig gescheitert ist (hört!
hört!
rechts), und zwar nicht nur hinsichtlich der landwirthschaftlichen, sondern auch anderer auf dem Lande zu verrichtender Arbeiten, wie Erdarbeiten, beim Bau von Eisenbahnen, Chausseen u. s. wAlso, meine Herren, hier ist durch den inzwischen eingegangenen Bericht das erwiesen, was ich gestern ausgeführt habe: ein Arbeiter, der einmal in der Fabrik, der in der Stadt gearbeitet hat, ist für das platte Land verloren.
Deshalb müssen wir die Verhältnisse auf dem Lande so gestalten, daß der Arbeiter auch auf dem Lande freiwillig bleibt; das wird er nur, wenn die Landwirthschaft in die wirthschaflliche Lage versetzt wird, bessere Löhne zu zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange man das der Landwirthschaft versagt, werden sich auch zum Schaden der städtischen Arbeiter denn schließlich muß ein ganz ungesunder Lohndruck eintreten G) diese Uebelstände fortgesetzt vermehren, und ich glaube, Sie dienen nicht dem Interesse der Arbeiter im ganzen, wenn Sie (links) gegenüber diesen Bemühungen eine so ablehnende Stellung einnehmen.
Es ist dann weiter von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, man sollte die Industrie dadurch dezentralisiren, daß man den 8 16 der Gewerbeordnung schärfer auslegt.
Ja, meine Herren, Gesetze können wir auch nur gesetzlich auslegen; chikanös dürfen wir die Gesetze nicht auslegen, um etwa die Ansiedlung einer Industrie in einer Stadt zu verhindern.
Wir dürfen nur fragen: ist die Industrie nach ihrem ganzen Betriebe vereinbar damit, daß in unmittelbarer Nähe menschliche Wohnungen vorhanden sind
sind hygienische oder andere Einflüsse der Fabrik vorhanden, die das Wohnen von Menschen in der Nähe einer solchen Fabrik unmöglich machen
Nun, Herr Abgeordneter Gamp, Sie haben selbst in der vorigen Session darauf hingewiesen, daß der 8 16 einer Reform bedürfte, weil durch die Fortschritte der Technik eine Masse Industrien, die man früher für die Umwohner für störend gehalten hätte, jetzt nicht mehr störend wäre (hört!
hört!
links), weil Industrien, die früher mit außerordentlichem Geräusch verbunden und deshalb für die Umwohner sehr lästig gewesen wären, jetzt geräuschlos betrieben würden.
Wenn man also zu einer Revision des ß 16 kommt, so, meine ich, wird man vielleicht zu dem umgekehrten Resultate kommen wie das, was der Herr Vorredner wünscht.
Meine Herren, ich möchte nur noch mit einigen Worten eingehen auf die Verhältnisse in Frankfurt a. M., die heute wieder berührt sind.
Ich glaube, ich bin es, wenngleich es gar nicht meine Sache ist, die Stadt Frankfurt a. M. hier im Reichstage zu vertheidigen, doch der Wahrheit der Sache schuldig, hier einen Passus vorzulesen aus einem Bericht des Herrn Regierungspräsidenten (6) von Wiesbaden vom 16.
Januar, der mir eben zugegangen ist.
Dort heißt es: In der Lage der Arbeitsverhältnisse sind keine Aenderungen eingetreten.
Die nach kurzer Unterbrechung erneut eingetretene milde Witterung ermöglicht die Fortführung der im Gange befindlichen Banarbeiten.
Die von sozialdemokratischer Seite in Arbeitslosenversammlungen wie in der letzten Sitzung der Stadtverordneten gestellte Forderung, daß die Stadt unter Bewilligung größerer Geldmittel sofort besondere Nothstandsarbeiten ausführen lasse, ist von den beiden städtischen Körperschaften fast einstimmig zurückgewiesen worden im Hinblick aus die in einem anderen Bericht näher bezeichnete gegenwärtig schon stattfindende außergewöhnlich vermehrte Bauthätigkeit innerhalb der städtischen Verwaltung.
Es waltet dabei ausgesprochenermaßen auch die Auffassung ob, daß es nicht anginge, eine Verpflichtung zur ununterbrochenen Beschäftigung der Saisonarbeiter, zu denen ja auch ein größerer Theil der Bauhandwerker zu rechnen ist, anzuerkennen.
Die ganze Lage läßt zwar eine möglichst fürsorgliche Beobachtung der Arbeitsverhältnisse in Frankfurt a. M. als nöthig erscheinen, giebt aber zu ernsten Besorgnissen zur Zeit keinen Anlaß.
Dasselbe, meine Herren, hat übrigens auch der Herr Oberpräsident für die Provinz Westpreußen berichtet, und cs ist mir jetzt ebenfalls eine Aeußerung der badischen Regierung vorgelegt, worin gesagt wird, die Verhältnisse in der Holzindustrie, der Papierindustrie, der Textilindustrie, der chemischen Industrie, der Zigarrenfabrikation hätten sich allerdings etwas verschlechtert.
Das Großherzoglich badische Ministerium schließt aber mit der (r ) Bemerkung: Trotz dieser gegenüber der früheren Mittheilung etwas ungünstigen Nachrichten über einzelne Industriezweige stimmen sämmtliche eingekommenen Berichte darin überein, daß zu besonderen Befürchtungen wegen zu erwartender Arbeitslosigkeit kein Anlaß gegeben ist, und auch jetzt jedenfalls von einem Nothstand nicht gesprochen werden kann.
Es ergänzt also das vollauf die Mittheilungen, die ich gestern bereits gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat auch gefragt, wie die Armengesetzgebung stände gegenüber dem Zustande der Arbeitslosigkeit und einer dadurch herbeigeführten Hilfsbedürftigkeit, und ob nicht etwa eine Ergänzung der Gesetzgebung in dieser Richtung nothwendig wäre, namentlich in Verbindung mit der bevorstehenden Reform des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
Ich bemerke zunächst, daß es sich bei dem Bundesamt für das Heimatwesen nicht um eine Behörde handelt, die Anweisungen bekommen kann, sondern vielmehr um eine richterliche Behörde, die also vollkommen unabhängig ihre Erkenntnisse fällt.
Da liegt mir hier ein Erkenntniß jenes Amts vom 6.
Oktober 1877 vor mit dem Stichwort: Auch arbeitsfähige Personen sind unter Umständen wegen augenblicklicher Erwerbslosigkeit als hilfsbedürftig zu betrachten.
In der Begründung heißt es: Wenn nämlich auch im allgemeinen davon auszugehen ist, daß ein arbeitsfähiger und arbeitstüchtiger Mann im Stande sein werde, den nolhdürftigen Unterhalt für sich und seine Familie zu erwerben, so hat doch das Bundesamt m zahlreichen Fällen ausgesprochen, daß der vor3488 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(L-) 1 handenen vollständigen Erwerbsfähigkeit des Familienhaupts ungeachtet Nothlagen eintreten können, über deren Vorhandensein sich jedesmal nur nach den zu ermittelnden Umständen des konkreten Falles ein Urtheil gewinnen läßt, welches das Eintreten der öffentlichen Armenpflege erforderlich macht.
Eine solche Nothlage ist im vorliegenden Falle als hinreichend festgestellt betrachtet.
Und nun ist der weitere Thatbestand besonders interessant: Es beruht in der Notorietät, daß in der Nuhrgegend und namentlich in der Gegend von Steele von den dortigen Zechen bereits 1876 eine Menge Arbeiter entlassen worden sind, welche infolge dessen verdienstlos wurden.
Unter solchen Umständen verdient es vollen Glauben, wenn der Armenvorsteher H. in dem erwähnten Attest das Vorhandensein einer die Gewährung einer Extrazulage erheischenden Hilfsbedürftigkeit bescheinigt.
Meine Herren, daß das nicht anders sein kann, ist ganz klar.
In einem Kulturstaat kann man niemanden deshalb verhungern lassen, weil er keine Arbeit findet, und wenn einem Arbeitsfähigen, der keine Arbeit findet, die Armenpflege dauernd versagt würde, so dürfte der Zustand sehr bald eintreten, daß er und seine Familie infolge der nicht ausreichenden Zunahme von Nahrungsmitteln erkranken würde, und daß dann er und seine Familie in jedem Falle objektiv hilfsbedürftig wären und deshalb vom Armenverband unterstützt werden müßten.
Also in dieser Beziehung ich glaube, damit die Anfrage des Herrn Vorredners genügend beantwortet zu haben halte ich es für ganz unzweifelhaft, daß Arbeitslosigkeit unter Umständen auch dahin führen kann, daß man Arbeitslose als hilfsbedürftig anzusehen hat, und daß sie als solche von der Kommune unterstützt werden müssen.
M) Meine Herren, ich glaube demnach, gegenüber den bisherigen Debatten mich wiederholt dahin zusammenfassen zu können: daß in einer Reihe von Industrien die Verhältnisse nicht normale sind, und daß sowohl die Reichsbehörden innerhalb ihres Ressorts, wie die Staatsbehörden und die Gemeinden die volle Verpflichtung haben, alles an Arbeitsgelegenheit zu beschaffen, was sich nach Maßgabe der vorhandenen Mittel beschaffen läßt, und daß vielleicht auch an die Kommunen die Aufgabe herantreten kann, Arbeiten schon zur Zeit auszuführen, die sonst noch bis zu einem späteren Zeitpunkt verschoben werden würden, daß aber nach allen Berichten, die bis jetzt aus Deutschland eingegangen sind, von einem allgemeinen Nothstände gar keine Rede sein kann, und alle Parteien werden ini Interesse der Arbeiter selbst, um sie nicht zu entmuthigen, um insbesondere die schlaffen Naturen nicht zu ermuthigen, sich als „arbeitslos ''zu betrachten und nicht alle ihre Energie aufzuwenden, Arbeit zu finden, wohl daran thun, nicht unnütz den Zustand düsterer darzustellen, als er ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner unserer Fraktion in dieser Frage ist eigentlich der Herr Abgeordnete Fischbeck, und ich bin heute nur an seine Stelle hier getreten, weil er plötzlich aus dem Hause abberufen und so verhindert ist, an dieser Stelle zu reden.
Er hat mich ersucht, ihn dieserhalb zu entschuldigen und seinen verehrten Gegnern von der Rechten die Zusicherung zu geben, daß er am nächsten Montag Gelegenheit nehmen wird, sie nach allen Richtungen hin so abzuführen, wie er es für richtig hält, und wie sie es nach seiner Auffassung verdienen.
Ich benutze die Gelegenheit, den Standpunkt meiner Fraktion, die hinter mir steht, von der ich allerdings heute (6) nur Wenige vor mir sehe (Heiterkeit), dahin zu präzisiren, daß wir die wirthschaftliche Krisis anerkennen, daß wir auch anerkennen, daß sie in großen Kreisen des Vaterlandes einen bedauerlichen Zustand der Arbeitslosigkeit hervorgerufen hat.
Aber wir können mit Genugthuung und Stolz sagen, daß an dieser wirthschaftlichen Krisis Momente schuld sind und Faktoren mitgewirkt haben, vor denen wir schon vor langen Jahren gewarnt haben.
Ich will ja nicht sagen, daß sie lediglich auf das zurückzuführen ist, wovor wir gewarnt haben, daß aber, wäre unserer Warnung Gehör geschenkt worden, die wirthschaftliche Krise uns in dem Umfange, die sie erreicht, erspart geblieben wäre; jedenfalls wäre sie nicht so tief geworden, wenn Sie unseren Warnungsruf vorher berücksichtigt hätten.
Sie hat sich eingeleitet mit den Bankbrüchen der Sanden-Bank, dem Zusammenbruch der Treber-Aktiengesellschaft und all den verschiedenen Bankerotts, die sich dann vollzogen haben.
Ich, der ich der Sache von vornherein nachgegangen bin, kann mich der Auffassung nicht verschließen, daß diese Bankbrüche, so zusammenhanglos wie es klingen mag, zum Theil darauf zurückzuführen sind, daß man damals auf Seiten der Regierung unsere warnende Stimme, die wir gegen die plötzliche Konvertirung der Reichs- und Staatspapiere erhoben, nicht berücksichtigt hat, zu einer Zeit, wo gerade die Beamtenkautionen aufgehoben wurden.
Es ist nachweisbar, und wer wie ich, mitten im Betriebe dieser Gesellschaften lebt und wohnt, weiß, daß eine große Menge Geld von kleinen Leuten diesen Aktienunternehmungen und Banken zugeströmt ist, weil die Anlegung in Staatspapieren nach der Konvertirung den kleinen Beamten und Wittwen nicht mehr die nöthige Nahrung gab.
Sie mußten nach höheren Einnahmen suchen und folgten so den Sirenenstimmen der lockenden Auf- (v) sichtsräthe und Bankdirektoren und krochen auf den Leim.
Ich bin auch mit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz dahin einverstanden, daß in mancher Beziehung die Syndikate nicht segensreich gewirkt haben.
Ich bin keineswegs ein absoluter Gegner der Syndikate.
Ich anerkenne, daß die Syndikate unter Umständen segensreich wirken können.
Nur die Syndikate, die ich im Auge habe, haben bisher nicht segensreich gewirkt, namentlich im Westen nicht, in der Eisenindustriebranche in meiner Heimatsprovinz nicht.
Das ist hauptsächlich zurückzuführen auf di »beiden mächtigen Syndikate, die dort ausschlaggebend sind: auf das Kohlensyndikat und auf das Walzdraht- und Eisensyndikat.
Schon bei der Kohlendebatte des November des vorvorigen Jahres habe ich darauf hingewiesen, daß das Kohlensyndikat nicht das gethan hat, was der Herr Kollege Gamp von ihm verlangt hat, daß es sich nicht thatsächlich dazu hergegeben hat, die Produktion und die Kosten in verständiger Weise zu reguliren, sondern daß es sich dazu hergegeben hat, die Preise zu einer unverständigen Höhe emporschnellen zu lasten dadurch, daß es der Spekulation die Produktion ohne Prüfung preisgab (sehr richtig!
rechts), in wenigen Tagen Lieferungen von weiß Gott wie vielen Kohlenzügen an einzelne Zwischenhändler vergab und dadurch diese Leute in den Stand setzte, die Preise zu diktiren.
(Sehr richtig!)
Erst sehr spät ist das Kohlensyndikat dazu übergegangen, seinen Abnehmern vorzuschreiben, daß über eine gewisse Preisgrenze nicht hinausgegangen werden dürfe.
Da war der Schaden aber schon eingetreten, und jetzt macht sich das gerade bei der Kleineisenindustrie fühlbar.
Diese kleinen Fabrikanten, die mit 10 oder 20 Arbeitern arbeiten, Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
13489 (Lenzmann.)
(L) aber auch die größeren Fabrikanten, die in dieser Branche thätig sind, haben ihre Kohlenabschlüsse und ihre Eisenabschlüsse zu hohen Preisen machen müssen, wenn sie überhaupt Kohlen und Eisen haben wollten.
(Sehr richtig!)
Diese Leute müssen also mit theurer Kohle und theurem Eisen fabriziren, ohne theure Preise zu bekommen, und unter solchen Verhältnissen kann keine Industrie, der Mann mag noch so fleißig arbeiten und noch so intelligent sein, emporblühen.
Meine Herren, ich habe schon bei der Kohlendebatte daraus hingewiesen, daß das Walzdrahtsyndikat in einer ganz unerhörten Weise diese kleineren Industrien vergewaltigt und zwar in einer Weise, daß ich damals sogar den verbündeten Negierungen znmuthete, die Zuchthansvorlage unter Umständen auf dieses Syndikat auszudehnen, wenn sie Gesetz werden möchte.
(Sehr gut!
links.)
Das Walzdrahtsyndikat besteht aus großen Walzdrahtfabrikanten, die zum allergrößten Theil auch die Produkte des Walzdrahts fabriziren, wie Drahtstifte, Federn und dergleichen Produkte.
Neben diesen Fabrikanten, die der Walzdrahtbranche angehören, existiren aber noch eine Menge kleinerer Fabrikanten, die selbstständig Drahtstifte, selbstständig Sprungfedern und dergleichen fabriziren, und das Walzdrahtsyndikat beschloß durch die Majorität seiner Mitglieder, nur den Stiftfabrikanten Walzdraht zu liefern, die von dem Walzdrahtsyndikat den Draht beziehen und von den durch dasselbe vertretenen Walzdrahtwerken kaufen.
(Hört!
hört!)
Die Folge war, daß das Walzdrahtsyndikat hohe Preise diktiren konnte, aber die weitere Folge, daß die Fabrikanten, die gleichzeitig dem Stiftensyndikat angehörten und dort auch die Preise machten, den übrigen Stiftenfabrikanten, M welche aus Nichtangehörigen des Walzdrahtsyndikats bestanden, PSI- Majors, billigere Verkaufspreise diktirt hatten, bei denen sie nicht bestehen konnten.
Die Walzdrahtfabrikanten konnten es ja getrost riskiren; sie verdienten an den hohen Preisen ihres Walzdrahts, sie machten die kleinen Konkurrenten kaput, indem sie sie mit allzu niedrigen Preisen belasteten.
Sie benutzten also ihre souveräne Machtstellung, nur arbeitswilligen Fabrikanten die Arbeitsgelegenheit zu nehmen.
Sie thaten ganz dasselbe, was bei den Arbeitern mit Zuchthaus bestraft werden sollte, wenn der Arbeiter seinen arbeitswilligen Arbeitskollegen gegenüber so handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, mein menschlicher Freund und hin und wieder politischer Gegner Herr Gothein (Heiterkeit) ist auch kein großer Freund der Syndikate; ich wüßte aber nicht sonst muß ich ihn nicht verstanden haben, oder Herr Kollege Gamp hat ihn nicht verstanden, oder, was auch sehr leicht möglich ist, ich habe den Herrn Kollegen Gamp nicht verstanden (Heiterkeit) —, daß Herr Gothein jemals einen Antrag gestellt hätte, daß mit gesetzlichen Maßregeln gegen die Syndikate vorgegangen werde.
Soviel ich weiß, hat er nur eine Enquete verlangt.
Das ist auch sehr verständig und vernünftig; das wollen wir hier alle, Herr Gamp auch!
Deshalb war der Antrag des Herrn Gothein nicht so von oben herab abzuweisen, sondern da hätten Sie ihn als einen sehr verständigen Antrag freudig begrüßen solle ».
Meine Herren, hauptsächlich aber finde ich die Ursache dieser wirthschaftlichen Krisis in der schwankenden Handelspolitik, ja in der schwankenden Politik überhaupt, die wir nn Deutschen Reich leider Gottes seit einer Reihe von Jahren zu verzeichnen haben.
Der Zickzackkurs hat das Vertrauen zur Regierung in den Jndustnekreisen, in (O) den Handelskreisen, in den Kreisen des Publikums untergraben.
Statt eine feste Politik zu treiben und wenn sie auch eine unseren Anschauungen gegnerische wäre, so würde ich sie gut heißen (hört!
hört!
rechts) —Herr Kollege Hahn, ich habe mich noch niemals gescheut, das auszusprecheu, was ich denke, weder nach oben noch nach unten also selbst wenn es eine Politik wäre, der wir nicht zustimmen können, der wir uns entgegenstellen müssen, würde ich das freudig begrüßen, denn dann wüßten wir, was wir an der Regierung hätten (sehr gut!
links), dann könnten wir den Stier bei den Hörnern fassen (Heiterkeit) —ich spreche ja nicht von Mitgliedern des Hauses (Heiterkeit) —, da hätten wir einen Gegner, der faßbar ist, gegen den man kämpfen könnte.
Aber bei dieser Molluskenpolitik, wo immer jeder Angriffspunkt unter den Händen entschlüpft, ehe man zugreifen kann, kann man mit dem besten Willen einen ehrlichen Kampf nicht führen und niemandem zumuthen, sich in einen Kampf einzulassen.
Die verbündeten Regierungen haben durch ihre Minister und sogar noch durch noch höhere Stellen, z.
B. durch den Herrn Reichskanzler (Heiterkeit), an den Tag gelegt, daß man die Kanalvorlage wünsche: es wurde sozusagen das Wort verpfändet, sie würde in der damaligen Session durchgehen.
Der Fronde beliebte es nicht, die Fronde wollte den Kanal nicht (Heiterkeit), und anstatt nun in Ausübung einer kräftigen Reichspolitik, einer kräftigen preußischen Politik der Fronde einfach zu sagen, wir können euch entbehren, wir brechen mit euch (v) (Lachen rechts), anstatt an das Volk zu appelliren durch Auflösung des Landtags und meinetwegen auch des Reichstags, statt dessen greift man die Frondeure mit Glacehandschuhen an, sucht man sie durch zarte Liebesgesänge zu gewinnen, in der Hoffnung, sie ließen am Ende sich etwas abhandeln.
Ja, meine Herren, der müßte Sie und Ihre Leute schlecht kennen, der glaubte, Sie ließen mit sich handeln.
Nein, Sie bestehen auf dem, was Sie wollen, mit einer Konsequenz, die mir sogar viel lieber ist als die fehlende Konsequenz der Mittelpartei.
Aber, daß Sie so gewillt sind, für dasjenige, was Sie in Ihrem Interesse für recht halten, rücksichtslos und unbekümmert um noch so hohe Faktoren einzutreten, das hätte man sich auch bei der Regierung sagen können.
Wenn eine Regierung einem derartigen Gegner sich gegenüber sieht, dann suche sie ihn einfach zu besiegen, oder die Negierenden müssen weichen und Anderen Platz machen, oder die Regierung appellirt an das Land.
Aber durch das stete Paktiren der Regierung, durch das Einnehmen des Standpunktes: wir bitten und flehen euch an, unsere Politik mitzumachen, damit wir unsere Gesetze nur nicht von der bösen Linken zu nehmen brauchen, lockt man keinen Hund von dem Ofen weg.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Standpunkt hat cs zu Wege gebracht, daß man kein Vertrauen zu der Politik, zu dem Zickzackkurs hat; im Handel und Wandel ist dadurch das Vertrauen geschwunden, welches man zu einer Regierung haben muß, wenn man sich auf stabile Handels- und Industrieverhältnisse einrichten soll.
(Sehr gut!
links.)
Herr Gamp hat gesagt, der Kanal würde nichts gegen die Arbeitslosigkeit geholfen haben, er würde ja doch von italienischen, nicht von deutschen Arbeitern gebaut sem.
3490 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Lenzmann.)
M Auch hier hat er wiederum Herrn Gothein vorgeworfen, er hätte in früherer Zeit von galizischen Arbeitern gesprochen, die man zweckmäßiger hätte verwenden können als deutsche.
Jawohl, wenn Herr Gothein das gesagt hat ich entsinne mich dessen nicht so hat er auch da ein sehr verständiges Wort gesprochen.
Damals waren die galizischen Arbeiter am Platze.
Wenn wir aber jetzt den Mittellandkanal bauten, oder den Kanal nach Kassuben hin, oder den Rhein-Ruhrkanal, so würde man selbstverständlich sich durch Vertrag mit den Unternehmern sichern, daß sie deutsche Arbeiter verwenden.
Es steht nichts im Wege, daß die Unternehmer, die den Kanal bauen, sich verpflichten, solange die Arbeitslosigkeit dauert, nur deutsche Arbeiter zu beschäftigen, und daß dies als Bedingung in dem Vertrag hineingeschrieben wird, den die Regierung mit den einzelnen Unternehmern schließt; und wenn das geschieht, so ist die Befürchtung des Herrn Gamp hinfällig, daß italienische Arbeiter den deutschen Kanal bauen würden, und der Arbeitslosigkeit der deutschen Arbeiter dadurch nicht zur Hilfe gekommen würde.
Meine Herren, gegen eine Bemerkung der Herren Sozialdemokraten muß ich mich auf Grund meiner Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse wenden.
Sie thun immer so, als wenn die Industrie, namentlich auch im Westen, so herzlos wäre, zu Zeiten der Arbeitslosigkeit die Arbeiter ohne weiteres auf die Straße zu Wersen.
Das ist nicht wahr.
Ich bitte die Herren aus dem Hause, die unsere Gegend kennen, sich durch eigene Anschauung zu überzeugen; da werden sie finden, daß man sich bei uns hütet, die Arbeiter auf die Straße zu werfen, wenn für kürzere oder längere Zeit genügende Arbeit nicht vorhanden ist.
Es sind mir große Betriebe bekannt, die in diesem Augenblick ohne Aufträge in Artikeln, die sie kaum auf Lager legen können, noch Tausende von Arbeitern beschäftigen, nur um sie nicht brotlos machen zu müssen.
M (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will von der Menschenliebe und Humanität der Arbeitgeber gar nicht sprechen; aber sie wissen ganz genau, daß, wenn sie in solchen Zeiten der Arbeitslosigkeit die Arbeiter vor die Thür werfen, sie auch in Zeiten des Arbeitsbedürfnisses tüchtige Arbeiter in ausgiebiger Zahl nicht zu erlangen vermöchten.
Dieser Grundsatz ist in unserer Industrie durchaus zum Durchbruch gekommen.
Sie auf der äußersten Linken versündigen sich an unserer Arbeiterschaft, wenn Sie erklären, daß unsere Industrie die Arbeiter unmenschlich und ungerecht, Mitleids- und erbarmungslos behandelt.
Sie konstruiren dadurch einen Gegensatz zwischen den Fabrikanten und Arbeitern, der für unsere Gegend nicht berechtigt ist.
Wenn Sie cs nicht glauben, so lade ich Sie ein, zu mir zu kommen; ich werde Sie in große Fabriken führen, und Sie werden sich dort überzeugen, daß eine Unmasse von Arbeitern beschäftigt wird, obgleich eine lohnende Beschäftigung nicht da ist.
Denizufolge haben wir auch bei uns eigentlich derartige schlimme Folgen der Arbeitslosigkeit noch nicht zu verzeichnen wie in anderen großen Industriebezirken.
Bei uns ist es noch nicht zu Exzessen wie in Frankfurt gekommen und nicht zu solchen Aufzügen wie in Berlin.
Bei uns merken die Arbeiter von Arbeitslosigkeit dank der vielleicht interessirten, aber doch vorhandenen Fürsorge der Arbeitgeber außerordentlich wenig.
Es wird bei uns die Sache auch so gehandhabt, wie Herr Gamp es wünschte, daß man zur Lösung der Frage die Arbeiter mit zuzieht.
Es sind mir große Industrien bekannt, wo der Fabrikant einfach mit seinen Arbeitern, nicht nur mit den oberen Werkmeistern, sondern auch mit den gewöhnlichen Arbeitern, überlegt: was sollen wir thun, um über diesen Berg hinwegzukommen
Und wenn die Arbeiter der Ansicht sind, daß es besser ist, einen oder zwei Tage Feierschicht eintreten zu lassen oder die Arbeitszeit einzuschränken, als Familien- (cn Väter brotlos werden zu lassen, so entschließen sich die Fabrikanten zur Erfüllung dieser Wünsche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist vielfach bei uns vorgekommen, daß die Arbeiter auch freiwillig erklärt haben: wir ziehen einige Tage Feierschicht für alle der Entlassung von Kameraden vor.
So wird bei uns in der Praxis das gehandhabt, was Sie wünschen, und was auch ich gesetzlich geregelt sehen möchte.
Das zu erklären war ich meiner heimischen Industrie schuldig.
Sie werden mich nicht für einen Vertreter der Jndustrieinteressen halten, mit denen ich nichts zu thun habe; Sie wissen aus meiner langjähriger politischen Thätigkeit, daß ich vielmehr ein Freund der Arbeiter als der Fabrikanten, besonders der Großfabrikanten, bin; aber mein Gerechtigkeitsgefühl veranlaßt mich, dieses festzustellen, nachdem gegen meine heimische Industrie solche Vorwürfe erhoben worden sind.
Nun fragt die Interpellation an, nachdem wohl allseitig festzustellen ist, daß eine Krisis besteht: welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die Folgen dieser Krisis abzuwenden
Da sind denn eine ganze Menge Doktoren zusammengetreten und haben Rezepte vorgeschrieben, homöopathische, allopathische, gewaltsame und milde Rezepte.
Wenn man sie alle einnimmt, ist der Kranke schließlich tot; wenn man sie einzeln einnimmt, helfen sie nichts.
Wir wollen die Rezepte einmal einzeln prüfen.
Der Herr Staatssekretär sagt mit Recht, das Reich sei nicht in der Lage, große Gelder aufzuwenden, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Ich bin mit ihm in dieser Beziehung einverstanden.
Herr Kollege Gamp ist zwar anderer Ansicht, und es freut mich, daß der Herr Graf v. Posadowsky in der Beurtheilung der Sachlage weiter vorgeschritten ist als der Herr Kollege Gamp, der noch weit hinter den Anschauungen, will ich (G mal sagen, antiquirten Anschauungen der agrarischen Minister zurückzustehen scheint, wenn er im Stande ist, sogar den Herrn Grafen v. Posadowsky in Harnisch zu bringen durch das Antiquirte seiner Anschauung und die Art und Weise, wie er sie begründet hat.
Also ich bin darin mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky vollständig einverstanden, daß das Reich in dieser Beziehung nichts Ergiebiges, Durchgreifendes thun kann; aber ich bin auch der Ansicht, daß die Anfrage bei den verschiedenen Ressorts und die Anregungen, die der Herr Graf v. Posadowsky in spseis auch den preußischen Ressorts dahin gegeben hat, keine Ersparnisse durch Arbeiterentlassungen eintreten zu lassen, nicht gewirkt haben, und daß die Antworten, die er auf seine Anfragen bekommen hat, doch nicht überall der Wahrheit entsprechend sind.
Ich erinnere daran, daß ganz unbestrittenerweise in der Eisenbahnverwaltung in der Zeit der Arbeitslosigkeit Arbeiterentlassungen im hohen Grade vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn der Eisenbahnminister Ihnen berichtet hat auf Grund der Mittheilungen seiner unteren Organe: es seien derartige Entlassungen nicht vorgekommen, so, kann ich Ihnen nur sagen, ist der Eisenbahnminister von seinen unteren Organen sehr schlecht unterrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Heute wird im preußischen Abgeordnetenhaus der Altcubekener Eisenbahnunfall behandelt; wir haben später noch Gelegenheit, diesen Fall hier zu behandeln, ich werde ihn mir vorbinden, verlassen Sie sich darauf!
(Zuruf rechts.)
Ja, glauben Sie das nicht
Was dabei herauskommt, wissen Sie noch gar nicht, jedenfalls kommt das heraus, daß gewissen Kreisen der Staar gestochen wird, daß gewisse Kreise hell sehen werden, und das ist auch viel werth, Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3491 vielleicht auch schon für die nächste Zeit, für die nächsten Wahlen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Lenzmann, Abgeordneter: Bei dem Altenbekener Fall müssen wir leider feststellen, daß die Eisenbahnverwaltung die Anzahl der Bahnwärter, die zwischen Altenbecken und Paderborn, dieser wichtigen Stelle, wo so und so viel Expreß-, Schnell- und Kurierzüge verkehren, lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten von 23 auf 16 reduzirt hat, und daß gerade an der Stelle, wo das Pferd über die Schienen ging, welches den I Zug zum Stehen brachte, früher ein Bahnwärter stand.
Hätte man diesen Bahnwärterposten nicht ans Sparsamkeit eingezogen, so würde das ganze Malheur nicht passirt sein.
(Hört!
hört!)
Und wunderbarerweise muß dieEisenbahnverwaltnug doch die größere Anzahl von Bahnwärtern für nöthig erachtet haben; denn sonst ist es nicht zu erklären, daß am Tage vor dem Eisenbahnunfall, als Seine Königliche Hoheit der Kronprinz dieselbe Strecke durchfuhr, auf derselben Bahnstrecke die Bahnwärterzahl wieder auf 23 vermehrt wurde für einen Tag.
Ich nehme nicht an, daß irgend ein Mensch, ein Minister oder sonst wer, der Auffassung ist, daß das Leben eines Prinzen werthvoller sei als das Leben eines anderen Menschen; das glaube ich nicht.
Wenn also die Eisenbahnverwaltung sich veranlaßt gesehen, an diesem Tage zum Schutze des Kronprinzen die Zahl der Bahnwärter zu vermehren auf die frühere Zahl, so hat man entweder befürchtet, man käme hinter die Reduzirung aus Sparsamkeitsrücksichten, oder man hat die Reduzirung für gefährlich gehalten und dann hat die Eisenbahnverwaltung die Verantwortung für die Anzahl von Leichen, die bei jenem Eisenbahnunfall dahingestreckt G) sind.
Entweder war die Zahl von 16 Bahnwärtern zur Sicherung der Bahnstrecke genügend, dann lag kein Anlaß vor, sie an dem einen Tage zu vermehren, oder die Vermehrung war nöthig zur Sicherung der Strecke, dann schreit die Sparsamkeit zum Himmel, die diese Leute zur Unzeit weggenommen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp als ein Rezept verschrieben die Hebung des Arbeiterkredits; ich weiß nicht, wie der verehrte Herr Kollege Gamp sich das eigentlich denkt.
Gewiß, er war ja auch schon so liebenswürdig, die Arbeiter nicht geradezu auf die Leihhäuser und Pfandinstitute zu verweisen.
Aber Sie müssen doch zugeben: man kann wohl von Krediteröffnung für Land wirthschaft, Industrie, für alle Kreise, die Sicherheit stellen können, sprechen, aber nicht von Krediteröffnung für arme Arbeiter, die gar keine Sicherheit zu leisten vermögen.
Wenn der Staat dem Arbeitgeber auf künstliche Weise einen Kredit eröffnen will, heißt das jedesmal ein gefährliches Experiment.
Ich erinnere die Herren aus Preußen, welche damals schon im politischen Leben standen, an die unseligen Wirkungen, welche die sogenannten Darlehnssparkassen hatten, die sich dazu hergaben, aus Staatsmitteln gegen Verpfändung von Waaren baare Gelder zu billigem Zinsfuß darzuleihen.
Die Folge war, daß die Leute die Waare nachher nicht einlösen konnten, diese wurde unter Preis verkauft, und eine Menge kleine industrielle und Handelsgeschäfte sind durch diese Darlehnssparkässen geradezu zu Grunde gerichtet worden.
Dann beschwerte sich Herr Gamp darüber, daß die Sparkasseneinlagen den Arbeitern eigentlich so wenig zu gute kämen, und die Sparkassen nicht in die Dienste der Arbeiter gestellt würden, Ich glaube, daß Herr Gamp auch diese Verhältnisse wohl nicht genau kennt, wenigstens, wie das in unseren Jndustriegegenden ist.
Er spricht von Ausnutzung der ärmsten Leute durch die Sparkassen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
infolge der Gewährung von Darlehen zu hohem Zins- (0) fuß und des Anleihens von Geldern zu niedrigem Zinsfuß die Differenz stellt den Profit der Sparkasse dar.
Nun ist es nicht richtig, daß die Sparkasseneinlagen nur von kleinen Leuten gemacht werden.
Die werden zuweilen auch von sehr großen Kapitalisten gemacht, und zwar sehr verständigerweise.
Wenn ich z.
B. in meiner Anwaltsthätigkeit einmal eine Anzahl von Tausenden von Mark zur alsbaldigen Auszahlung liegen habe, so bringe ich sie in die Sparkasse, um sie zur rechten Zeit, wenn ich sie an den Klienten wieder abführen muß, ohne Kündigung aus den Sparkassen zu nehmen.
Daß die Sparkasse für diese Geldaufbewahrung einen geringeren Zinsfuß giebt, als der ist, wozu sie das Geld hergiebt, ist berechtigt, und die großen Bestände der Sparkassen sind zum großen Theil auf solche größeren Geschäfte zurückzuführen, nicht bloß auf die Spareinlagen der ärmsten Aeute die Arbeiter haben sehr wenig Spareinlagen, sie können eben nichts sparen, weil sie nichts übrig haben.
Herr Gamp hat auch bei diesem Punkt wieder Herrn Gothein falsch verstanden, wenn er sagte, Herr Gothein habe Chausseen in gewissen schlesischen Kreisen für schädlich gehalten.
Das ist nicht an dem.
Soviel ich Herrn Gothein verstanden habe und da verlasse ich mich wieder auf mein besseres Begriffsvermögen in diesen Fragen als das des verehrten Herrn Vorredners (oh!
rechts), hat Herr Gothein uns gesagt: zur Beseitigung vorübergehender Nothstände sind in Schlesien überflüssige Chausseen gebaut worden, woran die Kommunen jetzt noch zu leiden haben.
Das ist auch der Fall, auch bei uns.
Wer bei uns bekannt ist ich kann da Herrn Hilbck als Zeugen anrufen —, wird mir bestätigen, daß in dem glorreichen Jahre 1848 Sie (rechts) nennen es ja das schreckliche Jahr, ich nenne es das glorreiche die Gemeinde Iserlohn (v) z.
B. zwei Parallelchauffeen gebaut hat.
Eine davon ist doch überflüssig, aber die Unterhaltung kostet den Gemeinden Iserlohn und Letmathe viel Geld.
Eine der beiden Chausseen könnte beseitigt werden, wenn das nicht auch wieder Geld kostete; infolge dessen muß man die Chaussee da lassen und erhalten.
In derselben Weise sind wohl auch in Schlesien Chausseen gebaut worden, von denen Herr Gothein sagte: sie sind überflüssig und belasten die Kommunen.
Wenn man zu diesem Mittel, welches Herr Gothein tadelt, greift, so kommt mir das fast so vor, als wenn man dem Vorschlag des Grafen Posadowsky folgte, doch eine noch größere Flotte zu bauen als Mittel gegen die Arbeitslosigkeit.
Das hieße in der That den Teufel durch Beelzebub austreiben.
Auf der einen Seite fehlt uns das Geld, auf der anderen Seite die Arbeitsgelegenheit; und Sie muthen uns zu, wir sollten zu unproduktiven Zwecken noch größere Mittel ausgeben, und zwar Mittel, die Sie aus der Tasche der Arbeiter im Wege der indirekten Steuer nehmen.
Was hilft es der großen Masse der Arbeiter, wenn wenige Arbeiter für Schiffsbauten beschäftigt sind und die übrigen ihr Brot theurer bezahlen müssen, als wenn diese Schiffsbauten unterblieben.
Es ist dann auch von der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit gesprochen worden.
Hier gebe ich dem Herrn Minister recht, daß eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit nicht wohl möglich ist.
Mit Recht ist gesagt worden, daß jede Statistik, welche dieser Versicherung zu Grunde zu legen wäre, einfach unmöglich ist.
Man kann wohl im Wege der Statistik feststellen, wieviel Leute nicht arbeiten, aber man kann nicht feststellen, wieviel von den nicht arbeitenden Leuten auch arbeitswillig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Arbeitslos ist nur derjenige, der arbeiten will und kerne 479 3492 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Lenzmann.)
(L) Arbeitsgelegenheit hat.
Hätten wir eine derartige Arbeitslosenversicherung, dann würde mit Wollust eine Menge träger Leute, die nicht arbeiten wollen, aus dieser Versicherung Vortheile und Nutzen haben, und das wollen Sie doch nicht; wir wollen doch nicht etwa eine Prämie auf die Faulenzerei setzen.
Wir wollen, daß derjenige, der arbeiten will, auch Gelegenheit dazu findet; wir wollen das realisiren, was man mit dem etwas antiquirten Ausspruch, über den ich im Jahre 1881 eine längere Broschüre geschrieben habe, bezeichnet: das Recht auf Arbeit.
1 Im technischen Sinne mag diese Bezeichnung nicht richtig sein, im sprachlichen Sinne ist sie aber richtig dahin, daß jedermann, der sich durch Arbeit ernähren will, Anspruch darauf hat, daß ihm die Gelegenheit, sich zu ernähren, nicht verkürzt wird.
Etwas anderes ist es mit dem Arbeitsnachweis; den halte ich für durchaus durchführbar, wenn er nicht etwa an die Handelskammern, sondern an die Kommunen angegliedert wird.
H, ä voesm Handelskammern!
Ich weiß nicht, woher ich heute gerade das Glück habe, meinen Kollegen Gothein gegen Herrn Kollegen Gamp in Schutz nehmen zu können.
Aber es macht mir eine Freude, wenn ich Herrn Gamp nachweisen kann, daß er unser fast jüngstes Reichstagsmitglied Dr. Barth ist das jüngste vollständig zu begreifen nicht gelernt hat.
M vovem Handelskammern!
Da wirft Herr Gamp Herrn Gothein vor, daß die Handelskammern doch von ihm ganz falsch beurtheilt würden.
Die Handelskammern seien, so sagt Herr Gamp, nicht Vertreter der Industrien, wie Herr Gothein meint, sondern mehr Vertreter des Handels.
Die Statistik sagt etwas anderes.
Wir haben eine neue Statistik von 1899, die sagt, daß drei Fünftel der Handelskammern in ihrer Majorität durch IndustrieVertreter besetzt sind und nicht durch Handelsvertreter.
Vielleicht spricht Herr Gamp von den Handelskammern in (L) den Bezirken, wo keine Industrie ist.
Das mag sein; die haben jedoch keine Bedeutung.
Ich weiß nicht, ob dieHandelskammern für die Großgrundbesitzer im Osten überhaupt eine Bedeutung haben sollen, dort, wo der ganze Kaufmannsstand vielleicht repräsentirt wird durch den Inhaber eines Ladens in einer kleinen Stadt oder einem Dorfe!
Daß da derartige nebensächliche Handelskammern aus Kaufleuten bestehen müssen, weil Industrielle nicht da sind, liegt auf der Hand.
In unseren Industriebezirken aber dienen die Handelskammern der Industrie und sind auch im wesentlichen aus den Angehörigen der Industrie zusammengesetzt.
Dann meint Herr Gamp, die Industrie müsse dezentralisirt werden; er meint das mit dem Herrn Minister.
Ja, das läßt sich sehr gut aussprechen, aber sehr schlecht ausführen.
Ich habe im allgemeinen nichts dagegen, daß große Werkstätten für gewisse Betriebe dort angelegt werden, wo es nöthig ist, Arbeit zu schaffen, und wo vielleicht die Arbeitslöhne relativ billig sind, auch der Grund und Boden billig ist.
Aber diese Dezentralisation findet doch bei den großen Betrieben, z.
B. dem Bergwerksbetriebe und der Metallindustrie, ihre Grenze darin, daß diese Betriebe dort sein müssen, wo die Rohprodukte und die Kohlen sind, und ferner darin, daß die Großindustrie der Privaten niemals die Gegenden aufsuchen kann und wird, in denen sie sich einen Arbeiterstand erst schaffen muß.
Der erste Inhaber ginge dann zu Grunde, und erst die späteren würden prosperiren, nachdem sich ein Arbeiterstand herausgebildet hat, der für die Industrie geeignet ist.
Muthen Sie unseren Industriellen mal zu, sie sollten ein Walzwerk nach Ostpreußen verlegen!
Man würde Sie einfach auslachen, weil man sich sagen würde: wir würden bald mit dem weißen Stock vom Walzwerk weggehen können, weil wir keine Walzwerkarbeiter dort haben.
Wenn wir welche mitnähmen, würde es diesen bald leid sein, dort zu (o) bleiben, und wenn wir uns welche ziehen wollten, so gehört dazu eine große Summe Lehrgeld.
Also das sind ganz natürliche Grenzen und Verhältnisse, die man durch das Wort „Dezentralisation der Industrie ''nicht beseitigen kann.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokraten in ihrer Interpellation fragen, welche Maßregeln gegen die Folgen der wirthschaftlichen Krisis zu ergreifen sind, so muß ich sagen: Einzelmaßregeln giebt es, abgesehen von dem Arbeitsnachweis, gegen diese Kalamität vielleicht gar nicht.
Eine Hauptmaßregel kann nur eine Aenderung unserer ganzen Handelspolitik darstellen.
Wenn Herr Gamp davor warnt, unser deutsches Vaterland von den schützenden Schranken zu entblößen und dadurch die schnöde Konkurrenz des Auslandes zuzulassen, dann warne ich Sie doppelt davor, Schranken aufzubauen, die unsere Produkte gegen das Ausland abschließen und infolge dessen unsern Export erschweren.
Herr Gamp hat mit der Möglichkeit gerechnet, daß er einmal unter den Sozialdemokraten säße und demzufolge zu bestimmten Anträgen über die Kündigung u. s. w. Stellung nehmen wolle.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren: wenn ich Reichskanzler wäre (Heiterkeit), und die Sozialdemokraten richteten an mich die Frage, welche Maßregeln ich zu ergreifen gedächte, um die Folgen der wirthschaftlichen Krisis abzuwenden, so würde ich ganz einfach sagen: meine verehrten Herren, seien Sie ganz ruhig, ich habe mich überzeugt, daß der jetzige Zickzackkurs vom Uebel ist, ich werde zurückkehren wenn ich bisher auf dem Standpunkt des Grafen v. Posadowsky und des Fürsten Bismarck, nicht auf dem Standpunkte des Grafen Caprivi gestanden hätte ich werde zurückkehren zu den Grundsätzen einer verständigen Handelspolitik, die uns das Ausland erschließt, die unseren Arbeitern einen Absatz im Auslande giebt, und ohne welche (v) unsere Industriearbeiter und auch unsere landwirthschaftlichen Arbeiter niemals zum Segen gelangen können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kommen immer mit der alten wie soll ich sagen
allzu häufig gebrauchten und daher verbrauchten Redewendung, daß, wenn der Landwirth Geld hat, die Industrie auch Geld hätte, und daß, wenn wir durch höhere Zölle der Landwirthschaft Geld zuwendeten, dies ohne weiteres der Industrie zugute käme.
Das will ich zum Theil glauben können, wenn ich nicht die Befürchtung hätte, daß von diesen Geldmitteln, die die erhöhten Kornzölle Ihnen zuführen, zunächst , 2 in die Taschen der Großgrundbesitzer verschwinden, ehe die ländlichen Arbeiter etwas davon abkriegten; und ob die Industriearbeiter von diesem übrig bleibenden Zwölftel etwas abbekämen, stände auch noch sehr dahin.
Hoffen Sie nicht, meine Herren, und wir wollen es auch nicht hoffen, daß unsere Industriearbeiter jemals so thöricht sein würden, von Ihnen und von Ihrem Standpunkte eine Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage zu verlangen.
Unsere Industriearbeiter denken so, wie ich denke, wie die Sozialdemokraten denken, wie die verständigen Leute, die die Sache kennen, denken.
(Heiterkeit.)
Iteruin vsvseo: wir müssen einen freien Handel haben, wir müssen freie Bewegungsfähigkeit haben, wir dürfen uns nicht absperren, dann wird auch unsere wirthschaftliche Lage besser werden.
Das ist zehntausend Mal besser als all die kleinen Palliativmittel, mit denen Sie nichts heilen können und nichts heilen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3493 () Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner: Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur zwei Worte, weil die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht das Recht haben, persönliche Bemerkungen zu machen.
Ich polemisirte in meinen vorherigen Ausführungen dahin, daß das Reich nicht in der Lage wäre, etwa in dem Wege, der in diesem Etat gewählt werden müßte, durch Zusatzanleihen sich Mittel zu beschaffen, um in den Einzelstaaten, wo wir gar keinen Verwaltungsapparat haben, oder durch die Einzelstaaten Nothstandsarbeiten auszuführen.
Ich führte dann weiter aus, es könnte sich höchstens darum handeln, innerhalb der geordneten Aufgaben der Reichsressorts solche Aufwendungen zu machen und zwar innerhalb der etatsmäßigen Mittel.
Wenn ich schließlich anheimstellte, uns beispielsweise durch neue Steuern Mittel zu bewilligen, um zu einer weiteren Verstärkung unserer Flotte zu gelangen, so geschah das nur scherzweise, um in dieser Form zu zeigen, daß es für das Reich unmöglich ist nach seiner ganzen verfassungsmäßigen Grundlage, hier die weitgehenden Schritte einzuleiten, die man uns zumuthet.
Daß diese meine Aeußerung selbstverständlich nur eine taktische Wendung war ohne einen ernstlichen Hintergrund, das, hätte ich annehmen dürfen, hätte Herr Lenzmann selbst erkannt.
Solche wichtige Sachen, wie eine Verstärkung der Flotte, behandelt man ernstlich nicht in solcher scherzhaften Form bei Gelegenheit einer Debatte über die Arbeitslosen.
Ich wollte vielmehr lediglich den Beweis führen, daß wir nur innerhalb der verfassungsmäßigen Aufgaben des Reichs etwas thun können, sonst nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Befriedigung Ausdruck geben, die wahrscheinlich von Ihnen Allen getheilt wird, daß wir den (3) Herrn Kollegen Lenzmann wieder in aller Frische hier im Reichstag sehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat am Schluffe seiner Darlegungen bemerkt, daß, wenn er Reichskanzler wäre, und wenn die Herren Sozialdemokraten an ihn die Frage stellen würden, die sie in diesem Augenblick an den derzeitigen Reichskanzler stellen, er nicht verlegen sein würde, ihnen eine Antwort zu geben, daß er seine Ansicht dahin äußern würde, man möge der deutschen Arbeit das Ausland erschließen oder erschlossen halten, man möge eine Wirthschaftspolitik machen nach dem Rezept seiner Fraktion, wenn ich ihn so frei interpretiren darf, man möge die volle wirthschaftliche Bewegungsfreiheit geben, jedenfalls möge man keine nationale Zollpolitik im Sinne des Fürsten Bismarck machen.
Er hat den Namen des Fürsten Bismarck zwar nicht genannt, ich glaube aber, berechtigt zu sein, seine Darlegungen so zu interpretiren.
Wenn wir im Jahre 1879 die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck nicht gemacht hätten, so würde sehr viele Arbeitsgelegenheit, besonders industrielle Arbeitsgelegenheit, in Deutschland wohl überhaupt nicht entstanden sein, das deutsche Volk würde gar nicht die Möglichkeit erhalten haben, so viele Arbeiter beschäftigen, ernähren zu können und ihnen eine Existenz zu gewähren, wie es augenblicklich der Fall ist.
Der größte Theil der deutschen Arbeiterschaft, vor allem der industriellen Arbeiterschaft verdankt die Möglichkeit seiner wirthschöstlichen Existenz dem Fürsten Bismarck.
(Zwischenrufe links.)
Jawohl, durch die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck ist der Jnlandsmarkt so gekräftigt, ist die Industrie so erstarkt, daß sie als Konkurrent auf den Weltmarkt erfolgreich auftreten konnten, sodaß dadurch Arbeitsgelegenheit für Tausende von Arbeitern geschaffen wurde.
Würde nun jetzt der Herr Kollege Lenzmann Reichskanzler, so würde ich insofern keine Besorgniß haben, daß er etwa (0) das Steuerruder schwankend führen würde, daß wir unter seiner Kanzlerschaft einen Zickzackkurs steuern würden; wir würden immer nur nach links und immer weiter nach links steuern.
Ich bin fest überzeugt, wir würden das nicht nur auf dem politischen Gebiete thun das will ich unberührt lassen —, sondern es würde vor allem auf wirthschaftlichem Gebiete in kurzer Zeit eine derartige ungünstige Lage der Dinge, eine derartige Verschlechterung der Lage für unsere Arbeiter, eine derartige Zunahme der Arbeitslosigkeit in Deutschland entstehen, daß gerade die Sozialdemokraten die ersten sein würden, die die Beseitigung der Reichskanzlerschaft des Herrn Lenzmann fordern würden.
Ich bin sogar überzeugt, daß die Wähler des Herrn Lenzmann in der westfälischen Kleinindustrie mit zu denen gehören würden, die den Schutz der nationalen Arbeit, wenn auch nicht in dem Maße wie die Großindustrie und die Landwirthschaft, in erheblichem Maße für nöthig erachten, um existiren zu können.
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die vielen Einzelheiten, die von dem Herrn Lenzmann dargelegt sind, ich will nur einiges Wenige herausgreifen.
Wenn Herr Lenzmann über das Eisenbahnunglück in Altenbeken gesprochen hat, so möchte ich bitten, mit dem endgiltigen Urtheil zurückhalten zu wollen.
Ich habe von mehreren verehrten Kollegen, die beiden Häusern angehören, während der Rede des Herrn Lenzmann allerlei Mittheilungen erhalten über den Gang der Verhandlungen im Abgeordnetenhause, und darnach scheint mir nicht das hohe Maß von Verschulden bei der Regierung vorzuliegen, welches Herr Lenzmann anzunehmen geneigt war.
Vor allen Dingen, meine Herren, hat ein ungewöhnlicher Unglücksfall, ein Ausnahmefall, wie er selten vorkommt, hier mitgespielt.
Es ist eine schwierige Strecke dort bei Altenbeken ich bin sie selber öfter gefahren —.
Es war ein nebliger Tag.
Es ist ein Versehen des Blockwärters vorgekommen, auch ein Versehen des Zugführers, welcher hinter den Zug Leute hätte schicken müssen, um den nächsten Zug zu warnen, oder Knallsignale hätte geben müssen.
Ich will auf die Besetzung der einzelnen Posten auf der Strecke nicht eingehen, da mir darüber verschiedene Mittheilungen gemacht worden sind, von denen die einen dahin gehen, daß die Zahl des Personals in den letzten Jahren nicht wesentlich vermindert sei, während ich aus anderen Mittheilungen ersehe, daß gewisse Verminderungen stattgefunden haben.
Es ist eine mißliche Sache, über eine in der Schwebe befindliche Angelegenheit, über die keine authentischen Auskünfte vorliegen, so scharf urtheilen zu wollen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es gethan hat, und obwohl ich keinen Beruf in mir fühle, irgendwie die Rolle eines freiwilligen Regierungsvertreters zu übernehmen, noch sonst irgend welche gouvernementale Neigungen habe, so glaube ich doch, verpflichtet zu sein, die preußische Eisenbahnverwaltung gegen Herrn Abgeordneten Lenzmann in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, die Debatte hat heute und auch gestern theils dazu geführt, Rückblicke zu geben, theils Vorausblicke in die Zukunft, wie man die derzeitigen wirthschaftlichen Zustände verbessern könne.
Meine Herren, was die Rückblicke in die Vergangenheit anlangt, so haben die meisten Redner sich mit den Ursachen beschäftigt, die zu der allgemeinen Krisis geführt haben.
Insbesondere haben das die Herren Abgeordneten Lenzmann und Gothein gethan.
Herr Gothein hat, wie ich dem Berichte der „National-Zeitung ''entnehme, ich war leider während seiner Rede nicht im Hause, als eine der Hauptursachen für die augenblickliche Krisis auch die ganze Unsicherheit unserer Handelsbeziehungen bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
479 ''3494 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
Mi-.
Hahn.)
(L-1 Dieselbe Auffassung fand ich bei Herrn Kollegen Lenzmann, der auch die Unsicherheit in unseren wirthschaftlichen Zuständen für die augenblickliche wirthschöstliche Krisis verantwortlich machte.
Meine Herren, ich denke über die wirthschaftliche Krisis ganz anders.
Ich verkenne allerdings nicht, daß eine gewisse Unsicherheit auf politischem und wirthschaftspolitischem Gebiete vorliegt, daß wir z. Bnoch nicht wissen, wie die Regierung zu dem neuen Zolltarif endgiltig Stellung nehmen will, ob sie entschlossen ist, der Landwirthschaft diejenigen Zollsätze zu bewilligen, die nach dem Urtheil der Autoritäten nöthig sind, ihr auskömmliche Preise wiederzugeben; ich verkenne auch nicht, daß die Regierung es uns schwer macht, zu erkennen, wohin sie auf wirthschaftlichem und politischem Gebiet steuert (sehr richtig!
links), und ich glaube, manches Wort der Kritik des Herrn Abgeordneten Lenzmann war nicht unberechtigt.
Das Publikum kann verlangen, daß es in der Lage ist, klar zu sehen, wohin die Regierung steuert.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Zickzackkurs anlangt, so sind wohl alle Parteien darüber einig, daß seit zwölf Jahren, seit der Entlassung des Fürsten Bismarck ein sehr verschiedener Kurs gesteuert wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber eins aussprechen.
Die Börse hat bei den verschiedenen Aenderungen in dem Kurse in früheren Zeiten durchaus nicht gemeint, darin ein Moment der Unsicherheit erblicken zu können, im Gegentheil, sie hat neues Vertrauen gefaßt, wenn der Kurs wieder einmal geändert wurde.
Ich erinnere daran, daß, als Fürst Bismarck entlassen wurde, die Börse nichts Eiligeres zu thun hatte, als die Kurse in die Höhe zu setzen, Herr Abgeordneter Lenzmann!
Ich erinnere daran, daß die W Börse den Abgang des Ministers Miguel sehr erfreut aufgenommen und begrüßt hat; ich weiß nicht, ob wegen der steuerlichen Mehrbelastung der reichen Leute in Preußen, die dem Minister 'Miguel zuzuschreiben ist, oder ob sie im Minister Miguel einen Mann erblickte, der verschiedenen Plänen der Börse auf größere Freiheit im Wege stand.
Die Börse hat früher die Auffassung nicht gehabt, als ob Aenderungen im Kurse und eine Unsicherheit der politischen Lage auch eine schlechte Geschäftslage herbeiführt.
Ich weise auch darauf hin, daß wir in den letzten 4 bis 5 Jahren, als unser politischer Kurs ebenfalls von Jahr zu Jahr schwankte, doch eine Periode der Hochspekulation, der Hochkonjunktur gehabt haben, und daß in den Jahren 1898 und 1899 kein Mensch in den Kreisen der Börsianer oder der freisinnigen Partei davon gesprochen hat, daß der Zickzackkurs oder die Unsicherheit der wirthschaftlichen Lage zu ungünstigen Zuständen führen müsse.
Meine Herren, diese Erklärungen, die die Herren Abgeordneten Lenzmann und Gothein für die augenblickliche wirthschaftliche Lage gegeben haben, nöthigen mich doch, noch einmal darauf zurückzukommen, worauf diese Ungunst der wirthschaftlichen Lage wirklich zurückzuführen ist.
Ich werde dann Gelegenheit haben, auch gegen den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky mich zu wehren, der von mir den Beweis für meine Behauptung verlangt hat, daß die Regierung die Möglichkeit gehabt Hätte, die Ueberproduktion abzuschwächen und damit auch die Krisis etwas milder werden zu lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat hier einen Gedanken dargelegt, den vor ihm unser leider so früh verstorbener ich kann das trotz des nicht unerheblichen Lebensalters, das er erreicht hat, sagen Kollege vr.
v. Siemens hier ausgesprochen hat, als ob die Konvertirungen die erste Ursache zu der Ueberspekulation gewesen sind.
Es schien mir ferner aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann hervorzu- (6) gehen, als ob er für die Konvertirungen speziell die rechte Seite des Hauses verantwortlich mache.
Meine Herren, ich appellire an Ihr Erinnerungsvermögen.
Die Anhänger der Konvertirungen fanden sich in den verschiedesten politischen Parteien und ebenso die Gegner; auf der rechten Seite dieses Hauses sind Gegner und Anhänger der Konvertirungen zu Wort gekommen.
Ich bitte Sie, mir zu assistiren, meine Herren, ich glaube, daß meine Erinnerung mich nicht täuscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht richtig, zu behaupten, daß die konservative Partei die Konvertirungen seinerzeit herbeigeführt habe.
(Zuruf links.)
—Was die Regierung gethan hat, ist etwas anderes; Sie haben von der konservativen Partei gesprochen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lenzmann hier die Vankbrüche berührt und gemeint, daß mit ihnen die wirthschaftliche Krisis begonnen habe.
Das trifft nicht zu, Herr Abgeordnete Lenzmann; die Ursachen der wirthschaftlichen Krise liegen viel weiter zurück.
Sie liegen in der Ueberproduktion (sehr richtig!)
in der Unmöglichkeit, die vermehrte Produktion, die zu dem Bedarf in keinem Verhältniß mehr stand, unterzubringen.
Die Bankbrüche sind nicht die Ursache der Krise; sie sind nur Symptome, sind Krankheitserscheinungen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mehrfach in feiner Rede gemeint, als ob die Freisinnigen, wenn nur ihre wirthschaftlichen Ansichten und Wünsche berücksichtigt wären, wesentlich dazu beigetragen hätten, die Ueberproduktion und die Krisis unmöglich zu machen.
Ich muß auch da au Ihr Gedächtniß appelliren.
Ich bin Mitglied der Kommission für das Hypothekenbankgesetz gewesen und ich sehe verschiedene verehrte Herren Kollegen, M) wie den Herrn Abgeordneten Rettich, im Hause, die damals auch Mitglieder der Kommission waren.
Wer sind die Mitglieder der Kommission gewesen, die vor allen Dingen die Sicherheit des Publikums im Auge hatten, die in Rücksicht darauf möglichst scharfe Bestimmungen treffen wollten, die z.
B. die unbebauten Plätze hier um Berlin herum nicht als Unterlage und Deckung für Hypotheken gelten lassen wollten
Meine Herren, wer waren diejenigen, die den Aufsichtsbehörden, den anzustellenden Treuhändern möglichst weitgehende Befugnisse in die Hand geben wollten
Wer wollte überhaupt das Interesse des Publikums gegenüber den Hypothekenbanken ohne Animosität gegen diese Banken selbst wahrnehmen
Meine Herren, das waren wiederum Konservative und Zentrumsmitglieder, auch nationalliberale Mitglieder der Kommission.
(Zuruf.)
—Bezüglich der Nationallibcralen, meine Herren, läßt mich mein Gedächtniß möglicherweise in Stich; ich kann nichts Bestimmtes darüber sagen; aber ich weiß um so sicherer und bestimmter, daß die freisinnigen Herren möglichste Bewegungsfreiheit für das Geschäft der Hypothekenbanken in der Kommission wünschten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dann appellire ich an das Gedächtniß derjenigen unter Ihnen, die dein Abgeordnetenhause angehören.
Sie erinnern sich wohl alle der Debatten, die wir damals darüber geführt haben, ob wir die Pfandbriefe der Hypothekenbanken, welche städtische Beleihungen machen im Gegensatz zu den Landschaften, für mündelsicher erklären sollten.
Wer waren diejenigen verehrten Herren Kollegen, die diese Pfandbriefe der Hypothekenbanken mündelsicher machen wollten
Das waren die Herren Freisinnigen, soviel ich mich erinnere.
Meine Herren, das deutsche Publikum kann sich beim Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
3495 (Dr-.
Hahn.)
(Li Zentrum, bei den Konservativen, theilweise auch bei den Nationalliberalen bedanken für eine Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen zu seinem Schutze.
Wenn nach den Wünschen der Freisinnigen und Sozialdemokraten Bank- und Börsenpolitik gemacht worden wäre, und wenn nun die hohe geschäftliche Entwicklung der letzten neunziger Jahre auf der Basis einer laxeren Gesetzgebung über Bank und Börse sich vollzogen hätte was meinen Sie wohl, wie viel mehr hätte das Publikum noch bluten müssen!
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe die Einwürfe des Herrn Abgeordneten Bebel nicht, sonst würde ich mit Vergnügen darauf eingehen.
Nun muß ich aber in einem Punkte auch dem Herrn Kollegen Lenzmann einmal wieder recht geben.
Er hat sich vom Standpunkte der Kleineisenindustrie aus über die Großeisenindustrie, über die Lieferanten der Rohstoffe Kohle und Eisen beklagt und zum Theil nicht mit Unrecht.
Sie wollen sich erinnern, daß hier von der rechten Seite des Hauses aus über das Gebühren des Kohlensyndikats sehr scharfe Worte gefallen sind.
Aber Sie dürfen auch eins nicht vergessen.
die Grundtendenz, die zum Zusammenschluß der großen Industrien zu Vcrkaufsvereinigungen, zu Kartellen u. s. w. geführt hat, war nicht zu mißbilligen.
Die Grundtendenz dieses Zusammenschlusses war die Regelung der Produktion, die Schaffung dauernder Arbeitsgelegenheit, die Schaffung dauernder Absatzmöglichkeit.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Grundtendenz der ganzen Syndikate in Deutschland eine gute gewesen ist.
Ich muß aber andererseits zugeben, daß eine Reihe von Syndikaten sich hat fortreißen lassen und in Zeiten, in denen die Geschäfte gut gingen, höhere Preise gefordert und größere Gewinne eingestrichen hat, als man in Rücksicht auf das gesammte Wirthschaftsleben gesollt hätte.
Aber noch G) größere Schuld trifft den Zwischenhandel gerade bezüglich der Kleineisenindustrie in Westfalen.
Die Zwischenhändler haben ihre Bestellungen gerade in Ihrem Wahlkreise, Herr Kollege Lenzmann auf so und so viel Monate voraus gemacht, und als die Fabrikanten genaue Angaben der Maße für Bandeisen, Draht u. s. w. verlangten, da haben die Händler theilweise Maße genannt, die eine Unmöglichkeit für die Fabrikanten bedeuteten, weil sie die Maschinen dafür nicht hatten; andererseits haben die Händler sich direkt geweigert, abzunehmen.
Ich gebe Ihnen zu, daß die westfälische Kleineisenindustrie vielfach Veranlassung hat, sich über das Gebühren des Zwischenhandels zu beklagen.
Deshalb schlage ich vor, was ich außerhalb des Hauses schon oft ausgesprochen habe: möge der Staat das ganze Kartell- und Syndikatswesen regeln helfen!
Der Staat muß an diesen Syndikaten betheiligt sein, um die Interessen der Gesammtheit wahrzunehmen.
Nur dann werden wir eine Entwicklung vermeiden, wie wir sie augenblicklich in Nordamerika vor sich gehen sehen, wo allerdings die Syndikate die Produzenten und die Konsumenten in unerhörter Weise ausbeuten.
Andererseits sollte der Herr Kollege Lenzman »uns behilflich sein, auch den Auswüchsen des Handels entgegenzutreten, den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen, wo sich nur Gelegenheit dazu findet, und nicht darauf zu vertrauen, daß Treu und Glauben voll allein unter den Menschen immer siegreich bleiben, er sollte vielmehr durch die Gesetzgebung diejenigen unterstützen helfen, welche im Punkte von Treu und Glauben die besseren Menschen sind.
Ich würde mich freuen, Herr Kollege Lenzmann, wenn wir uns auf diesem Gebiete später mit unseren Vorschlägen begegneten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmau auch über den Kanal gesprochen und über die „Kanalfronde ''allerlei Worte geäußert, auf die ich eigentlich nicht antworten sollte das gehört ja ins Abgeordnetenhaus —, aber (6) ein paar Worte werden Sie mir doch gestatten!
Ich glaube, daß der Herr Kollege Lenzmann sowohl der Regierung wie denjenigen Herren im Abgeordnetenhause, die er die Kanalfronde nennt, Unrecht thut.
Meine Herren, ist die Negierung nicht vorgegangen gegen eineu Theil der Herren, die gegen die Kanalvorlage gestimmt haben, gegen alle diejenigen, gegen die sie die Möglichkeit hatte, vorzugehen, gegen die beamteten Abgeordneten
Hat sie diese Herren nicht kalt gestellt
(Zurnfe.
l —Es wird mir zugerufen: „die Treppe hinausgeworfen.
Meine Herren, es war nicht mehr als recht und billig, daß die Regierung, nachdem sie besseren Eingebungen zugänglich geworden war, einen Theil des Unrechts wieder gut macht, den sie begangen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat aber die Intentionen derjenigen Herren, die im Abgcordnetenhause den Kanal nicht annehmen wollten, vollkommen verkannt.
Die Herren waren der Ansicht, daß sie die bessere wirthschaftliche und wirthschaftspolitische Einsicht besaßen; sie verlangten die Aufstellung eines großen nationalwirthschaftlichen Programms, durch das der Wasserverkehr und der Landverkehr in Parität gebracht werden sollte; sie wiesen darauf hin, daß auf der einen Seite der Staat in den letzten 20 Jahren 250 Millionen Mark ausgegeben hat für Korrektion der Wasserläufe zu Gunsten des Verkehrs auf diesen Wasserläusen (Zurufe links), —im preußischen Etat, Herr Abgeordneter Bebel —, daß auf der anderen Seite der Staat die Landwirthe ruhig im Wasser sitzen läßt und ruhig zusieht, wie Jahr für Jahr ein unerhörter Zustand an einer Reihe von Wasserläusen, Spree, Havel, Oder, Elbe, andauert.
Diejenigen Abgeordneten, welche verlangten, baß der Staat in Preußen ein großes Verkehrsprogramm aufstellen möge, M) das vor allem den Meliorationsfragen vor den Verkehrssragen den Vorrang einräumen sollte, haben das Interesse des Landes wahrgenommen, und ich glaube, das Land ist jenen Herren dankbar und wird ihnen in Zukunft noch mehr dankbar sein.
Ich glaube, es hätte dem preußischen Abgeordneienhause und den Kanalgegnern nichts Angenehmeres passiren können, als wenn die Regierung das Abgeordnetenhaus aufgelöst hätte; sie würden eine große Anzahl von Kanalfreunden nach den Wahlen nicht haben wiederkehren sehen, und es würde die sogenannte Kanalfronde noch stärker geworden sein.
Wir hätten es dann vielleicht erlebt, daß die wirthschaftlichen und verkehrstechnischen Anschauungen, von denen die Mehrheit des Abgeordnetenhauses damals ausging, allmählich auch die Kreise der Regierung sich erobert hätten, so wie wir sehen, daß auch die Bismarckische Wirthschaftspolitik, nachdem sie im Caprivischen Jahrzehnt von der Regierung verlassen worden war, jetzt wieder anfängt, die Kreise der Regierung zu erobern.
Ich bin weit davon entfernt, zu meinen, daß die hochverehrten Männer, die jetzt die Regierung darstellen, bereits die volle Höhe der Bismarckischen Wirthschaftspolitik erstiegen hätten; denn ich finde im neuen Zolltarif und in seiner Begründung Bismarckische und Caprivische Anschauungen in schönster Harmonie neben einander.
Ich würde in der Lage sein, wenn es der Gegenstand der Debatte ermöglichte, Ihnen das aus derBegründung der Vorlage zu beweisen, daß Bismarckische und Caprivische Anschauungen friedlich neben einander darin vertreten sind.
Also, es liegt mir fern, der jetzigen Regierung ein allzu weit gehendes Lob zu spenden.
Ich brn der Meinung, daß um zur vollen Bismarckischen Hohe zu gelangen, sie ihre Ansichten in mehr als einem Punkte zu revidiren hat.
Ich will nicht weiter auf den Mittellandkanal eingehen.
Ich will nur meiner Befriedigung Aus3496 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
(Dr. Hahn.)
M druck geben, daß der Mittellandkanal nicht vom Abgeordnetenhause angenommen worden ist.
Der Mittellandkanal sollte gebaut werden, um neue Industrien zu schaffen.
Es war eine der vornehmsten Absichten der Vorlage, Industrien in bevorzugter Lage durch den Mittellandkanal zu schaffen, die den deutschen industriellen Leistungen die Konkurrenz auf dem Weltmärkte in vollem Umfange ermöglichen sollten.
Wenn man nun mit dem Kanalbau begonnen hätte, so wären ohne Zweifel neue Fabriken gebaut worden, vor allen Dingen Zementfabriken, Ziegeleien u. s. w., und es wäre die industrielle Ueberproduktion eine noch größere geworden; die industriellen Krache wären noch schlimmer geworden, als sie schon es augenblicklich sind.
Wir können uns nur bedanken bei den einsichtigen und patriotischen Männern, die im Abgeordnetenhause die Kanalvorlage zur Ablehnung gebracht haben (Widerspruch links), weil sonst die Arbeitslosigkeit eine noch viel größere sein würde als augenblicklich.
Ich muß mich nuu gegen eine Aeußerung des Herrn Grafen v. Posadowsky wenden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat gemeint, ich wäre ihm den Beweis dafür schuldig geblieben, daß die Negierung die Möglichkeit gehabt hätte, etwas zu thun, um die Ueberproduktion abzumindern und damit die Krise weniger schwierig werden zu lassen.
Ich habe in meiner Rede vom letzten Montag festgestellt, daß die Regierung nichts gethan hat, um vor der Ueberspekulation und Ueberproduktion zu warnen, die durch die Ueberspekulation herbeigeführt worden ist.
Die Ansichten von der Aufgabe der Regierung sind ja sehr verschieden.
Ich gehöre zu denjenigen, die der Meinung sind, daß die Reichsregierung und die einzelstaatlichen Regierungen nach Art des guten Hausvaters ein Auge auf die wirthschaftliche Entwicklung werfen sollten, und wenn sie glaubten, daß nach der (n) einen oder anderen Richtung hin Ausschreitungen vorliegen, so sollten sie sich nicht scheuen, auch wenn sie deshalb von freisinniger und sozialdemokratischer Seite heftig angegriffen würden, die Nation vor Fehlern zu warnen, die sie nach der einen oder anderen Richtung hin zu begehen im Begriff ist.
Ich stelle fest, daß weder die Reichs- noch die preußische Staatsregierung damals irgend eine Warnung erlassen hat.
Ick kann weiter sagen, daß die Nichtausführung des Börsengesetzes noch in viel größerem Maße an der Krise mit schuld gewesen ist, als man meinen mag.
Würden die Einzelstaaten das Börsengesetz vom Jahre 1896 so ausgeführt haben, wie die Majorität des Reichstags sich dachte, fo wäre die Ueberwachung der Börse eine ganz andere geworden, so würde der Einzelstaat Preußen uns durch seinen Börfenkommissar an der Berliner Börse Jahr für Jahr haben Berichte geben lassen; das Publikum wäre in der Lage gewesen, an der Hand dieser durchaus neutralen und unparteiischen Berichte des preußischen Börsenkommissars für die Berliner Börse sich in ganz anderer Weise ein Urteil über die Lage an der Börse und über die wirthschaftliche Entwicklung zu bilden, als es dem Publikum jetzt möglich war auf Grund von Berichten der Zeitungen, die ja nicht so objektiv sein können, wie die Berichte eines Regierungskommissars es gewesen wären.
Weiter, meine Herren, haben die Einzelregierungen ruhig zugesehen, wie z.
B. trotz des Verbots des Terminhandels in gewissen Effekten Geschäfte darin per ultimo gemacht worden sind auf Grund des Kontokorrents.
Eine Anzahl Banken war in der Lage, ihre Kundschaft zu Geschäften heranzuziehen auf Grund des Kontokorrents, die nach dem Sinne des Gesetzes von 1896 verboten waren, und dadurch sind weite Kreise des Publikums geschädigt worden.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Vor allen Dingen hätte die Regierung wohl warnen können vor dem (6) Verkauf von Staatspapieren, der vielleicht nicht deshalb geschah, weil die Leute sich gegen den kleinen Zinsverlust schützen wollten, der in der Konvertirung lag, sondern weil sie große Gewinne erzielen und sich an industriellen Unternehmungen betheiligen wollten, indem sie Aktien kauften.

Da hätten die verbündeten Regierungen das Publikum darauf aufmerksam machen können, die fest verzinslichen Papiere, namentlich die Staatspapiere, zu behalten und nicht Jndustriepapiere dafür zu kaufen.
Aber die verbündeten Regierungen, speziell die preußische Regierung, hätten auch noch in anderer Weift vorgehen können.
Ist es denn nöthig, daß nur die großen Unternehmerbanken, gegen die ich von jeder Animosität entfernt bin, was ich hier ausdrücklich feststellen möchte Depositenkassen unterhalten und die Ersparnisse des Publikums annehmen
Könnte nicht die preußische Seehandlung und die Zentralgcnossenschaftsdarlehnskasse ebenfalls in Berlin, in Köln und in anderen großen Städten kleine Depositenkassen einrichten
Ich wüßte nicht, was dem entgegenstünde, und ich nehme Gelegenheit, hier im Reichstag daraus hinzuweisen, obgleich das eigentlich Sache des preußischen Landtags ist, daß es heutzutage staatliche Depositenkassen nicht giebt, sondern nur private Depositenkassen, welche das Publikum gar zu leicht durch Auskünfte, die es über Papiere erhält, veranlassen, solche Werthe zu kaufen, an deren Besitz es nachher keine Freude hat.
Ich will die Banken, die Depositenkasscn unterhalten und gleichzeitig Unternehmerbanken sind und dem Publikum den Rath gegeben haben, Jndustriepapiere zu kaufen, nicht attackieren; ich bin überzeugt, daß sie in gutem Glauben gehandelt haben, und jedenfalls haben es die Beamten der Banken gethan.
Aber ich verdenke es dem Staat, wenn er nicht seinerseits Depositenkassen einrichtet, bei denen ein derartiges Rathgeben zum Kauf irgend eines industriellen Papiers ausgeschlossen ist, durch welches das Publikum (v) in Schädigungen gerathen könnte.
Meine Herren, es wäre mir nicht schwer, wenn ich nicht mit der vorgeschrittenen Zeit zu rechnen hätte, Ihnen eine Fülle von Thatsachen zu nennen, woraus Sie ersehen könnten, daß Reichsregierung und die einzelnen Staatsregierungen nicht in vollem Maße ihre Schuldigkeit gethan Haben, das Publikum zu warnen.
Hätten sie das gethan, so würde die Ueberproduktion und Ueberspekulation nicht so groß geworden sein, wie wir es jetzt erleben, und es würde andererseits auch die Krise nicht so scharf geworden sein.
Nun, meine Herren, will ich mich mit wenigen Worten beschäftigen mit den Vorausblicken, die mehrfach hier gemacht worden sind, wie man die einmal vorhandene Arbeitslosigkeit für die Zukunft beseitigen, und wie man Versicherungsmaßregeln gegen Arbeitslosigkeit treffen könnte.
Was die Beseitigung der Arbeitslosigkeit anlangt, so bin ich von Einem überzeugt: machen Sie eine richtige Wirthschaftspolitik (sehr richtig!
links Heiterkeit), die das Schwergewicht nicht, wie der Abgeordnete Lenzmann will, auf den Auslandsexport, sondern auf die Versorgung des Jnlandsmarktes legt sehr richtig!
rechts), und auf die Schaffung dauernder, sicherer Arbeitsgelegenheit, wobei den Arbeitern auf lange Jahre dieselbe Arbeit gesichert wird, wo sie dieselben Löhne bekommen können, machen Sie eine derartige Wirthschaftspolitik, so wird die Arbeitslosigkeit abnehmen und vielleicht als eine ungünstige soziale Erscheinung überhaupt verschwinden.
Wenn Sie aber eine Wirthschastspolitik machen, die sich in vollster Abhängigkeit von den großkapitalistischen Konjunkturen befindet und infolge dessen Krisen über sich ergehen lassen muß, eine Politik, die in Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1903.
3497 (Dr. Hahn.)
lA) erster Linie Handelsverträge will, anstatt den Jnlandsniarkt zu begünstigen (sehr richtig!
rechts), eine Politik, die nur den industriellen Export fördert, anstatt zu allererst das Geld in unserem Lande festzuhalten, eine Politik, die Ueberproduktion herbeiführt, so werden Sie damit eine Arbeitsgelegenheit schaffen, die abhängig ist von Handelsverträgen, abhängig sogar von dem guten Willen der Auslandsstaaten, mit denen wir Paktiren wollen.
Wenn Sie eine Handelspolitik machen, wobei wir von Fall zu Fall bei Abschluß neuer Verträge immer höhere Leistungen machen müssen, um uns Vortheile verschaffen zu können, dann schaffen Sie unsichere Arbeitsgelegenheit, und wenn der ausländische Absatz stockt, werden die Arbeiter zu Tausenden auf die Straße geworfen.
Machen Sie aber eine verständige Wirthschaftspolitik mit richtiger Betonung des Jnlandsmarktes und richtigem Gleichgewicht zwischen Ein- und Ausfuhr, dann werden die Krisen, wie wir sie jetzt haben, und die Arbeitslosigkeit, wie sie anfängt sich bemerkbar zu machen, allmählich etwas Unbekanntes werden.
Wir können auf dem Platten Lande noch immer, wie Herr Graf Posadowsky gestern gesagt hat, eine große Anzahl von Arbeitern gebrauchen, es sind noch lange nicht alle Stellen besetzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist das nicht ein Zustand, der die ganze Unhaltbarkeit unserer augenblicklichen Wirthschaftsverhältnisse zeigt, wenn auf der einen Seite in den letzten 5 bis 6 Jahren die Landwirthschaft ihre Arbeiter davongehen sehen und slavische Arbeiter heranziehen mußte, um überhaupt existiren zu können, und auf der anderen Seite 2 Jahre später die Industrie vollkommen außer Stande ist, diese Hunderttausende von Arbeitern, die sie der Landwirthschaft entzogen hat, auf die Dauer zu beschäftigen!
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Meine Herren, es giebt kein wirthschaftliches Argument, das uns mehr als diese Zustände die Unhaltbarkeit der Lage zeigt.
Bisher sind nur die Sozialdemokraten diejenigen gewesen, die von der Unhaltbarkeit unserer Zustände und der heutigen Produktionsweise hier gesprochen haben, und die den sozialen Staat an die Stelle des bürgerlichen Staates setzen möchten.
Von der rechten Seite hat man ihnen mit Gegenargumenten bis in die neuste Zeit, ich kann wohl sagen, bis zur Begründung des Bundes der Landwirthe, erfolgreich nicht gedient.
Ich gebe nun gerne zu, daß, wenn die Sozialdemokraten die heutige Produktionsweise kritisirten, es von der rechten Seite bisher vielfach an der entsprechenden scharfen Antwort fehlte.
Seit wir aber, meine Herren, die Bismarckschen Ideen weiter ausgebaut und vertieft haben, seit wir erkannt haben, worauf das dauernde Wohl des deutschen Volkes beruht, seitdem wir unsere thatsächliche Produktionsund Absatzmöglichkeit erkannt haben, seitdem wir im Bunde der Landwirthe durch die Gelehrten, die uns nahe stehen, ein Programm haben entwickeln lassen, wie die deutschen Wirthschaftsverhältnisse auf die Dauer gesunden können, seitdem haben wir keine Besorgniß mehr vor Ihren Argumenten, die sie gegen die bürgerliche Gesellschaft richten.
Wird die bürgerliche Gesellschaft auf wirthschastlichem Gebiet nach unseren Vorschlägen reformirt, dann können Sie im Lande agitiren, so viel Sie wollen, Ihre Agitation wird in sich zerfallen.
Solange wir aber Caprivische Wirthschaftspolitik treiben, solange wir solche wirthschaftliche Krise haben, wie augenblicklich, solange machen auch Sie (nach links) gute Geschäfte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit anlangt, so will ich darüber noch ein kurzes Wort sprechen.
Diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die mir persönlich näher stehen, sind der Ansicht, daß jeder, der unserer Nation durch Geburt und Abstammung angehört, ein Recht (v) darauf hat, innerhalb der Nation Arbeit zu finden.
(Heiterkeit links.)
—Ich verstehe gar nicht, was Sie an dieser Darlegung auszusetzen haben.
Sie sollten sich freuen, daß ich dieses Wohlwollen für jeden Deutschen, auch für den ärmsten, zum Ausdruck gebracht habe.
Wir verkennen dies Recht nicht; aber andererseits handelt es sich darum, Arbeit zu schaffen.
Wir wollen diese Arbeit schaffen zunächst durch eine richtige Wirthschaftspolitik; aber auch, wenn eine solche durchgeführt sein sollte, wird es vorkommen können, daß an dem einen Orte Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, während sie an dem anderen fehlt.
Wer den Anspruch stellt, Arbeitsgelegenheit nachgewiesen zu bekommen, der wird sich auch nicht scheuen dürfen, sich der Arbeitsgelegenheit dort zu bedienen, wo sie wirklich vorhanden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich denke hier zusammen mit meinen Freunden in keiner Weise daran, was ich nicht ausdrücklich genug feststellen kann, die Bewegungs- und Bestimmungsfreiheit des Einzelnen auch nur im mindesten einzuschränken.
Ich darf dies um so mehr aussprechen, als wir in meiner Heimat im Nordwesten Deutschlands die Freizügigkeit im bäuerlichen Stande in den letzten vier Jahrhunderten aufrecht erhalten haben, während man sie im Nordosten nicht kannte.
Es liegt mir fern, in die Bewegungsfreiheit des Einzelnen irgendwie einzugreifen; aber vom Standpunkt der Gesammtheit aus muß ich sagen und ich befinde mich da besonders in Uebereinstimmung mit meinem verehrten Freunde Dr. Roesicke —, daß, wenn die Gesammtheit durch die Gesetzgebung genöthigt werden soll, dem einzelnen Arbeiter Arbeitsgelegenheit zu schaffen, sie auch die Berechtigung haben muß, ihm die Arbeitsgelegenheit da anzuweisen, wo sie thatsächlich vorhanden ist.
1 (vl (Zuruf links.)
—Nun antwortet mir der Herr Abgeordnete Singer: „die Arbeiter in Ketten gefesselt dahin zu bringen!
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Aeußerung sich zu merken und sie nicht wieder zu vergessen.
Sie sehen daraus, wie die Auffassung eines Abgeordneten, die in wohlwollendster Weise, ich glaube auch sagen zu dürfen, durchaus logisch verzeihen Sie mir, daß ich das selber sage vorgetragen wird, eine Auffassung, die von Wohlwollen für den Arbeiter erfüllt war, die aber auch eine staatliche Nothwendigkeit nicht außer Acht ließ, bei Herrn Singer keine andere Antwort hervorrief als den Zumf „daß die Arbeiter in Ketten gefesselt dahingebracht würden.
Meine Herren, das charakterisirt Ihre ganze Auffassung.
(Lachen links.)
—Jawohl!
Wo die besten Absichten für den Arbeiterstand beim Zentrum oder auf der Rechten ausgesprochen worden sind, wo man zur gesetzgeberischen Verwirklichung dieser Absichten geschritten ist, z.
B. in der Gesetzgebung über die Arbeiterversicherung u. s. w., da haben Sie nur Hohn und Spott gehabt für diese Absichten, die so wohlwollend für den deutschen Arbeiter sind.
Es mag Ihnen ja einstweilen noch gelingen bei Ihren Agitationen, das Publikum irrezuführen und bei ihm den Glauben zu erwecken, als ob Sie allein seine Freunde wären.
Wird das Publikum aber erst mal aufgeklärt werden und das ist allerdings für uns alle eine Pflicht, der wir uns nicht entziehen können —, wie die Arbeiterversicherungsgesetzgebung und die Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung wirklich zu Stande gekommen ist, wird das Publikum ferner wissen, daß bei Ihrer Wirthschaftspolitik die Arbeitslosigkeit zunehmen und bei unserer Wirthschaftspolitik die 3498 Reichstag.
121.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1902.
() Arbeitslosigkeit verschwinden wird, wird die ganze Unhaltbarkeit Ihrer Phrasen dem deutschen Wähler erst klar gemacht sein, wozu allerdings noch sehr viel Arbeit gehört, dann haben wir von Ihnen auch bei den nächsten Wahlen nichts zu fürchten, sondern es wird uns ein Vergnügen sein, im Lande gegen Sie zu kämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Debatte zu vertagen.
Da niemand widerspricht, konstatire ich dies als Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich in einer Rede gegen einen Zwischenruf von mir gewendet.
Als der Herr Abgeordnete Gamp Ausführungen machte, wonach der Unternehmer die ihn treffenden Lasten auf die Arbeiter abwälzen muß, rief ich dazwischen: „Natürlich!
Meine Herren, wenn der stenographische Bericht im Stande wäre, den Ton wiederzugeben, 1 -Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Zwischenrufe sind eigentlich ganz unberechtigt und berechtigen niemand dazu, eine persönliche Bemerkung zu machen, um sie zu erklären.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie eine persönliche Bemerkung auf Grund eines Zwischenrufs machen wollen, so kann ich sie nicht zulassen.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident der Kollege Gamp hat in seiner Rede von mir gesprochen und gegen mich polemisirt.
Präsident: Das steht ja dem Herrn Abgeordneten frei.
Sie können in einer persönlichen Bemerkung nur etwas richtigstellen, was Sie gesagt haben, was Sie berechtigterweise gesagt haben.
Was Sie unberechtigterweise gesagt haben, das dürfen Sie nicht richtigstellen.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Ich war eben dabei, die Ausführungen des Abgeordneten Gamp richtigzustellen.
Präsident: Das dürfen Sie nicht.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat sich darüber beschwert, daß ich die wichtige Frage der Flottenvermehrung mit einer scherzhaften Redewendung abgethan hätte.
Ich gebe dem Herrn Grafen zu, daß meine Redewendung eine scherzhafte war; veranlaßt wurde ich dazu dadurch, daß ich die Redewendung des Herrn Grafen v. Posadowsky über die Flottenvermehrung auch für eine scherzhafte hielt, und auf einen ministeriellen Scherz darf man auch bescheidenerweise parlamentarisch einen Scherz daraufsetzen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt: ich hätte behauptet, alle Spareinlagen stammten von Arbeitern.
Einen solchen Unsinn zu behaupten ist mir nie eingefallen.
Ich habe gesagt, die Spareinlagen beständen zum großen Theil aus den Einlagen der Arbeiter, und davon kann sich der Herr Kollege Lenzmann durch Einsicht in die Statistik überzeugen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Sehr richtig!)
Gamp, Abgeordneter: Ich muß leider die weitere Belehrung des Herrn Kollegen Lenzmann unterlassen.
Dann bin ich leider genöthigt, dem Herrn Grafen v. Posadowsky gegenüber einige persönliche Bemerkungen zu machen, der mich meines Erachtens vollständig, und ohne daß ich ihm eine Veranlassung dazu gegeben habe.
mißverstanden hat.
Ich habe nicht dem Reiche vor- (6) zuschlagen, Anleihen aufnehmen oder Gelder disponibel zu stellen, um den Arbeitern Beschäftigung zu gewähren oder sie sonst zu unterstützen.
Ich habe davon nicht ein Wort gesagt, sondern nur unter Bezugnahme auf das Vorgehen der preußischen Regierung beim vorjährigen landwirthschaftlichen Nothstand der Behauptung widersprochen, daß das Reich und die Bundesstaaten durch den Etat gebunden seien.
Ich habe allerdings zum Schluß meiner Rede gesagt, ich stände nicht unter dem Eindruck, daß die Regierungen und die Gemeinden überall älliMMiam prästirt hätten; vom Reich habe ich nicht ein Wort gesprochen.
Was ich sonst über die Thätigkeit der Reichsregierung gesagt, habe ich an der Hand des stenographischen Berichts bereits persönlich dem Herrn Staatssekretär gegenüber festgestellt.
Ich will übrigens bemerken, daß ich mit meiner Schlußbemerkung nicht den Vorwurf gegen die Regierungen habe erheben wollen, daß sie nicht genügend für Arbeitsgelegenheit gesorgt haben; das ist ein Irrthum.
Ebenso ist es ein Irrthum, wenn der Herr Graf v. Posadowsky sagt: ich hätte Vorschläge gemacht, um die Freizügigkeit zu beschränken.
Ich habe befürwortet den sozialdemokratischen Antrag, Beschränkungen einzuführen für die Beschäftigung gewerblicher Arbeiter zwischen 14 und 16 Jahren, und habe aus diesen Beschränkungen den Vortheil für die ländlichen Bezirke hergeleitet, daß die jugendlichen Arbeiter weniger in die großen Städte ziehen würden.
Daß das richtig ist, liegt auf der Hand.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 20.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-dänischen Grenze an der Norderau und der Kjärmühlenau, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert (v) angenommenen Vorlage in Nr.
429 der Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
409 der Drucksachen; 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
l) r. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsiden:, ich möchte die Bitte aussprechen, am Montag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung den Antrag zu stellen, welcher unter Nr.
432 der Drucksachen abgedruckt ist, und der den Nachtrags-Etat für die Kriegsveteranen fordert.
Es ist im Interesse des Antrags, daß er möglichst schnell an den Bundesrath gelangt; und bei der allseitigen Uebereinstimmung in diesem Hause über den Inhalt des Antrags möchte ich mich der Hoffnung hingeben, daß meinem Wunsche kein Widerspuch entgegengesetzt wird, sondern daß der Antrag am Montag bereits zur Verhandlung gebracht wird.
Präsident: 1 Ein Widerspruch aus der Mitte des Hauses wird nicht laut; ich bin auch in der Lage, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten!)
-.
Arendt nachzukommen, und stelle also zu der von mir eben verlesenen Tagesordnung den Antrag v, -.
Arendt und Genossen auf Nr.
432 der Drucksachen als ersten Punkt.
Ein Widerspruch gegen diese Vorschläge erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.