Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hubrich, Eickhoff und Rimpau sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Broekmann, Eckart in die Petitionskommission; Boltz in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Treuensels für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen), für die Zeit bis zum 25. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mtglieder des Reichstags Herren Naab, Marke und Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in M. 704, 704a und 7045 der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, 714 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung verzeichneten Herren.
In der wiedereröffneten Diskussion über tz 1 Alinea 2 und 3 des Gesetzes Nr.
704 der Drucksachen Tarifstelle 1, Roggen, Tarifstelle 2, Weizen und Spelz —, verbunden mit den Tarifnummern 1 und 2, und zugleich über die dazu gestellten Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen Nr.
711 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen Nr.
714 der Drucksachen, vr.
Heim Nr.
715 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Antrick.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, als im vorigen V Jahr der Zolltarif einer Kommission überwiesen wurde, da hatte wohl doch noch der eine oder andere Hoffnung, daß die Kommissionsberathungen etwas Brauchbares an das Plenum zurückbringen würden.
Es war kein geringerer als der Herr Graf v. Posadowsky, der noch bis zum letzten Stadium der Verhandlungen der Hoffnung Ausdruck gab, daß es der Kommission doch noch gelingen möge, aus dem Marmorblock, wie er die Vorlage nannte, eine recht schöne Bildsäule herzustellen.
Nun, meine Herren, ich glaube, heute ist wohl niemand hier im Hause, der in den Kommissionsbeschlüssen eine schöne Bildsäule dargestellt sieht, sondern ich glaube, die meisten werden wohl mit uns der Auffassung sein, daß es sich hier nicht um eine schöne Bildsäule, sondern eher um eine Mißgeburt einer solchen handle, die die Kommission geschaffen hat.
Es ist wohl so recht niemand hier im Hause, der mit den Beschlüssen der Kommission so ganz einverstanden wäre oder daran eine Freude hätte.
Nur eine einzige Seele, möchte ich sagen, hat noch Hoffnung, daß aus dieser Mißgeburt etwas Brauchbares zu Stande kommt.
Es ist kein anderer als der Herr Reichskanzler gewesen, welcher gestern darlegte, daß er noch die Hoffnung habe, daß die Kommisstonsbeschlüffe die Basis einer Verständigung bilden werden.
Der Herr Reichskanzler hat aber sofort hinzugefügt, daß die verbündeten Regierungen an ihrer Regierungsvorlage festhalten und daß sie nicht gewillt seien, nachzugeben den Beschlüssen, wie sie die Kommission gefaßt hat.
Wenn nun der Herr Sieichskanzler doch die Hoffnung hat, nachdem er diese Ausführungen gemacht, dann begreife ich wirklich nicht, wie er sich eine Verständigung nach den Erklärungen, wie sie ja die Parteien in den letzten Sitzungen der Kommission abgegeben haben, denkt.
Doch das ist seine Sache, und darüber werde ich noch später zu sprechen haben.
M) Ich möchte aber jetzt, bevor ich auf den weiteren Inhalt der Rede des Herrn Reichskanzlers eingehe, mich wenden gegen eine Aeußerung, die der verehrte Herr speziell an unsere Adresse zu richten schien, eine Aeußerung, die darauf hinauslief, uns Belehrung und Warnung zu Theil werden zu lassen, daß wir doch ja nicht mögen etwa Obstruktion machen, denn die Obstruktion führe dahin, daß das Ansehen und die Würde des Parlamentarismus geschädigt würde.
Meine Herren, ich glaube, daß zunächst über die Wahmng der Würde und des Ansehens des Parlamentarismus nicht der Herr Reichskanzler berufen ist, sondern daß das Sache des Parlaments selbst sei (sehr richtig!
links), und ich glaube weiter, daß der Herr Reichskanzler, wenn er nun einmal geglaubt hat, irgend welche Belehrungen über Ansehen und Würde ertheilen zu sollen, viel besser gethan hätte, seine Belehrungen gegen eine Stelle zu richten, die gerade durch ihr Verhalten in den letzten Tagen ich meine, den Burengeneralen gegenüber alles gethan hat, um das Ansehen des Reichs geradezu zum Spott der ganzen gebildeten Welt zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich meine, wenn jemand Belehrungen ertheilen will, dann soll er zunächst dahin gehen und dorthin seine Belehrungen richten, wo sie angebracht sind.
Meine Herren, ich füge hinzu, daß wir es ebenso höflich wie bestimmt ablehnen müssen, uns von dem Herrn Reichskanzler Belehrungen geben zu lassen darüber, wie wir unser Verhalten hier ini Reichstag einzurichten haben.
Wir sind für unser Verhalten hier ini Reichstag dem Lande, dem deutschen Volke und unsern Wählern Rechenschaft schuldig, aber nicht dem deutschen Reichskanzler (sehr richtig!
links); wir sind hierher gefchickt, zu vertheidigen die Interessen 784 5710 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 1

Oktober 1902.
(Antrick.)
M der Armen, Elenden und Besitzlosen, während auf der anderen Seite die Regierung und mit ihr der Reichskanzler durch die Vorlage, wie sie hier zur Berathung steht, lediglich die Interessen der Reichen, Mächtigen und Besitzenden vertritt.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen kann ich die Versicherung abgeben, daß die Vorlage, wie sie hier aus der Kommission an uns gelangt ist, von uns zwar einer recht gründlichen, aber auch ebenso sachlichen Erörterung unterzogen werden wird, und zu dieser gründlichen, sachlichen Erörterung hat der Herr Reichskanzler durch seine gestrige Rede uns geradezu provozirt.
Wenn auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht viel höher standen als die Reden mancher Wanderredner des Bundes der Landwirthe, so können wir deshalb doch nicht der Frage aus dem Wege gehen, und ich werde es deshalb als meine Aufgabe betrachten, alle von ihm vorgeführten Gesichtspunkte einer gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Bevor ich jedoch darauf näher eingehe, möchte ich noch eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers richtigstellen.
Er sagte unter anderem, daß die Zölle, wie sie in der Regierungsvorlage festgesetzt sind, doch nicht so schädliche Folgen haben könnten; er verwies besonders auf Frankreich, welches trotz eines 7 '2-Franken-Weizenzolls doch nicht die schädlichen Folgen zu verzeichnen habe.
Nun, ich glaube, der Herr Reichskanzler hätte wirklich besser gethan, ehe er diese französischen Verhältnisse hier in das Bereich der Erörterung stellte, sich zuvor mit einem seiner Geheimräthe über die Wirkungen des französischen Weizenzolls zu verständigen: wenn er das gethan, dann hätte er vielleicht erfahren, wie die Dinge in Frankreich wirklich liegen, ich glaube, der geringste seiner Geheimräthe weiß, daß der Weizenzoll in Frankreich nicht die Wirkung hat und haben kann wie unsere Agrarl ») zölle, und zwar deshalb nicht, weil ich möchte sagen beinahe 98 Prozent der französischen Weizeneinfuhr aus den französischen Kolonien stammt, und da bekanntlich die französischen Kolonien zollfreie Einfuhr haben, kommt dieser 7, 50-Franken-Zoll auch gar nicht im Preise zum Ausdruck.
Ich bin auch bereit, dafür sofort Beweis anzutreten.
Ich habe hier eine durch die1ganze1Presse gegangene Darlegung in Zahlen, 1 wonach1von1der1französischen Weizeneinfuhr 1899 961Prozent, 119001951Prozent und in den ersten 11 Monaten von119011961Prozent aus Algier und Tunis kamen, daß infolge dessen, wie schon gesagt, der 7, 50-Franken-Zoll seine Wirkung gar nicht ausüben konnte.
Ich will Ihnen aber nun noch die Weizenpreise, wie sie in Frankreich und einigen Theilen Deutschlands zu derselben Zeit bestanden, vorlegen, damit Sie selbst ersehen können, wie unangebracht gerade diese Bemerkung des Herrn Reichskanzlers zu Gunsten seiner Agrarzölle war.
In Frankreich kostete 1895 der Weizen 148 Mark pro l000 Kilogramm, in München 164, 25, Mannheim 155, Frankfurt a. M. 150, 56; 11896 in Frankreich 151, 88 Mark, München 174.
54, Mannheim 168, 35, Frankfurt a. M. 162, 17; 1897 in Frankreich 196, 52 Mark, München 187, 29, Mannheim 194, 81, Frankfurt 177, 52; 1898 in Frankreich 210, 19, München 210, 54, Mannheim 209, 37, Frankfurt 200, 04; 1899 in Frankreich 158, 6, München 178, 83, Mannheim 179, 30, Frankfurt 162, 92.
Sie sehen aus diesen wenigen Zahlen, daß der Weizenpreis in Frankreich in gar keinem Ver 'hältniß zu diesem 7, 50-Franken-Zoll steht, daß dieser 7, 50-Franken-Zoll in dem Weizenpreis aber gar nicht zum Ausdruck kommen kann, weil das hebe ich nochmal hervor die afrikanischen Kolonien den größten Theil der Einfuhr decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich verhalten sich die Dinge in England.
Auch auf England hat der Herr Reichskanzler hingewiesen (0) und gemeint: es kann doch gar nicht so schlimm mit dem Schutzzoll stehen, denn in dem freihändlerischen England sei man doch auch dazu übergegangen, Zölle auf Mehl und Getreide einzuführen.
Aber wie liegen denn die Dinge in England
In England ist allerdings ein Zoll von 50 Pfennigen pro Doppelzentner eingeführt worden.
Aber warum ist dieser Zoll eingeführt worden
Etwa um die englische Landwirthschaft zu schützen
Nein, dieser Zoll von 50 Pfennigen ist in England eingeführt worden nicht als Schutzzoll, sondern als Finanzzoll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da die englischen Finanzen durch den südafrikanischen Krieg sehr stark in Mitleidenschaft gezogen waren.
Meine Herren, man sollte doch von dem Manne, der an der Spitze eines so großen, mächtigen Reiches steht, wie der Herr Reichskanzler, erwarten dürfen, daß er nun auch die Verhandlungen im englischen Parlamente bei Einführung jenes Zolles zum mindesten gelesen oder, wenn er dazu nicht Zeit hatte, sich darüber hätte Vortrag halten lassen.
Es scheint dies aber nicht der Fall zu sein.
Ja, gerade bei Einführung dieses Zolles ist von der englischen Regierung ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß dieser Zoll lediglich eingeführt worden ist, um neue Geldmittel zu schaffen, um, wie gesagt, den südafrikanischen Krieg zu Ende führen zu können.
Ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler uns hier eine Vorlage machen würde, worin 50 Pfennig pro Doppelzentner für Roggen und Mehl eingesetzt sind, dann würde selbst der extremste Freihändler gegen eine solche Vorlage nichts einzuwenden haben.
Aber hier liegen die Dinge doch wesentlich anders; hier verlangt man nicht 50 Pfennig, sondern eine gewaltig höhere Summe, und nicht als Finanzzoll wenigstens giebt man das nicht an —, sondern man sagt: diese Zölle sollen zum Schutze der heimischen Landwirthschaft sein.
1 Ml Meine Herren, nachdem ich diese Bemerkungen vorausgeschickt habe, wende ich mich nunmehr der Kommissionsvorlage zu.
Wenn schon die Negierung in ihrer Vorlage die alten Sätze, die Vertragssätze, bedeutend erhöht hatte, so hat die Kommission durch ihre Arbeit noch sehr bedeutend nachgeholfen.
Wir hatten einen Vertragszoll von 3, 50 Mark für Weizen und Roggen.
Die Regierung schlug einen Minimalzoll von 5 resp.
5, 50 Mark und in innximo 6 resp.
6, 50 Mark vor.
Die Kommission ist aber über diese Sätze hinausgegangen; sie schlägt Ihnen 5, 50 Mark für Roggen und 6 Mark für Weizen minimal vor und als maximal 7 Mark für Roggen und 7, 50 für Weizen.
Sie sehen, das sind ganz bedeutende Erhöhungen, das sind Zollsätze, die sich durchaus nicht mit den englischen vergleichen lassen.
Trotzdem die Kommission diese Erhöhung angenommen hat, giebt es ja immerhin noch eine Anzahl von Abgeordneten, die auch mit diesen Erhöhungen nicht zufrieden sind.
Meine Herren, cs sind nicht nur die Herren aus dem Bund der Landwirthe, die mit diesen Sätzen nicht zufrieden sind das wäre ja nicht wunderbar, diese Herren können ja nicht genug kriegen, das sind die ewigen Nimmersatte, die ewigen Nothleidenden, denen wird überhaupt keine Vorlage, wie die Regierung sie machen kann, genügen —, sondern es giebt auch noch andere Leute hier im Reichstage, ja es giebt große Parteien, die erklärt haben, daß sie mit diesen Sätzen nicht zufrieden sind.
Wenn sie trotzdem den Kompromißvorschlägen, die zum § 1 Absatz 2 hier gemacht sind, zustimmen, so thun sie es dann mehr der Noth gehorchend als dem eignen Triebe.
Sie erklären dabei auf das bestimmteste, daß sie von diesen eingesetzten Sätzen nicht ablassen können.
Ja, meine Herren, wie nun nach diesen Erklärungen die Regierung noch Hoffnungen haben kann, ist mir einfach unverständlich.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5711 (Antrick.)
M Ich sagte schon, daß den Agrariern die Vorlage und auch der Kompromißvorschlag noch nicht weit genug geht.
Die konservativen Parteien werden ja nach den Ausführungen des Herrn v. Kardorff über den ihnen von der Regierung vorgehaltenen Stock springen.
Das Zentrum hat sich auch festgelegt, ganz besonders, soweit der Gerstenzoll, der hier ja nicht in Diskussion steht, in Frage kommt.
Ebenso ist es bei den Viehzöllen, über die ich ja jetzt nicht sprechen darf.
Ich möchte nur ausführen, daß auch da das Zentrum nach seinen letzten Erklärungen in der Kommission sich festgelegt hat.
Bleiben übrig die Nationalliberalen.
Meine Herren, die Nationalliberalen haben auf ihrem letzten Parteitage erklärt, daß sie nicht über die Regierungsvorlage hinausgehen wollen.
Aber, meine Herren, was helfen uns diese Erklärungen, Erklärungen einer Partei, von der man doch gewohnt ist, daß sie sehr häufig sich auch anders drehen kann, einer Partei, die doch den Namen „Fraktion Drehscheibe ''nicht umsonst bekommen hat, sondern deshalb, weil sie es verstanden hat, sich in jedem Moment anders zu drehen.
Nun, ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur nebenbei bemerken, wie wenig auf die Nationalliberalen mit ihrem Parteitagsbeschlusse zu geben ist.
Hat doch ein Mitglied dieser Partei die Aeußerung gethan und zwar in einer Form, in der sie in die Oeffentlichkeit gekommen ist ich meine die Aeußerungen des Abgeordneten Sieg in der Kommission daß diejenigen, welche das Brot und Fleisch vertheuern wollen, vertheuern in der Weise, wie es hier die extremsten Agrarier wollen, die eigentlichen Wohlthäter der Menschheit wären.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn das mit Ihrem Parteitagsbeschluß vereinbaren, wenn ein Mitglied Ihrer Fraktion eine solche Auffassung bethätigt, welche gewiß nicht dazu beiträgt, daß man Ihre Beschlüsse noch ernst nimmt!
Aber, meine Herren, das ist nicht unsere Sache; wir (6) haben nicht nöthig, uns die Köpfe zu zerbrechen, wie die Nationalliberalen ihre Taktik einrichten.
Meine Herren, die beiden freisinnigen Parteien männlicher und weiblicher Linie haben ja erklärt, daß sie diese Brot- und Fleischvertheurung auch nicht mitmachen wollen.
Meine Herren, was uns angeht, so brauche ich wohl nicht weitere Worte zu machen; unsere Stellung ist bekannt.
Wir werden den Lebensmittelwucher und den Brotwucher in jeder Form auf das entschiedenste bekämpfen.
Doch ich frage jetzt, nachdem ich kurz die Stellung der Parteien skizzirt habe: was soll denn nun eigentlich mit diesem Wechselbalg von Vorlage geschehen
Soll nun so weiter fort gewurstelt werden, wie bisher
Wie ist nach den Erklärungen, die wir von der Regierung und den Parteien gehört Haben, es noch möglich, mit dieser Vorlage zu Ende zu kommen
Wenn man diesen Erklärungen sowohl von Seiten der Regierungen wie auch von Seiten der Parteien trauen dürfte, ei, dann wäre ja das Schicksal der Vorlage besiegelt, dann hätten wir nicht nöthig, hier lange Reden pro und contra zu halten, dann brauchten wir nur abzustimmen, dann könnte die Regierung uns nach Hause schicken und könnte durch Auflösung des Reichstags dazu beitragen, sich bessere, geschicktere Arbeiter zur Bearbeitung des Marmorblocks herbeizuholen, damit dann aus diesem Marmorblock eine wirklich schöne Bildsäule entstehen könnte.
Das wäre nach meiner Auffassung der einzige und vernünftige Ausweg aus diesem Labyrinth.
Meine Herren, was mich persönlich anlangt, so glaube ich an diese Vernunft der Regierung nicht; ich glaube auch nicht, daß in diesem Falle die Vernunft siegen wird; ich nehme vielmehr an, daß, wenn nicht bei der zweiten Lesung, doch zwischen der zweiten und dritten Lesung sich doch noch eine neue Mittellinie finde »lassen wird.
Es ltz) sind ja zn gute Unterhändler am Werk.
Man kann den Herren vom Zentrum nachsagen, was man will, aber das Schachergeschäft verstehen sie aus dem ff, besser als die Juden, und wenn diese Herren nun am Werke sind, dann muß man annehmen, daß sie doch noch etwas zu Wege bringen.
Ich habe vorhin schon vorausgeschickt, daß nach den Ausführungen des Herrn v. Kardorff die eine Seite der Konservativen bereit zu sein scheint, über den Stock zu springen, ein Theil des Zentrums springt sicher mit, die anderen Herren stellen sich nur vorläufig noch spröde, aber mit der Zeit werden sie etwas gelenkiger werden und werden den Sprung, wenn auch mit saurerMiene, mitmachen.
Was nun die Regierung anlangt, so hat ja gestern der Herr Reichskanzler hier eine Erklärung vom Stapel gelassen, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt; aber wer die Politik der Regierung in den letzten Jahren verfolgt hat, heute zick, morgen zack, heute so, morgen so, der giebt auch auf solche Erklärungen nicht viel, und weil eben die größte Wahrscheinlichkeit für diese meine Auffassung spricht, deshalb halte ich es für durchaus nothwendig, daß wir uns nicht täuschen lassen, daß wir nicht auf diesen Leim gehen, sondern daß wir die Regierungsvorlage an sich für unannehmbar betrachten, als das Werk, zu dessen Beseitigung wir alle unsere Kräfte einsetzen müssen.
Meine Herren, nachdem ich dies vorausgeschickt, möchte ich mich mit ein paar Worten gegen die Einführung der Minimalzölle wenden.
Warum verlangen Sie überhaupt Minimalzölle
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt, daß diese Minimalzölle nur auf Wunsch der sogenannten Vertreter der Landwirthschaft in die Vorlage eingesetzt seien; er hat weiter erklärt, daß einige Bundesregierungen lebhafte Bedenken dagegen gehabt hätten.
Aber die Reichsregierung oder die Mehrheit der Bundesregierungen hat geglaubt, hier der Landwirthschaft zu willen sein zu müssen.
Es ist doch eigenthümlich, wie die Agrarier, für (v) die die Regierung doch bisher fast ausschließlich gearbeitet hat, dazu kommen, so wenig Vertrauen zu einer Regierung zu haben, die, wie gesagt, es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, nur oder fast ausschließlich die Interessen des Großgrundbesitzes, der Junker, zu wahren.
Daß es die Reichsregierung gethan hat, hat Ihnen wiederholt Graf Posadowsky, das hat Ihnen auch gestern der Herr Reichskanzler gesagt, und das ist Ihnen auch von uns des öfteren dargelegt worden.
Ich frage also nochmals: warum denn nur so wenig Vertrauen zu dieser Erklärung
Meine Herren, eine Antwort auf diese Frage erhält man, wenn man sich der Zeit erinnert, als hier im vorigen Jahre, glaube ich, war es der Bund der Landwtrthe seine Vorstellung im Zirkus Busch gegeben hat.
Da war es der Wirkliche Geheime Oberbauer, Herr v. Wangenheim, der eine Erklärung für diese Frage gab.
Herr v. Wangenheim sagte damals im Zirkus: ja, zu den einzelnen Ministern könne man schon Vertrauen haben, die seien auch im persönlichen Verkehr zugänglich gewesen, aber dort, wo die Minister herdenweise auftreten meine Herren, ein schönes Wort, welchem, ich möchte sagen, noch der warme Stallgeruch anhaftet!
—, da verdienten sie kein Vertrauen.
Ja, wo treten denn nun die Minister herdenweise auf
Das ist im Bundesrath.
Zu dem bösen Bundesrath haben die Herren kein Vertrauen.
Zu den einzelnen Mitgliedern, dem Herrn v. Rheinbaben, dem Herrn v. Podbielski und auch vielleicht zum Herrn Grafen Posadowsky, da haben die Herren Vertrauen, sie wiffen, daß da ihre Interessen sehr gut gewahrt werden.
Aber zum Bundesrath kommen vielleicht Leute aus Süddeutschland, die auch noch andere Interessen zu vertreten glauben; zu denen haben sie kein Vertrauen, und deshalb verlangen sie eben die Einsetzung von Miuimalzöllen.
Meine Herren, auch die Herren vom Bund der Landwirthe sind gute 784 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902. bris (Antrick.)
Geschäftsleute: sie wollen vor allen Dingen eine Sicherung ihrer Beute haben und zwar durch die Minimalzölle.
Alle schönen Versprechungen, die ihnen seitens der Regierung gegeben werden, gelten nichts; sie sagen: sicher ist sicher, gebt uns Mtnimalzölle, dann wollen wir weiter mit uns reden lassen!
Nun, meine Herren, haben wir schon bei der ersten Lesung hier und auch in den Kommisstonsberathungen des öfteren darauf hingewiesen, daß wir einen sogenannten Doppeltarif, selbst auch nur für Getreide, für ein außerordentlich ungeeignetes Mittel zum Abschluß günstiger Handelsverträge halten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ja einer anderen Meinung, auf die ich noch später zu sprechen komme; er glaubt, daß es doch noch möglich sei, mit Minimalzöllen, und zwar mit Minimalzöllen in der Weise, wie sie die Regierung eingesetzt hat, Verträge abzuschließen.
Meine Herren, was ist denn ein sogenannter Doppeltarif
Ein Doppeltarif mit Minimal- und Maximalzöllen bedeutet doch nichts anderes, als daß man bei zukünftigen Verhandlungen wegen Abschluß von Handelsverträgen von vornherein seine Karten offenlegt, mit denen man zu spielen hat.
Man fordert zunächst hohe Sätze Maximalsätze nennt man das —, um gleich nachher zu erklären, daß diese Maximalsätze gar nicht ernst gemeint seien, man wolle sich ja gern abhandeln lassen, und zwar bis auf die Minimalzölle.
Das ist nach meiner Auffassung eine gewiß nicht schöne Situation, in die wir da unsere Unterhändler hineinbringen.
Dazu kommt noch ein weiteres: die vertragschließenden Staaten wissen von vornherein, daß die Regierung nicht unter die Minimalsätze herabgehen kann.
Und was ist nun die Folge davon
Die Folge davon ist, daß die anderen Staaten, mit denen wir Handelsverträge abschließen wollen, entweder auch dazu übergehen, nun ihrerseits Minimalsätze l ») in ihren Tarif einsetzen, oder aber besonders hohe Sätze für Waaren aufzustellen, von denen sie wissen, daß wir ein Interesse daran haben, diese Waaren in das betreffende Land einzuführen; und, meine Herren, dadurch wird die ganze Vertragsverhandlung zu einem ganz ordinären Schachergeschäft herabgedrückt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), bei dem der eine immer den anderen übers Ohr zu hauen versucht.
Meine Herren, daß bei einer solchen Verhandlung nicht immer die Handels- und Lebensinteressen einer Nation richtig gewahrt werden, das, glaube ich, brauche ich nicht des weiteren auszuführen.
Ueberdies hat ein Doppeltarif, ein Tarif mit Minimal- und Maxtmalzöllen, immer etwas Gewaltsames, immer etwas Provozirendes an sich, indem man dem vertragschließenden Gegner von vornherein droht, falls er nicht zu willen ist, Gewaltmaßregeln hier Maximalsätze oder gar den Handelskrieg in Anwendung zu bringen.
Meine Herren, von vornherein einem Gegner zu drohen, bevor man überhaupt in Verhandlungen eingetreten ist, ein solches Verfahren kann alles andere als günstige Handelsverträge für uns zuwege bringen.
Wir glauben daher, daß der Minimaltarif nicht geeignet ist, uns günstige Handelsverträge zu verschaffen, welche wir doch so nothwendig im Interesse unserer Industrie, unseres Handels und auch ganz besonders im Interesse der Arbeiterklasse wünschen.
Wir glauben vielmehr, daß gerade die Einsetzung von Minimalund Maximalsätzen geeignet ist, uns in handelspolitischer Beziehung Schwierigkeiten zu machen, vielleicht gar in Handelskriege zu verwickeln; und da, wie gesagt, bei solchen Handelskriegen in letzter Linie die Arbeiterklaffe die Zeche zu bezahlen hat, deshalb werden wir uns auf das energischste dagegen wehren, daß diese Minimalsätze hier Gesetzeskraft erlangen.
Meine Herren, die Gefahr ist wirklich groß, mit derartigen Forderungen überhaupt keinen brauchbaren Zolltarif zu Stande zu bringen, und weiter (0) die Gefahr, daß wir mit dem einen oder anderen vertragschließenden Staat in Konflikt kommen, liegt bei einem Doppeltarif recht nahe.
Nun, meine Herren, das wollen ja auch gewisse Leute gern.
Ist doch in der Kommission ganz offen erklärt worden: „Handelsverträge mögen wohl im Interesse der Industrie liegen; für uns, die Landwirthe, kommt es darauf an, in erster Linie einen Zolltarif mit recht hohen Minimalsätzen zu schaffen; Handelsverträge kommen erst in zweiter Linie.
Was in der Kommission offen ausgesprochen worden, ist aus dem Herzen so vieler gekommen, die Feinde der Handelsverträge überhaupt sind, deren ganzes Sinnen und Trachten darauf geht, uns in Zollkriege mit anderen Staaten zu stürzen, damit dann der autonome Tarif in Anwendung kommt, und sie mittelst hoher Getreidezölle ihr Schäfchen scheeren können.
Meine Herren, aus all den Gründen, die ich mir erlaubt habe in aller Kürze darzulegen, sind wir Gegner der Einführung von Minimal- und Maximalsätzen.
Aber es kommt noch ein anderer Grund hinzu.
Es wird bei Begründung der entgegengesetzten Ansicht immer auf Frankreich hingewiesen, und gerade die Herren, denen es darauf ankommt, nicht Handelsverträge, sondern Handelskriege mit anderen Ländern zu schaffen gerade diese Herren verweisen immer auf Frankreich; Frankreich mit seinem Doppeltarif ist ja das Eldorado dieser Herren!
Ja, meine Herren, wie liegen denn die Dinge in Frankreich
Haben die Herren wirklich Ursache, so mit Neid auf Frankreich zu sehen
Ich glaube nicht.
Hat denn Frankreich seit Einführung des Doppeltarifs wirklich so gute Geschäfte gemacht, daß wir nun danach trachten sollen, dasselbe System bei uns zur Einführung zu bringen
Meine Herren, die ersten Erfolge des Doppeltarifs in Frankreich waren Handelskriege mit der Schweiz und mit Italien, und in keinem dieser Handelskriege hat Frank- (v) reich Lorbeern geerntet.
Der Krieg mit Italien dauerte zehn Jahre und hat beiden Theilen sehr schwere Wunden geschlagen.
Der Krieg mit Italien hat den Handel zwischen Frankreich und Italien ganz bedeutend herabgemindert.
Die Ausfuhr Italiens nach Frankreich war im Jahresdurchschnitt von 1881 bis 1885 371 Millionen Franken, sie sank 189195 auf 129 Millionen.
(Hört!
hört!)
Die Ausfuhr Frankreichs nach Italien siel von 18
Millionen auf 124 Millionen Franken.
Das waren die Erfolge des Handelskriegs!
Schließlich mußte Frankreich nachgeben, und ich glaube, daß die Wunden, die es in diesem Kriege erhalten hat, noch heute nicht geheilt sind.
Der Zollkrieg mit der Schweiz war kürzer; dafür hatte Frankreich aber um so größeren Schaden zu verzeichnen.
Die Ausfuhr Frankreichs nach der Schweiz betrug im Jahre 1891 250 Millionen, im Jahre 1892 173 Millionen, im Jahre 1893 105 Millionen, im Jahre 1894 97, 5 Millionen Franken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Segen des Doppeltarifs und der Segen des Handelskriegs!
Schließlich mußte Frankreich nachgeben und einfach mit seinen Sätzen unter seinen Minimaltarif heruntergehen, und das Endresultat war, daß an die Stelle der französischen Industrie sich die deutsche und die englische gesetzt hat, und daß Frankreich heute noch nicht wieder den Markt erobert hat, den es vor dem Handelskrieg hatte.
Soll also das Beispiel Frankreichs für uns so ermuthigend wirken, das wir nun gewissermaßen mit offenen Augen in den Handelskrieg hineinlaufen
Nein, meine Herren, das können Sie von uns nicht ernsthaft verlangen.
Damit komme ich jetzt zur Vorlage selbst.
Meine Herren, was hier schon in der Regierungsvorlage und Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5713 (Antrick.)
() ganz besonders aber in dem Kompromißvorschlag verlangt wird, ist so ungeheuerlich und hat so schädliche und muß so schädliche Folgen für unser gesammtes Wirthschaftsleben haben, daß gar nicht oft genug darauf hingewiesen werden kann.
Meine Herren, was im Absatz 2 gefordert wird, besonders für die vier Getreidearten, von denen ja nur zwei heute zur Berathung stehen, stellt eine Belastung der deutschen Bevölkerung in Stadt und Land ich füge hinzu: soweit sie nicht dem Großgrundbesitz angehört eine Belastung von über 1000 Millionen pro Jahr.
Meine Herren, diese 1000 Millionen fließen zu zwei Dritteln in die Tasche der Großgrundbesitzer, und nur ein Drittel erhält davon der Staat.
Ich habe hier vor mir die Einfuhrziffern aus dem Jahre 1901.
Danach wurden mehr eingeführt als ausgeführt: an Weizen 20 413 687 Doppelzentner, Roggen 7 716 430, Gerste 8 621 915 und Hafer 2 664 101 Doppelzentner.
Bei den gegenwärtigen Vcrtragssätzen wo also ein Satz für Weizen von 3, 50, für Hafer 2, 80, für Gerste 2 Mark Zoll erhoben wird machen diese Getreidearten eine Zolleinnahme von 123 Millionen.
Da nun diese Einfuhr aber nur ein Viertel dessen darstellt, was wir an Getreide gebrauchen, so ist die Belastung, wenn man vier Neuntel zum eigenen Gebrauch der Landwirthschaft abzieht, immerhin doch noch bei weitem größer und würde in Zukunft, wo also die Zölle auf 5, 50 gesetzt würden, sich steigern auf 1018 Millionen pro Jahr.
Meine Herren, wenn ich nun beide Getreidesorten hier anführen will, da nur diese zur Berathung stehen, so kommt doch eine Summe heraus von 658 862 474 Mark pro Jahr.
Das wäre eine Belastung, die so ungeheuerlich ist, daß wir es nicht verantworten können, einer solchen Vorlage unsere Zustimmung zu geben.
Schon allein an dieser Summe hängt, möchte ich sagen, das Wohl und Wehe so vieler Millionen von Armen und Nichtlk) besitzenden, daß wir es gar nicht verantworten könnten, wenn wir nicht alles aufbieten würden, eine solche schädliche Vorlage zu Falle zu bringen.
Hieraus ergiebt sich für uns die zwingende Nothwendigkeit, diesen Tarif bis äufs äußerste zu bekämpfen.
Wir haben schon bei der ersten Lesung und auch in der Kommission auf diese ungeheuerliche Belastung und die daraus entstehenden Schäden für die gesammte Bevölkerung, soweit sie als Konsumentin von Getreide in Betracht kommt, hingewiesen, insbesondere soweit sie den Handwerkerstand, die kleinen Beamten und ganz besonders die Arbeiterklasse betrifft.
Aber das hat nichts genützt, man hat keine Lehren daraus gezogen; im Gegentheil, man hat vielmehr versucht, um diese unsere Angaben dadurch herumzukommen, indem man einfach bestritten hat, daß unsere Angaben richtige seien.
Der Herr Reichskanzler war ja gestern auch so liebenswürdig, unsere Angaben und unsere Behauptungen dadurch zu widerlegen, daß er meinte, diese Vorlage sei nicht nur im Interesse der Landwirthschaft, sondern auch im Interesse der Industrie und der Arbeiter selbst gelegen.
Meine Herren, ich will nun dazu übergehen, nochmals darzulegen das, was bestritten ist an unserer Auffassung, und das, was als Gegenbehauptung aufgestellt worden ist.
Ich werde dabei allerdings recht gründlich zu Werke gehen müssen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb, weil der Herr Reichskanzler sich selber gewissermaßen zum Sprachrohr dieser Angaben gemacht hat, auf die ich jetzt hier zu sprechen kommen werde.
Was ist denn nun bestritten worden
Zunächst wurde bestritten, daß von den Getreidezöllen nur die Großgrundbesitzer einen Vortheil haben.
Es wurde dann weiter bestritten, daß dem Mittelstand, dem Handwerk, den Arbeitern das Brot vertheuert würde, und daß diese infolge dessen geschädigt und in ihrer Lebenshaltung herab- (6) gedrückt würden.
Und endlich ist bestritten worden, daß auch die Industrie und der Handel durch die Zölle schweren Schaden haben werden.
Dagegen ist die Behauptung aufgestellt worden, daß erstens von der Erhöhung der Getreidezölle die ganze Landwirthschaft einen Vortheil habe, daß zweitens auch Industrie und Handel von der durch die Zollerhöhung gesteigerten Kaufkraft der Landwirthschaft bedeutenden Vortheil haben das waren ja auch die Ausführungen wie sie gestern der Herr Reichskanzler und auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff gemacht hat —; drittens wurde behauptet, es sollten auch die Arbeiter in Industrie und Landwirthschaft, wenn nicht als Konsumenten, so doch als Produzenten einen Vortheil von der Einführung dieser Zölle haben; und endlich ist behauptet worden, daß auch ein sogenanter nationaler Vortheil aus den Erhöhungen der Agrarzölle herzuleiten sei, indem durch die infolge der Zölle herbeigeführte Preissteigerung des Getreides die deutsche Landwirthschaft in die Lage komme, alles Getreide, Holz, Wolle, Futtermittel u. s. w. selbst zu produziren.
Meine Herren, Sie sehen, das ist ein ganz gewaltiges Programm, das die Vertreter der Vorlage für die Landwirthschaft gestellt haben.
Die Herren hätten nur noch hinzufügen sollen: je höher die Zölle sind, und je schneller ihr uns die Zölle gebt, desto eher werden wir in die Lage kommen, mit den Zöllen die ganze soziale Frage zu lösen.
Das ist eigentlich die Quintessenz Ihrer ganzen Ausführungen.
Doch ich werde nun versuchen, an der Hand des mir zur Verfügung stehenden Materials darzulegen, was an unseren Einwendungen und an Ihren Gegenbehauptungen richtig ist.
Ich beginne mit der Frage, die wohl zu den umstrittensten gehört; ich meine die Frage: mal die Landwirthschaft als solche einen Vortheil vonden GetretdeMlen
Das ist eigentlich die Grundfrage, die wir uns i ) bei dieser Vorlage stellen müssen.
Ich persönlich beant- '1 1 ''VoklMmWen, auch rage mit Ja beantwortet Also hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Um nutz aber diese Frage einer gründlichen Erörterung unterziehezu können, ist es nothwendig, die Frage etwas anders zu stellen und zwar so, nicht, wer produzirt Getreide, sondern: werZodurrt GLtiieide alsLbeLschnß der eigenen Wirthschaft zum Verkauf
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, verkaufen kann unter Umständen jeder Getreideproduzent, es kommt nur darauf an, ob er nicht später wieder Getreide kaufen muß und damit gewissermaßen den Vortheil, der ihm erst zu Theil geworden ist, nachher wieder doppelt und dreifach hingeben muß.
Um nun aber feststellen zu können, wer Getreide verkauft, müssen wir die Besitzverhältnisse kennen, wie sie in Deutschland vorhanden sind, und wie die Vertheilung von Grund und Boden auf die einzelnen Besitzer fällt.
Nach der Berufszählung von 1895 hatten wir 5 558 317 landwirthschaftliche Betriebe; davon halten 2529 000 eine Betriebsgröße bis zu einem Hektar, 707 000 von 1 bis 21Hektar, 448 000 von 2 bis 3 Hektar, 324 000 von 31bis 4 Hektar, 244 000 von 4 bis 5 Hektar, 666 000 von 5 bis 10 Hektar, 393000 von 10 bis 20, 240000 von 20 bis 50, 42 000 von 50 bis 100, 11000 von 100 bis 200, 9600 von 200 bis 500, 3600 von 500 bis 1000 Hektar und über 1000 Hektar nur 572 Betriebe.
Ich habe nun hier eine Berechnung vor mir, die sich mit den Erträgen der Landwtrthschaft beschäftigt.
Ich möchte vorausschicken, was für Annahmen dabei zu Grunde gelegt worden sind.
Es wird angenommen, daß in der Landwirthschaft erstens die Zahl der Betriebe der der (selbstständigen Besitzer (gleichkommt, daß ein Drittel der, 5714 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
(L) Fläche mit Brotgetreide bebaut wird, drittens ein Zehntel der Erntemenge nach Abzug der Aussaat für industriellen Bedarf und als Viehfutter verbraucht wird, viertens, daß auf jeden selbstständigen Besitzer drei Angehörige entfallen, fünftens, daß der Jahreskonsum 183 Kilogramm pro Kopf beträgt.
Dabei ist zu Grunde gelegt die amtliche Statistik der Jahre 1880 bis 1898.
Hiernach ist der verkäufliche Ueberschuß bei den 2 'r Millionen Besitzern, die eine Besitzfläche his zu einem 'HML-chakLL NO, sie sitzen alsamichtL-M-tkaufen.
Auch die 707 Besitzer vpn 1 bis 2.
ssektar.
haben nichts zu verkaufen, desgleichen die 448 000 vLN.
2.
E HMr nWs, die 324000 von 3 bis 4 Hektar nicbts.
nun kommen die Besitzer non 6 ''Hpftni-; sie haben allerdings schon etwas zu verkaufen, ''aber hören Sie, wie viel: 2 ', Doppelzentner das Jahr.
Ms.) Dann kommen mit 5 bis 10 Hektar 666 000, die verkaufen 8 Dovpelzeniner ''bK ''Ja r.
die von 1 L-ML.
20 Hektar 24'MpLlzenW.
Lle von 30 bjLMLMar 58 Dovvelzentner.
die von 50 bis 100 Hektar 137 M-.
bis M) 'Hektiu297, 200 bis.

öOOlHektar 702, 500 bis 1000 Hektar.

1468 und über.


lOOLlWtar 3091.
Doppelzentner für das Jahr.
Ich habe mir nun gleich die Zollerträge berechnet, und Sie gestatten mir, daß ich Ihnen auch das vortrage.
Sie können daraus ersehen, wer eigentlich von den Getreidezöllen Vortheil hat.
Bei dem 3, 50-Mark-Zoll haben alle landwirthschaftlichen Besitzer: M „Lu.
4 Hektar überhaupt keinen Vortheil, die von 4 is.
5 Hektar, einen Vortheil von 8, 75 Mark pro Jahr, die von 5 bis 10 Hektar 28, 10 bis 20 Hektar 84, 30 bis 50 Hektar 203, 50 bis 100 Hektar 479, 50, 100 bis 200 Hektar 1039, 50, die von 200 bis 500 Hektar 2457, 500 bis 1000 Hektar 5128, über 1000 Hektar 10 818 Mark pro v) Jahr Vortheil.
Bei den 5 -Mark-Zöllen, die ja den Agrariern noch nicht genug sind, haben die Leute von 10 bis 20 Hektar 120 Mark pro Jahr, von 30 bis 50 Hektar 290, 50 bis 100 Hektar 685, 100 bis 200 Hektar 1485, 200 bis 500 Hektar 3510, 500 bis 1000 Hektar 7340, über 1000 Hektar 15455 Mark pro Jahr, die sie mühelos in ihre Tasche stecken.
Nehmen Sie nun, meine Herren, den Zoll an, wie er als Maximalzoll in die Regierungsvorlage gesetzt ist, ei!
dann würden ja die Leute ihre Einnahmen verdoppeln!
Dann kommen die Leute von 10 bis 20 Hektar von 84 Mark bei dem 3, 50-Mark-Zoll auf 164 Mark Mehreinnahme, die von 30 bis 50 Hektar von 203 auf 406 Mark, die von 80 bis 100 Hektar von 479, 50 auf 959 Mark, die von 100 bis 200 Hektar von 1039 auf 2079, die von 200 bis 500 Hektar von 2400 auf 5914, die von 500 bis 1000 Hektar von 5000 auf 10 256, und die über 1000 Hektar von 10 018 auf 21638 Mark Mehreinnahme.
Aus diesen Zahlen ersehen Sie, einen wie gewaltigen Vortheil diese Getretdezölle den GMgWnd-.

beschern bieten, und Sie können sich daraus auch die Kampfmittel erklären, die von jener Seite angewandt werden, um diese Getreidezölle hier Gesetzeskraft erlangen za lassen.
Nun find das ja selbstverständlich, wenn ich eine Schlußfolgerung aus dieser Tabelle ziehe, nur Durchschnittsangaben, die ich gemacht habe.
Das find Angaben, wie sie im Durchschnitt sich gestalten unter den Verhältnissen, 'wie ich mir.
erlaubt habe sie hier anzuführen.
WS dicht- Tabelle geht also hervor, daß: 12
ms 8 LMMWh-LLbstWMgeu LaMvirtbe nichts verL
(hört!
hört!
links),.
haß 28 -Prozent -vskauftüL MW; einen Keinen Vortheil haben, daß aber nur Zz Prozent der Besitzer einen (0) Riesenvortheil.
haben und zwar einen Millionenvortheil, wke ''1 ch chn hier nachgewiesen habe.
Nun komme ich gleich auf den Einwand, der ja später hier gemacht werden wird und ja auch früher schon gemacht wurde: es giebt doch Bauern, die weniger als 5 Hektar Land haben und Getreide verkaufen.
Ja, meine Herren, das bestreite ich nicht, ich weiß sehr wohl, daß es Bauern geben kann, die nur 2 oder 3 Hektar haben und trotzdem Getreide verkaufen, das weiß ich ebenso gut wie Sie; aber ich weiß auch, daß es Bauern giebt, die 20 Hektar Land besitzen und kein Pfund Getreide verkaufen können, das kommt auf die Beschaffenheit des Grundbesitzes an, wo er liegt, und auf die Bodenverhältnisse, aber als Durchschnittsangaben sind meine Zahlen richtig.
Nun wurde ganz besonders der Einwand gemacht, daß es in einigen Theilen Süddeutschlands kleine Bauern gäbe, die Getreide verkaufen MW 'zwar Getreide als Ueberschuß.
Nun, meine Herren, auch das bestreite ich nicht, ich gebe ganz gern zu, daß es Bauern giebt, die Getreide verkaufen und verkaufen müssen, wo sollen sie ihr Geld Herkriegen, um ihre Jndustrieprodukte, die sie nun einmal brauchen, zu kaufen, und um ihre Steuern bezahlen zu können u. s. w.
Aber da ist der Vortheil, den die Leute aus den Getreidezöllen haben, so minimal, daß er weit ausgewogen wird durch den Aufschlag, der auf alle diejenigen Waaren gelegt wird, die sie brauchen und die vertheuert werden durch diesen Zolltarif.
Dabei möchte ich noch gleich einem Einwand entgegentreten, den unser Kollege aus dem Zentrum, Herr Dr. Heim, gemacht hat.
Ich sehe ihn heute nicht auf seinem Matze, halte es aber doch für nöthig, diesem Einwand zu begegnen.
Herr Dr. Heim behauptete, daß besonders in Bayern, wo doch fast gar kein Großgrundbesitz vorhanden ist, die Bauern interessirt seien an den Getreidezöllen, ganz besonders am Gerstenzoll.
Er meinte, die Bauern in (V) Bayern, wenn die nicht ihre Gerste verkaufen könnten, dann könnten sie auch keine Geldausgaben machen, aber weil sie eben Gerste verkaufen, infolge dessen haben sie auch Interesse an den hohen Getreidezöllen.
Ja, meine Herren, ich gebe das zu, daß es solche Bauern giebt; aber auf der anderen Seite liegt es doch auch auf der Hand, daß die Bauern, die nur Gerste bauen, unter Umständen Interesse haben an hohen Gerstenpreisen, aber auf der anderen Seite Brotgetreide, was sie für sich und ihren Haushalt haben müssen, wieder kaufen müssen, und daß unter Umständen der Vortheil, den sie in der Form hoher Gerstenpreise erhalten, wieder verloren geht dadurch,; daß sie theures Brotgetreide für sich und ihre Familien kaufen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, ich glaube, daß dieser Einwand dadurch beseitigt ist.
Wenn ich nun aus diesen angegebenen Zahlen geeignete Schlußfolgerungen ziehen soll, dann können die nur dahin gehen, daß-die Landwirthschaft als solche aus diesen Zöllen -nicht nur keinen Vortheil, sondern direkt Schaden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Vortheil haben nur eine Handvoll Leute, welche über 100 Hektar besitzen, die Großgrundbesitzer, und zwar ist der Vortheil um so größer, je größer die Fläche ist, die mit Getreide bestellt wird »'r.
Das hat zur Folge, daß durch die Erhöhung der Getretdezölle eine künstliche Er-'Höhung der Grundrente herbeigeführt wird.
Eine Erhöhung der Grundrente bedeutet eine Erhöhung der Bodenpreise, und die Erhöhung der Bodenpreise bedeutet nicht einen Vortheil, sondern einen Schaden für die kleinen landwirthschaftlichen Besitzer (sehr richtig!
links); denn Grund und Boden ist ein Produktionsmittel für die Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
S71S (Antrick.)
(.)
Landwirthschaft, wenn auch nicht das einzige Produktionsmittel, und sobald man die Preise der Produktionsmittel erhöht, erhöht man die Schwierigkeit der Produktion.
Davon haben ganz besonders die Kleinbauern einen Schaden, die bei Erbtheilungen das Stückchen Land so hoch angerechnet bekommen und die Preise ihrer Produkte nicht derart erhöhen können.
Auch dafür, daß durch Einführung der Getreidezölle die Bodenpreise und die daraus resultirenden Vortheile für den Großgrundbesitz sich bedeutend erhöht haben, möchte ich Ihnen ein paar Belege geben.
Zuvor aber einige allgemeine Bemerkungen.
Wenn durch sogenannte Schutzzölle, besonders wenn dieselben als Erziehungszölle gedacht sind, die Industrie unterstützt wird, so wird unter natürlichen Verhältnissen dieser Vortheil benutzt, um die Produktionsbedingungen so zu verbessern, daß man mit der Auslandsindustrie konkurriren kann.
Ganz umgekehrt in der Landwirthschaft.
Da wird dieser Vortheil nicht benutzt, uni den Betrieb zu verbessern, sondern um den Mehrertrag zu kapitalisiren, also die Bodenpreise zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie diese Kapitalisirung der Mehreinnahmen auf die einzelnen Betriebe wirkt, dafür ein paar Belege an der Hand der Ihnen vorgelegten Zahlen.
Nehmen wir mal eine sogenannte mittlere Linie, einen Zoll von 5 Mark, dann haben die Besitzer von 10 bis 20 Hektar 120 Mark pro Jahr Mehreinnahme, also das Grundstück steigt im Wert um 2400 Mark, wenn ich 5 Prozent Zinsen rechne nehme ich einen geringeren Zinsfuß, einen, wie er jetzt üblich ist, so würde das Grundstück um 3000 Mark steigen.
Die Besitzer von 30 bis 50 Hektar, die eine Mehreinnahme von 290 Mark haben, würden ihr Besitzthum steigen sehen um 5800 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); (L) die von 50 bis 100 Hektar bei 685 Mark Mehreinnahme um 13 700 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Besitzer von 100 bis 200 Hektar bei 1485 Mark Mehreinnahme um 29 700 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Besitzer von 200 bis 500 Hektar bei 3510 Mark Mehreinnahme um 70 200 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die von 500 bis 1000 Hektar bei 7340 Mark Mehreinnahme um 146 800 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die von über 1000 Hektar, die jetzt bei einem Fünfmarkzoll 15 455 Mark Mehreinnahme haben, deren Grundstücke würden um 309 100 Mark steigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hieraus sehen Sie das große Interesse, welches die Landwirthschast an den Zöllen hat.
Es ist nicht die Landwirthschaft als solche, wie ich mir erlaubt habe nachzuweisen, sondern es ist der Großgrundbesitz, dem hier einfach ungezählte Millionen in den Schoß geworfen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die aber kapitalisirt und in der Form von hohen Grundstückspreisen realisirt werden.
Nehmen wir bloß für die vier Getreidearten nicht die 1018 Millionen, die ich an der Hand der Einfuhrziffern für 1901 dargelegt habe, sondern nur 1000 Millionen Mark und kapitalisiren wir diese Mehreinnahme von 1000 Millionen, so macht das eine Erhöhung des Grund und Bodens von 16 Milliarden ans.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wahrhaftig kein Pappenstiel, das ist eine Einnahme, die sich die Herren jedenfalls sehr gern gefallen lassen.
Meine Herren, nur aus diesen materiellen Interessen heraus erklärt sich dieser furchtbare Kampf, wie er von jener Seite geführt wird und mit Mitteln geführt wird, (L) die wir ja den Herren immer zugetraut haben, die anzuwenden die Herren immer bestritten haben.
Ich erinnere nur an die Vorgänge, wie sie sich in Sachsen abgespielt haben, an den Artikel des „Sächsischen Vaterlands '', wo gedroht wird, daß Throne stürzen muffen, Blut fließen müsse, alles in ein Chaos verwandelt werden müsse, wenn diese Zölle nicht eingeführt werden.
Meine Herren, wir haben das schon lange gewußt, daß der ganze Monarchismus, die ganze Vaterlandsliebe bei de« Herren vom Besitz nur bis zum Geldbeutel geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald der Geldbeutel in Gefahr ist, ist für sie der Monarchismus, die Vaterlandsliebe nur Chimäre; je mehr Geld, desto mehr Vaterlandsliebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß festgestellt werden.
Habe ich nun nachgewiesen, daß durch die Getreides zölle die Landwirthschast nur Schaden hat, einen Vor-, theil nur die Großgrundbesitzer haben, so möchte ich mich nun beschäftigen mit dem Schaden, den insbesondere der kleine Rauer vom deLZLetreizölleu.
M
Die'HiluMknffahmen dUeinen Bauern'ffndäüfd ie Viehproduktion zurückzuführen.
Es sind Ihnen ja jedenfalls die Zählungen bekannt, wie sie in den Jahren 1895 und 1900 stattgefunden haben.
Daraus ergiebt sich, daß bei den Betrieben bis zu 100 Hektar 85 Stück Rindvieh gehalten werden und bei den über 100 Hektar nur 25 Stück, und daß besonders bei den Schweinen die Betriebe unter 2 Hektar 191, dagegen die über 100 Hektar nur 11 Stück Schweine haben.
Bei der Viehzucht, die der kleinbäuerliche Betrieb Pflegt, sind es bei dem Rindvieh 80 und bei den Schweinen 92 Prozent.
Nun, wenn die Dinge so liegen, muß man sich doch sagen: wie kommt nun der kleine Bauer dazu, dessen Haupteinnahme in der Viehzucht, in der Fleischproduktion liegt, (v) einen Vortheil zu haben von den Getreidezöllen
Da er doch gar kein Getreide zu verkaufen hat, sondern das Getreide, was er selbst baut, für seine Familie und als Viehfutter verbraucht!
Meine Herren, ganz das Gegentheil davon ist richtig.
Der kleine Bauer, der-nicht H vM, Futtermittel baut, als er selbst braucht, wird unbedingt durch dieNekreidezölle geschädigt, besonders durch die Zölle, die auf Gerste und Mais gelegt werden sollen, die ja heute nicht zur Berathung ''stehen.
Ich möchte nur ganz nebenbei bemerken, daß nach meiner Berechnung der kleinen Landwirthschast bei der Gerste die Futtermittel um 60 Millionen und bei Mais um etwa 68 bis 70 Millionen verlheuert werden.
Das sollen sie nun wieder aus der Viehproduktion herausschlagen.
Das ist ganz unmöglich Das ist also das zweite Moment, welches als Schädigung der kleinen Landwirthschast angeführt werden muß.
Das erste war die künstliche Steigerung der Preise des Grund und Bodens als Produktionsmittel, und das zweite die Vertheurung der Futtermittel, womit er sein Vieh ernähren muß.
Das ist also, wie gesagt, eine zweite schwere Schädigung, die dem kleinen Bauem zugefügt wird.
Dann kommt aber noch ein anderes hinzu, daß nämlich die anderen Einnahmen, aus denen die kleine Landwirthschaft ihren Erwerb zieht, nämlich auf dem Gebiete des Obst- und Gemüsebaues, der Geflügelzucht u. s. w. geschmälert werden, indem alle diese Leute, die nun schon so sehr hart getroffen werden dadurch, daß diejenigendie ihnen heute ihre Produkte abkaufen, durch die Bertheurung der nothwendigsten Lebensmittel durch die Zölle geschädigt werden- nachher nicht in -er Zage sind, ihnen ihre Produkte zu den Preisen abzukaufen, die sie eigentlich haben müssen.
Doch darauf komme ich später.
, Nun wurde uns die Frage gestellt ich weiß nicht, 5716 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
M im Plenum oder in der Kommission ja, wenn die Dinge so liegen, wie er sie darstellt, woher kommt es denn, daß so viele kleine Bauern dem Bunde der Landwirthe angehören
Diese Frage ist uns des öfteren vorgelegt worden, wir können ihr deshalb nicht ausweichen, und ich bin daher gezwungen, wenn auch nur kurz, darauf einzugehen.
Ich habe einer ganzen Reihe von Versammlungen, die vom Bunde der Landwirthe einberufen wurden, selbst beigewohnt, und zwar als hörendes Mitglied, und habe gesehen, wie dort die Bauern eingefangen werden.
Das Unglaublichste, möchte ich sagen, wird den Leuten vorgeredet; ich habe selber gehört, wie ihnen das Blaue vom Himmel herunter versprochen ist.
Man hat ihnen gesagt: hört mal Leute, jetzt bekommt ihr für eure Butter 1 Mark, und dann mäkeln die Leute noch daran, das braucht ihr euch nicht gefallen zu lassen, wir müssen dahin kommen, daß 2 Mark für das Pfund bezahlt werden; dann können wir bestehen.
Dann Gurken ja, was braucht denn dieses Volk oder, wie gesagt wurde, dieses reiche Chor Gurken zu so früher Zeit zu essen; die können warten, bis ihr Bauern sie produzirt, und wenn sic die Leute essen, dann können sie auch 50 Pfennig für das Stück zahlen!
Dem Redner, der solche Ausführungen machte, wurde noch ein Extrahoch gebracht.
Nun, es ist ja ganz erklärlich, wenn man so an den Egoismus und an die Raffgier der Menschen appellirt, daß die Bauern, die kaum eine politische Zeitung lesen und nicht wissen, wie die Dinge draußen stehen, unter Umständen sagen: 1 ja, wenn der Mann uns verspricht, uns solche Preise zu schaffen, dann ist er unser Mann, dann gehen wir in den Bund, dann helfen wir mit dazu beitragen, daß die Preise so hoch gestellt werden.
Solche Leute sind es, die in der großen Mehrzahl in dem Bund der Landwirthe sind, die über ihre eigene Nasenspitze gar nicht hinwegsehen können.
Die (v) wissen nicht, daß sich die Verhältnisse ganz anders gestalten.
Es ist ja sehr leicht, durch solche Versprechungen die Bauern einzufangen.
Wie aber diese Versprechungen bezüglich der Nachfrage nach Fleisch, Gemüse, Obst, Butter, Eiern u. s. w., nachdem diese Zölle eingeführt sind, sich später gestalten werden, das läßt die Agitatoren vom Bunde der Landwirthe kalt.
Sie haben ihren Zweck erreicht, sie haben die Leute in den Bund hineinbekommen und können nachher mit den großen Zahlen paradiren.
Meine Herren, ich sagte schon, ob die durch hohe Zölle gesteigerten Preise für Obst, Butter, Mehl, Gemüse nachher auch die Nachfrage nach diesen Produkten zulassen, ist eine andere Frage, auf die ich später noch zurückkommen werde.
Die Anregung dieser Frage führt mich jetzt aber dahin: wie willen die erhöhten Zölle auf den Konsum
Meine Herren, die Konsumenten kommen bei dieser Vorlage nach meiner Meinung besonders zu kurz.
Nach Ansicht aller verständigen Volkswirthe kommt jeder Zoll auf Getreide auch im Brotpreise zum Ausdruck.
Je höher der Getrcidezoll, desto höher ist der Brotpreis und desto höher die Belastung der Konsumenten, und desto weniger sind infolge dessen die Konsuinenten in der Lage, andere höher bewerthete landwirthschastliche Produkte zu genießen.
Ich möchte gleich hier dem Einwände begegnen, der darauf hinausgeht, es sei nicht wahr, daß der Preis des Getreides im Brote zum Ausdruck kommt.
Das ist bestritten worden von Seiten der Regierung, das ist bestritten worden auch ganz besonders vom Herrn Dr. Heim und vom Geheimrath Wermuth.
Ich bin deshalb gezwungen, um ganz reinen Tisch zu machen, auch nach dieser Seite auf die entgegengesetzte Behauptung einzugehen.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Tabelle von Hirschberg in Conrads Jahrbüchern, dritte Folge, Band 17, Seite 255.
Hier sind die Roggenpreise angegeben der Jahre 1886 bis 1898, gleichzeitig sind an- (0) gegeben der Roggenbrotpreis und das Gewicht des 50-Pfennig-Brotes.
Ich bedauere, daß ich Ihre Zeit solange in Anspruch nehmen muß; aber, wie gesagt, es sind die Einwände erhoben worden, und sie müssen widerlegt werden.
Ich halte es für meine Pflicht, auch auf diese Einwände einzugehen.
Wie gestalten sich nun die Dinge nach dieser Hirschbergschen Abhandlung
Da hatten wir im Jahre 1896 einen Roggenpreis im Engroshandel pro 100 Kilogramm von 13, 06 Mark.
Der Roggenbrotpreis im Detail pro 1 Kilogramm war 20, 80 Pfennige, das Gewicht des 50-Pfennig-Brotes 2, 40 Kilogramm.
Im Jahre 1897 war der Roggenpreis etwas gefallen, und zwar auf 12, 09 Mark, der Roggeubrotpreis auf 20, 60 Pfennige; das Gewicht des Roggenbrotes war 2, 42 Kilogramm.
Sie sehen also sofort eine Steigerung des Gewichtes, wenn auch nur eine minimale.
Im Jahre 1888 war der Noggeupreis 13, 45 Mark pro 100 Kilogramm, der Roggeubrotpreis 21, 22 Pfennige pro 1 Kilogramm; Gewicht des 50-Pfennig-Brotes 2, 36 Kilogramm.
Sie sehen also hier eine Preissteigerung für Roggen, eine Preissteigerung für Brot und eine Abnahme des Gewichts.
Im Jahre 1889 war der Roggenpreis 15, 55 Mark, der Roggenbrotpreis 24, 69 Pfennig, das Gewicht 2, 02 Kilogramm.
Im Jahre 1890 der Roggenpreis 17 Mark, der Roggeubrotpreis 27, 18 Pfennig, das Gewicht des Brotes I, 184 Kilogramm.
Sie sehen also, wie laufend das Gewicht herabgeht.
Im Jahre 1891, dem Jahre, das die sogenannten Hungerpreise hatte, stieg der Roggenpreis auf 21, 12 Mark pro 100 Kilogramm und der Roggeubrotpreis auf 31, 66 Pfennig pro Kilogramm; das Gewicht siel auf 1, 58 Kilogramm (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das 50-Pfennigbrot also ungefähr auf 3 Pfund.
1 (O) Dann kam das Jahr!
892.
Da fielen die Roggenpreise auf 17, 60 Mark pro 100 Kilogramm, der Roggenbrolpreis auf 29, 52 Pfennig, und das Gewicht des 50-Pfennig-Brotes stieg auf 2, 28 Kilogramm.
Im Jahre 1894, wo wir billige Getreidepreise hatten, war der Roggenpreis 11, 77 Mark pro 100 Kilogramm, der Roggeubrotpreis 20, 43 Pfennig pro Kilogramm, und das Gewicht des 50-Pfennig-Brotes war 2, 45 Kilogramm, also beinahe 5 Pfund.
Sie sehen, wie hier wieder das Gewicht des Brotes in die Höhe geht.
Im Jahre 1895 hatten wir einen Roggenpreis von II, 198 Mark, einen Roggenbrotpreis von 20.
63 Pfennig; das Gewicht des 50-Pfennig-Brotes wurde 2, 42 Kilogramm.
Im Jahre 1897 Roggenpreis 13, 01 Mark, Roggenbrotpreis pro Kilogramm 22, 30 Pfennig, Gewicht des 50-Pfemiig-Brotes 2, 24 Kilogramm; und im Jahre 1898, wo die Preise wieder angezogen haben, hatten wir einen Roggenpreis von 14, 63 Mark pro 100 Kilogramm, einen Roggenbrotpreis von 25, 15 Pfennig pro Kilogramm und ein Gewicht des 50-Pfeunig-Brotes von 1, 99 Kilogramm.
Also, meine Herren, diese Tabelle weist nach, daß die Brotpreise, wenn nicht in gleicher Weise, aber doch mehr oder weniger den Schwankungen der Getreidepreise folgen.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von Zahlen über diese Materie vorführen.
Die Regierung hat uns ja selbst große Tabellen vorgelegt, aus denen auch hervorgeht, daß die Schwankungen der Getreidepreise ziemlich parallel mit denen der Brotpreise laufen.
Nur war der Regierung nicht ganz klar, wie es möglich sei, daß gerade in den ärmeren Stadtvierteln, in den Arbeitervierteln, das Brot theurer sei als in denjenigen Stadttheilen, wo das bessere, d. h. das besser zahlende Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5717 (Antrick.)
( Publikum wohnt.
Das wurde dann von einem anderen Mitgliede des Hauses benutzt, der da sagte, das läge hauptsächlich daran, daß die Bäcker die Preise ganz willkürlich machen, daß vor allen Dingen die Getreidepreise gar keinen Einfluß auf die Preise des Brotes haben.
Meine Herren, das war ja ein sehr alter Einwand, der schon, wenn ich mich recht erinnere, von dem Fürsten Bismarck gemacht wurde, indem er bei Einführung der ersten Kornzölle auch die Bäcker als Brotwucherer bezeichnete.
1 Da es mir seiner Zeit nicht möglich war, der Regierung zu antworten, weil Schlußanträge gestellt waren, bin ich verpflichtet, heute darauf einzugehen.
Meine Herren, warum sind denn in einem Arbeiterviertel die Preise für Brot höher als in einem Viertel, wo das besser zahlende Publikum wohnt
Meine Herren, das liegt für jeden Kenner der Verhältnisse ganz klar auf der Hand; einmal müssen die Bäcker in den Stadtvierteln, wo die arme Bevölkerung wohnt, mit einem größeren Risiko rechnen.
Die Bäcker müssen die ganze Woche unter Umständen anschreiben, denn die Leute haben oft nicht das Geld, gleich baar bezahlen zu können, und wenn jemand auf Pump seine Sachen holt, dann ist er nicht im Stande, so auftreten zu können, als wenn jemand baar bezahlt.
Meine Herren, dann kommt noch etwa weiteres hinzu.
Da gerade beim Bäcker der Absatz in den ärmeren Gegenden größer zu sein pflegt als in den besseren Stadtvierteln, so kommen die zweiten ich möchte sagen Vampyre innerhalb der heutigen kapitalistischen Gesellschaft neben den Großgrundbesitzern, nämlich die Hausagrarier.
Die sagen sich: ein Bäcker hier in unserer Gegend mit einer so großen Arbeiterbevölkerung setzt im Jahre so und so viel um, der kann auch gehörig Miethe zahlen, denn diese Herren sind nicht zufrieden mit dem Zehnten, sondern sie verlangen den (L) selben gleich hundertmal.
Meine Herren, das ist die zweite Erklärung, weshalb die Bäcker, die von allen Seiten gezwickt werden einmal haben sie ein großes Risiko zu tragen dadurch, daß sie Verluste haben, und auf der anderen Seite kommt der Hauswirth und stellt ihnen hohe Forderungen gezwungen sind, auf höhere Preise zu halten, und sie können dann das um so leichter, da, wie gesagt, der kleine Käufer nicht so auftreten kann, weil er pumpt, als Leute in den reicheren Stadtvierteln.
Sodann hat Herr Geheimrath Wermuth dieselben Einwände gemacht; bloß glaubte er die Ursache der höheren Preise in den Arbeitervierteln nicht auf diese von mir angegebene Thatsache zurückführen zu sollen, sondern darauf, daß heute immer größere Aufwendungen gemacht werden bei Ausstattung der Läden u. s. w., daß also die Luxusausstattungen mehr zur Vertheuerung des Brotes beitragen als die Zölle selbst.
Meine Herren, daß das nicht richtig ist, das glaube ich Ihnen jetzt nachgewiesen zu haben.
Meine Herren, hierbei möchte ich gleich noch einem anderen Einwand begegnen, der sich nicht gegen die Brotvertheurung, sondern der sich richtet gegen die Vertheurung des Getreides durch Zölle überhaupt.
Fürst Bismarck hat früher bei Einführung der Getreidezölle mal behauptet, den Zoll trage das Ausland.
Es ist ihm nachgewiesen worden, daß diese Auffassung irrig ist.
Meine Herren, nun giebt es ja Epigonen des Fürsten Bismarck.
Diese Epigonen werden mitunter auch Minister, und es war kein geringerer als Herr v. Podbielski, der in der Kommission eine neue, allerdings der Bismarckschen verwandte Theorie aufstellte, indem er sagte: Gott, meine Herren, das ist ja gar nicht so schlimm mit dem Zoll, der Zoll wird zurHälfte vom Auslande getragen.
Das sagt ein Minister, und zwar ein Landwtrthschaftsmintster, ein Minister der doch zweifellos, wenn nicht mit dem Herzen, bei der RegierungsReichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Vorlage gewesen ist, von dem man aber doch mindestens (0) voraussetzen darf, daß er die Regierungsvorlage und ihre Begründung gelesen hat, denn er muß sie doch mitunterschreiben.
In der Regierungsvorlage steht nun Seite 53 —bitte das nachzulesen —, daß der Zoll nach Aufhebung des Identitätsnachweises fast voll im Preis zum Ausdruck kommt.
Ja, meine Herren, das müssen wir wohl lesen, wir gewöhnlichen Sterblichen, aber ein preußischer Minister, ach, der braucht das nicht; der stellt sich hin, behauptet irgend etwas, und nun seht ihr zu, wie ihr damit fertig werdet.
Nach der Auffassung des Herrn v. Podbielski trägt also die Hälfte des Zolls das Ausland.
Es giebt aber auch heute noch komische Käuze, die wieder auf die alte Bismarcksche Theorie zurückgehen und sagen, der Zoll wird vom Ausland ganz getragen.
Wenn das wahr wäre, was nützen Ihnen denn die Zölle
Sie wollen die Zölle doch nicht deswegen einführen, damit das Ausland sie trägt, sondern sie wollen doch durch die Zölle eine Preissteigerung aller agrarischen Produkte herbeiführen.
Das ist doch das Wesen und der Zweck dieser ganzen Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Zoll vom Ausland getragen würde, dann würden Sie ja gar keinen Vortheil von den Zöllen haben.
Aus meinen gemachten Ausführungen Acht aber hervor, daß weder das Ausland noch die Bäcker den Zoll tragen, sondern daß er ganz allein abgewälzt wird auf die Konsumenten von Brot, Getreide und Mehl.
Nun, meine Herren, haben wir noch gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß doch die Belastung, welche durch die Zölle herbeigeführt werde, gar nicht so schlimm sein könne, wie wir es immer darstellen.
Der Herr Reichskanzler giebt sich sogar der Hoffnung hin, daß durch die Zölle eventuell Industrie und Handel und ganz besonders die Arbeiterklasse gestärkt werde.
Wir müssen uns diese Stärkung der Arbeiterklasse (v) nun auch etwas näher ansehen, um zu erfahren, wie hoch denn die Belastung der Konsumenten durch die erhöhten Zölle ist.
Ich habe hier vor mir eine Berechnung, wo ich die Tabellen des Freiherrn v. Scheel zu Grunde gelegt habe, die dahin geht.
daß im Durchschnitt 201 Kilogramm pro Kopf und Jahr au Getreide gebraucht wird.
Nach einer früheren Berechnung des betreffenden Herrn betrug der Konsum an Brotgetreide in einer früheren Zeit nur 182 Kilogramm.
Ich habe nun nicht die hohen Ziffern genommen, sondern habe, um den Rath des Herrn Reichskanzlers zu befolgen, eine sogenannte mittlere Linie eingeschlagen und bin dazu gekommen, nur 180 Kilogramm pro Kopf anzunehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das ist zu niedrig, aber ich mache eben diese viel zu niedrige Annahme, um daraus Ihnen nachzuweisen, wie hoch die Belastung ist.
Danach würde, wenn wir 180 Kilogramm annnehmen, eine Belastung bei einem 3, 50-Mark-Zoll von 6, 65 Mark pro Kops eintreten, bei einem 5 -Mark-Zoll von 9 Mark, bei einem 5, 50-Mark-Zoll von 9, 90 Mark, bei einem 6 -Mark-Zoll von 10, 80 Mark, bei einem 7 -Mark-Zoll von 12, 60 Mark und bei einem 7, 50-Mark-Zoll, wie ihn der Bund der Landwirthe will, von 13, 50 Mark pro Kopf.
Wenn ich nun die Familie zu 5 Köpfen, Mann, Frau und 3 Kinder, rechne, so würde bei einem 3, 50-MarkZoll die Familie zu bezahlen haben 33, 25 Mark, bei einem 5 -Mark-Zoll 45 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei einem 5, 50-Mark-Zoll 49 Mark, bei einem 6 -MarkZoll 54 Mark, bei einem 7 -Mark-Zoll 63 Mark und bei einem 7, 50-Mark-Zoll 67, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt der Herr Reichskanzler eine Stärkung der 785 5718 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
() wirtschaftlichen Lage der Arbeiter.
Betrachten wir nun, wie diese Summen auf das Einkommen der verschiedenen Bevölkerungsklassen wirken, dann kommt die Ungerechtigkeit dieses Steuersystems noch mehr zum Ausdruck.
Ich will einmal die Einkommensverhältnisse zu Grunde legen, wie sie in Preußen bestehen.
Danach waren im Jahre 18991900 von 32 908 893 Personen veranlagt mit einem Einkommen von unter 900 Mark 21160 676 Personen, also 64, 28 Prozent; frei zwischen 900 und 3000 Mark nach ZZ 18 und 19 des Einkommensteuergesetzes waren 4, 27 Prozent, von 900 bis 3000 Mark waren 27, 42 Prozent, und über 3000 Mark waren nur 4, 01 Prozent vorhanden.
Sie sehen daraus, daß Leute, die ein nur halbwegs anständiges Einkommen haben, in Preußen nur 4 Prozent vorhanden sind, und genau so verhält es sich, wenn man die Gesammtlage unseres Vaterlandes in Betracht zieht.
Meine Herren, unter diesen ziemlich 65 Prozent haben wir 2 'Millionen in Preußen, die ein Einkommen von unter 500 Mark haben.
Legen wir da ebenfalls Haushaltungen mit Mann, Frau und 3 Kindern zu Grunde, so sind das 12.
51Millionen, die von einem Einkommen unter 500 Mark leben müssen.
Und nun, nachdem ich Ihnen diese Zahlen vorgeführt, bitte ich Sie, sich einmal anzusehen, wie die Belastung sich für die Einkommensteuer stellt.
Bet Familien, die ein Einkommen von 500 Mark nur haben, macht bei 3, 50 Mark Zoll die Belastung 6, 65 Prozent, bei dem 5 -MarkZoll 9 Prozent, bei dem 5, 50-Mark-Zoll 9, 8 Prozent, bei dem 6 -Mark-Zoll 10, 8 Prozent, bei dem 7 -Mark-Zoll 12.
61Prozent und bei dem 7, 50-Mark-Zoll wie ihn der Bund der Landwirthe haben will 13, 50 Prozent.
Sehen wir uns nun noch die 64 Prozent, welche ein Einkommen bis zu 900 Mark haben, an.
So beträgt bei diesen ein Zoll von 3, 50 Mark, wie wir ihn jetzt haben, 3, 69 Prozent des Einkommens, der 5 -Mark-Zoll 5 Prozent, (ü) der 5, 50-Mark-Zoll 5, 45 Prozent, der 6 -Mark-Zoll 6 Prozent, der 7 -Mark-Zoll 7 Prozent, der 7, 50-MarkZoll 7, 5 Prozent.
Die niedrigste Belastung beträgt also ziemlich 4 Prozent des Einkommens und die höchste 13 Prozent.
Nun sehen wir uns einmal die Einkommen von über 3000 Mark an, also die Leute, die einigermaßen anständig leben; wie hoch stellt sich die prozentuale Belastung dort
Bet Leuten mit einem Einkommen von 3000 Mark auf 1, 8 Prozent, bei dem 5 -Mark-Zoll auf 1, 5 Prozent, bei dem 5, 50-Mark-Zoll auf 1, 63 Prozent, bei dem 6 -Mark-Zoll auf 1, 8 Prozent, bei dem 7 -Mark-Zoll auf 2, 1 Prozent und im höchsten Falle, bei dem 7, 50-Mark-Zoll, auf 2, 25 Prozent.
Die Ungerechtigkeit kommt um so mehr zum Ausdruck, je höher man die Einkommen annimmt.
Bei einem Einkommen von 10 000 Mark stellen sich die Verhältnisse folgendermaßen: deren Einkommen wird belastet bei einem 3, 50-Mark-Zoll mit 0, 33 Prozent, bei dem 5 -Mark-Zoll mit 0, 45 Prozent, bei einem 5, 50-Mark-Zoll mit 0, 49 Prozent, bei einem 6 -Mark-Zoll mit 0, 54 Prozent, bei einem 7 -Mark-Zoll mit 0, 63 Prozent und bei dem 7, 50Mark-Zoll mit 0, 675 Prozent.
Wenn wir also die höchsten Sätze annehmen, haben die ärmsten der Armen eine Belastung von 13, 5 Prozent, die Reichen aber von nicht einmal 1 Prozent ihres Einkommens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die sogenannte mittlere Linie der Reichsregierung, das ist das sogenannte Wohlwollen, das in einer wahren nationalen Heimatspolitik unseres jetzigen Reichskanzlers zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so wird die Politik von jener Seite genannt; ich habe für diese Politik eine andere Bezeichnung: ich nenne das eine Raub-und Ausplünderungspolitik gegenüber den Armen zur Unterstützung der Reichen (0) und Mächtigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine um so schlimmere Ausbeutung der Aermsten der Armen, wenn Sie sich vor Augen führen wollen, wie denn nun im preußischen Staat die Einkommen veranlagt werden, und wie hoch die Sätze dort kommen.
Stach dem preußischen Einkommensteuergesetz vom 24.
Juni 189192 fängt die Besteuerung mit 0, 6 Prozent an und geht im Höchstfall auf 4 Prozent.
4 Prozent werden also erst erhoben bei einem Einkommen von über 100 000 Mark.
Hier der Arme, der, wie gesagt, nicht einmal zum Leben das Nothwendigste hat, der 500 Mark Einkommen hat, soll 13 Prozent von seinem Einkommen zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie Sie das mit Ihrem sogenannten Christenthum, wie Sie das mit Ihrer sogenannten Gerechtigkeitsliebe vereinbaren können, das verstehen wir Sozialdemokraten einfach nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraken.)
Wenn diese Getreidezölle in einer ähnlichen ungerechten Weise das Einkommen und die Vermögen der Reichen treffen würden, dann könnten Sie noch ganz andere Artikel lesen, als sie im „Sächsischen Vaterland ''gestanden haben.
Ich glaube, dann würden die Leute wirklich Revolution machen, dann würden sich die Leute von der Rechten an die Spitze der Revolution stellen; sie würden sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben, daß ihnen eine ähnliche Belastung zu Theil wird.
Meine Herren, ich darf wohl daran erinnern, bei der Berathung gerade dieser Steuergesetze, besonders bei Berathung der Vermögenssteuer, bei dem Gesetz, das am 14.
Juli 1893 eingeführt wurde, wonach also die Vermögenssteuer nicht über V- Pro Mille betragen darf, als damals von der Regierung 1 pro Mille, glaube ich, ver- lv) langt wurde ei, wie schrie da die ganze besitzende Klasse, das sei eine Vermögenskonfiskation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren die Nationalliberalen, es war die Plutokratie unter den Nationalliberalen, es war die „Kölnische Zeitung '', die damals schrieb, man müsse bei solchem Vorgehen nach und nach daran denken, das monarchische Gewissen zu revidiren.
Meine Herren, hier der zweite Beweis, daß die ganze Vaterlandsliebe, daß der ganze Monarchismus der besitzenden Klasse iminer nur bis an den Geldbeutel geht, und sobald es ihnen an den Geldbeutel geht, pfeifen sie auf Monarchie, Christenthum, oder wie alle die schönen Dinge heißen!
Ich habe Ihnen also den Nachweis erbracht, daß, wie ich vorhin schon ausgesprochen habe, die Landwirthschaft als solche Schaden von den Getreidezöllen hat, daß der kleine Bauer, daß daneben vor allem aber die Arbeiterklasse, daß die kleinen Handwerker, daß die kleinen Beamten, die Lehrer, die Post- und Eisenbahnarbeiter ganz besonders unter dieser Mehrbelastung zu leiden haben, daß sie ganz besonders m ihrer Ernährung herabgedrückt werden.
Meine Herren, ich möchte wirklich fragen, wer angesichts solcher Zahlen, die keine sozialdemokratische Erfindung sind, sondern die aus den Negierungsstatistiken entnommen sind, noch den Muth hat, aufzutreten und zu erklären, das sei eine gerechte, das sei eine nationale, eine gute, gesunde Heimatspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht daran, und ich kann mir 's nicht denken, daß es hiernach noch jemanden, der sich mit diesen Dingen ernsthaft beschäftigt hat, daß cs noch einen wirklich ehrlichen Mann geben kann, der den Muth hat, sich hinReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5719 (Antrick.)
zustellen und zu sagen: ja wohl, die Sache ist dennoch anders, als ich sie vorgetragen habe.
Nun, meine Herren, ist hier noch ein weiterer Einwand gemacht worden, der auch gestern von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff in die Debatte geworfen ist, der dahin geht: wir lassen es dahin gestellt, ob eine Vertheurung der Lebensmittel erfolgt, aber selbst dann werden doch die Arbeitsklasfen keinen Schaden haben, sondern es werden nach einem gewissen wirthschaftlichen Gesetz, wenn alle Lebensmittelpreise steigen, naturgemäß auch die Löhne der Arbeiter gleichmäßig in die Höhe gehen.
Dabei ist man dazu gekommen, die Frage der ganzen Zollpolitik vom Standpunkte der Arbeiter als Produzenten zu betrachten.
Diese sagen: wenn ihr Arbeiter auch als Konsumenten etwas belastet werdet, so kommt euch doch ein anderer Vortheil zu gute, daß ihr als Produzenten das Zehnfache wieder herein bekommt, was ihr bezahlen müßt; in Form höherer Löhne wird sich das ausgleichen.
Das ist ein Einwand, der nicht etwa gemacht ist von Personen, über deren Aeußerungen man ohne weiteres hinweggehen kann, sondern diese Auffassung ist ausgesprochen und vertheidigt worden einmal von angesehenen Parteiführern, aber auch wiederum von einem Minister.
Es ist besonders der Handelsminister Herr Möller, der in einer Kommissionssitzung erklärte, er würde es geradezu als sein größtes Vergnügen betrachten, bei den nächsten Wahlen, wo der Zolltarif als Wahlparole gilt, in einem Jndustriekreise zu kandidiren.
Meine Herren, dem steht doch gar nichts im Wege, er möge einfach sein Ministerportefeuille abgeben.
Das deutsche Vaterland würde daran nichts verlieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist Sache des Herrn Möller; das geht uns nichts an.
Ich sage aber, wenn diese Auffassung vom Minister ausgesprochen wird, sind wir als Bekämpfer des (W Zolltarifs moralisch verpflichtet, darauf einzugehen und zu prüfen, ob vielleicht diese Auffassung doch nicht richtig sei, und wir bei unseren Ausführungen betrachten die Sache ganz ruhig und sachlich an der Hand des vorhandenen Materials und ziehen daraus unsere Schlüsse.
Meine Herren, wenn wir den Standpunkt der Arbeiter als Produzenten betrachten wollen, dann müssen wir zunächst in Betracht ziehen, welche Wirkung die Zölle auf die Industrie haben.
Unsere Industrie das ist Ihnen allen bekannt ist auf den Export angewiesen, und dieser ist so groß, daß wir außerordentlichen Schaden leiden würden, wenn durch irgend eine Vorlage der Export gefährdet würde.
Wenn unserer Industrie die Produktionskosten durch Zölle auf Lebensmittel vertheuert werden, dann liegt die Gefahr nahe, daß sie konkurrenzunfähig wird, daß sie auf dem Weltmarkt nicht mehr, abgesehen von einem Zollkrieg, mit anderen Mächten konkurriren könne.
Wie groß unser auswärtiger Handel ist, wie groß das Interesse der deutschen Nation an der Aufrechterhaltung des Exporthandels ist, dafür nur ein paar Zahlen.
Meine Herren, der Außenhandel betrug im Jahre 1899 9690 Millionen Mark, das ist 10 Prozent des gesammten Welthandels.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1900 betrug er schon über 10 Milliarden Mark.
Der Gesammtwerth des deutschen Ausfuhrhandels stellte sich in den Jahren 1897 bis 99 durchschnittlich auf rund 4 Milliarden, 1900 auf 4 752 600 000 Mark; der Exportwerth beträgt 22 Prozent der gesammten Produktion überhaupt.
Meine Herren, daß sind Ermittelungen, die nicht wir aufgestellt haben, sondern das Reichsamt des Innern.
(Hört!
hört!
links.)
An diesem Exporthandel sind betheiltgt die keramische Industrie mit 51, 7 Prozent, die Kautschuk- und Guttaperchaindustrie mit 46, 6, die Lederindustrie mit 42, die Glas- (0) Industrie mit 37, 4, die chemische Industrie mit 33, 8, die Textilindustrie mit 22, 9 und die eisenverarbeitende Industrie mit 20, 4 Prozent ihrer Produktion.
Die Textilindustrie, welche im Jahre 1897 Fabrikate im Gesammtwerth von 583 344 Mark exportirte, ist in manchen ihrer Branchen mit fast drei Viertel ihrer Erzeugnisse auf das Ausland angewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Bedenken Sie, wie traurig die Verhältnisse in den Textilbranchen beschaffen sind, und wie sehr die Textilindustrie auf den Absatz nach dem Auslande angewiesen ist!
Und wenn Sie nun in dieser Industrie einmal die Rohmaterialien vertheuern und sodann durch die Vertheurung der Lebensmittel gewissermaßen ihre Produktionskraft schwächen, sie vom Weltmarkt verdrängen, dann sind weitere Hunderttausende von Arbeitern brotlos gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich gestatte mir, kurz anzuführen die Zahl der Arbeiter, welche bei der Herstellung der angeführten Werthe in der Exportindustrie beschäftigt waren.
Es wurden im Jahre 1895 gezählt: 7 188 718 Arbeiter.
Von diesen war allein eine Armee von 1, 7 Millionen Industriearbeitern für den Auslandsmarkt beschäftigt.
(Hört!
hört!
links.)
Rechnet man die Angehörigen dazu, dann kommen 5 bis 7 Millionen Köpfe heraus.
Das ist doch eine ganz gewaltige Masse, mit der man rechnen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
In der Textilindustrie sind allein 160 000 Erwerbsthätige für den Export beschäftigt.
Wenn Sie dann noch die Hafenarbeiter, die Schiffer hinzurechnen, so kommt eine Armee heraus, mit der zu rechnen Sie gleichfalls alle Ursache haben (sehr richtig!
links), denen Sie die Lebensmittel zu vertheuern sich wohl hüten lv) sollten.
Meine Herren, es kommen nun noch andere Gesichtspunkte in Betracht.
Wo soll denn der jährliche Zuwachs der sogenannten industriellen Armee bleiben
Nach Rauschberg treten alljährlich Millionen neu ins Erwerbsleben ein, also um drei Viertel hiervon, um 250 000 Mann, vermehrt sich alljährlich die Arbeiterarmee, welche alle wieder nach Erwerb sehen müssen.
Wenn Sie also die Exportkraft der Industrie schwächen, dann stürzen Sie wieder so und so viele Hunderttausende in die Noth und das Elend der Landstraße und in das Vagabundenthum.
(Zuruf links.)
Nun ist dagegen aufgestellt worden und es war, glaube ich, der Herr Graf Schwerin-Löwitz, der das in der Kommission ausführte —, die Belastung sei ja nicht so groß er hat ja jedenfalls nicht die Zahlen zu Gebote gehabt, die ich heute vorgeführt habe —, die Belastung durch die Zölle sei nur eine so minimale, daß die Industriellen sich sehr gern erbötig zeigen werden, diese kleine Erhöhung in der Form von höheren Löhnen den Arbeitern zu geben.
Einmal ist das, soweit die Industriellen in Frage kommen, allen guten Willen vorausgesetzt, gar nicht möglich.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich eine ganze Reihe von Industrien an, die heute schon sogenannte Stapelartikel ins Ausland führen, die heute schon, möchte ich sagen, die ganzen Zölle, die das Ausland auf die Waaren legt, selbst tragen müssen, um die Waaren bloß los zu werden, daß diese Industriellen einfacb nicht in der Lage sind, ihren Arbeitern mehr Lohn geben zu können, weil sie dann, wie gesagt, nicht mehr mit dem Ausland konkurriren können.
Die Eisenindustrie, die sogenannte schwere Industrie, ei, Herr Graf v. Schwerin, sehen Sie sich einmal diese Herren an, sind das nicht die 785 5720 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
(L) ärgsten Arbeiterfeinde, die dort im Bund der Industriellen sitzen (sehr richtig!
links), sind es nicht Leute, die systematisch die Arbeiter zu Grunde zu richten suchen, sind es nicht Leute, deren ganzes Sinnen und Trachten darauf hinausgeht, die Arbeiter immer mehr zu fesseln und zu knebeln und deren Einkommen zu schmälern
(Sehr richtig!
links.)
Bei denen dürfen Sie nicht guten Willen voraussetzen.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Dinge sich früher im Reichstag abgespielt haben, ich erinnere nur an das Zuchthausgesetz, das speziell auf die Veranlassung der Industriellen hin ins Leben gerufen werden sollte.
Nun, meine Herren, ich möchte, um Ihnen die Belastung, wie sie die Arbeiterklasse treffen würde und wie sie des öfteren hier bestritten wurde, recht deutlich und klar vor Augen zu führen, an der Hand auch nicht sozialdemokratischer Erfindungen, sondern einer Reihe von Hanshaltungsbudgets, die nicht von mir aufgestellt sind, sondern die ich herausgenommen habe aus Erhebungen, die Professor Neumann in Tübingen, Professor Lotz gemacht haben, die Fräulein Gertrud Dyrenfurt gemacht hat, die abgedruckt sind in den staats- und sozialwissenschaftlichen Forschungen, Band 15 Heft 4 u. s. w-, dies näher beleuchten.
Ich bitte gerade bei diesen Haushaltungsbudgets genau auf das zu achten, was die Arbeiter für Brot und andere Dinge ausgeben, um nachher auch meinen Schlußfolgerungen folgen zu können.
Das erste Haushaltungsbudgct betrifft einen Mann, der ein Einkommen von 36 Mark die Woche, d. h. 1872 Mark das Jahr hat.
Sie sehen, das ist also ein sehr gut besoldeter und gut bezahlter Arbeiter.
Wie richten sich nun die täglichen Ausgaben dieses Arbeiters ein
Diese Familie giebt aus für Schwarz- und Weißbrot pro (6) Tag 60 Pfennig, für Butter, Pfund, 90 Pfennig, für Fleisch, Pfund, 55 Pfennig.
Ich bemerke dabei in Parenthese, das waren noch die billigen Fleischpreise, nicht die theuern.
Die Familie giebt aus für einen Liter Milch 20 Pfennig, für Kaffee 20 Pfennig, für '»Pfund Zucker 15 Pfennig, für Eier, Wurst und Käse 20 Pfennig pro Tag, für Gemüse, Salat, Obst 15 Pfennig, für Bier 10 Pfennig pro Tag.
Sie sehen, das ist eine Familie, die nichts Unnöthiges ausgiebt.
Sie giebt endlich für Feuerung 25 Pfennig und für Petroleum 10 Pfennig pro Tag aus.
Das macht in Summe 3, 60 Mark pro Tag und eine Jahresausgabe von 1314 Mark.
Nun rechnen Sie 1314 Mark bei einem Einkommen von 1872 Mark, wenn der Mann für Wohnung ganz schlecht gerechnet nur 400 Mark ausgiebt, was bleibt ihm dann noch für Steuern, Kassenbeiträge, Kleidung u „s. w.
Nichts!
Schulden muß er machen.
Wenn solche Familie eine Belastung von 50 Mark durch die Getreidezölle erhält, dann muß sie sich einschränken, und zwar, da sie es beim Brot nicht kann, bei anderen hochwerthigen landwirthschaftlichen Produkten, wie Fleisch, Butter, Eier, Käse, Gemüse, Obst u. s. w., die nicht der Großgrundbesitzer, sondern der Kleinbauer produzirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zweite Haushaltungsbudget betrifft eine Maschineubauerfamilie zu Pasewalk in Pommern.
Da ist tägliche Ausgabe: für Brot, 4 Pfund, 50 Pfennig, Butter nur lr Pfund, 60 Pfennig, 1 Liter Milch 12 Pfennig, Kaffee 18, V- Pfund Zucker 15, 1 2 Pfund Fleisch 35, Kartoffeln 25, Feuerung 25, Petroleum 10, in Summa 2, 50 Mark; das macht pro Jahr 912, 50 Mark.
Rechnen Sie dazu Wohnung, Steuern, Krankenkassen- und andere Beiträge, so muß die Familie mindestens 1200 bis 1300 Mark Einkommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hoch ist aber ihr Einkommen
Viele haben die (01200 Mark, aber Viele nicht, und diese müssen dann übergehen zu dem nächstfolgenden Budget.
Dies betrifft eine Arbeiterfamilie mit drei Kindern mit etwa 800 bis 900 Mark Einkommen.
Ausgaben sind: für Brot 50 Pfennig also dasselbe; das Weißbrot fällt da schon weg, man ißt da nur „Brot ''.
Für Schmalz, Margarine 25, Fleisch und Speck 20 Pfennig, Milch 10, Kaffee 10, Zucker nur noch 5, Kartoffeln aber schon 30, Feuerung 15 und Petroleum 5.
Also da kann man weder ordentlich Heizen, noch ausgiebig Petroleum brennen, noch überhaupt ordentliches Fleisch kaufen denn für 20 Pfennig giebt es kein ordentliches, das kann nur Pferde- oder Hundefleisch sein oder Abfall.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser minimalen Summe ist das eine tägliche Ausgabe von 1, 70 Mark, was pro Jahr 600, 25 Mark ausmacht.
Nun haben 64 Prozent der Bevölkerung ein Einkommen unter 900 Mark; 2 , 2 Millionen Haushaltungen haben ein Einkommen von nur 500 Mark.
Wie sollen diese auskommen
Ein weiteres Haushaltungsbudget betrifft eine Arbeiterin aus der Berliner Schürzenkonfektion.
Einkommen 7 bis 9 Mark pro Woche, Arbeitszeit 10 bis 14 Stunden.
Diese Arbeiterin bewohnt mit einer anderen zusammen eine unheizbare Stube, wo ein Kochofen aufgestellt ist.
Ausgaben: Miethe pro Woche 1, 50 Mark, Feuerung 0, 30 Mark, Spiritus zum Kochen 0, 20 Mark, Petroleum 0, 30 Mark, Wäsche 0, t Mark, also 0, 95 Mark für Feuerung, Petroleum und Wäsche pro Woche!
Für Mehl, Gemüse, Gegräupe 0, 70 Mark, Kartoffeln 0, 15 Mark, 2 Brote 1 Mark also die Ausgabe für Brot bleibt immer dieselbe Milch 0, 35 Mark, Salz und Schweden 10, für Kaffee 40 Pfennig, Butter 50, Schmalz 38, Kassenbeiträge 22 Pfennig, macht eine Gesammtsumme von 6, 25 Mark.
Meine Herren, aber auch nicht (v) ein Quentchen Fleisch kann diese arme Näherin bei diesem Einkommen zu sich nehmen; sic muß sich mit Schmalz, Margarine und solchen schönen Dingen begnügen, und trotzdem muß sie 12 bis 14 Stunden arbeiten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber warum habe ich diese Haushallungsbudgets vorgetragen
Deshalb, um Ihnen an der Hand dieser Haushaltungsbudgets nachzuweifen, wie ungeheuerlich die kleine Landwirthschaft leiden muß, wenn dieser Zolltarif Gesetz wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Arbeiter zwingen, mehr für Brot, Getreide, Mehl pro Jahr 50 Mark auszugeben, dann ist er gezwungen, bei seinem kleinen Einkommen sich einzuschränken; er kann sich aber nicht bei Brot einschränken, sondern schränkt sich bei denjenigen Lebensmitteln ein, die befonders von der kleinen Landwirthschaft produzirt werden.
Wenn Sie sich nochmals erinnern wollen an das erste Budget, an Fleisch.
Ich habe nachgewiesen, daß die Bauern besonders bei der Viehwirthschaft interessirt sind.
Der Mann, der 16- bis 1700 Mark Einkommen hat, ißt 3 4 Pfund Fleisch mit seiner Familie; der zweite, der ein Einkommen von ungefähr 1000 Mark hat, ißt nur r Pfund; dann kommt der Mann, der nur ein Einkommen von ungefähr nur 5- bis 700 Mark hat, der ißt überhaupt nur noch Abfallfleisch er kann ja nur 20 Pfennig dafür ausgeben —, und dann kommt die arme Näherin, deren Einkommen noch kleiner ist, für die ist Fleisch überhaupt nicht da.
Genau so steht es mit Butter: erst Pfund, dann V Pfund und dann gar keine Butter mehr, nur noch Schmalz und Margarine.
Erst finden Sie Eier, Wurst und Käse das fällt bei den anderen aus, da giebt es nichts mehr als Brot; bei dem ersteren finden Sie noch Gemüse, Salat und Obst, Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5721 ('Antrick.)
Sachen, die die kleine Landwirthschaft produzirt, und je tiefer das Einkommen heruntergeht, um so weniger werden diese Produkte konsumirt.
Hieraus geht doch hervor, daß die kleine Landwirthschaft ganz besonders schwer darunter zu leiden hat, wenn die Arbeiter in der Konsumtion hochwerthiger landwirthschaftlicher Produkte, wie sie die kleinen Bauern hervorbringen, sich einschränken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, kommen die kleinen Beamten, Post-, Bahnbeamten, in Frage, die ja doch genau ein so kleines Einkommen haben.
Nun kann man mir ja vielleicht einwenden: ja, da können wir doch durch Theurungszulagen abhelfen.
Ei, meine Herren, erinnern Sie sich doch einmal an das Jahr 1891 mit seinen hohen Getreidepreisen zurück!
Wie schwer hat sich damals die Regierung zu Theurungszulagen entschlossen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Theurungszulagen fingen an beim Deutschen Kaiser.
Er war der erste Nothleidende, dem wurde einfach seine Zivilliste erhöht als König von Preußen, und lange nachher kamen die kleinen Beamten.
Aber alles das, was diese Leute als Theurungszulagen bekommen haben, das schlagen Sie mit einem Federstrich durch die Annahme des Zolltarifs, indem Sie die Lebensmittel derartig vertheuern, daß über 100 Mark pro Familie das Budget jährlich erhöht wird.
Ich möchte nur auf ein Vorkommniß hinweisen, was einzig dasteht in unserem Lande der Ordnung und frommen Sitte.
Ich darf Sie erinnern an den Streik der Rangierer in Cottbus, meinem Wahlkreise; diese Leute streikten, weil die Arbeitszeit, die früher 8 Stunden betrug, auf 12 Stunden heraufgesetzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da verlangten die Leute, nachdem die Fleischpreise so furchtbar in die Höhe gegangen waren, daß selbst der (L) nationalliberale und konservative Magistrat von Cottbus sich veranlaßt gesehen hat, eine Petition wegen der Aufmachung der Grenze an die Negierung zu richten, da wandten sich die armen vom Staate ausgebeuteten Bahnarbeiter an die Verwaltung mit einer sehr höflichen Bitte, man möge ihnen wenigstens ihr Einkommen betrug 2, 10 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf 2, 50 erhöhen.
Aber, meine Herren, unsere Regierung und der Herr Minister, die ja doch weiter nichts sind als ein Ausschuß zur Vertretung der Interessen der Besitzenden, sagten sich: ach, was sollen wir uns mit den Bahnarbeitern in Cottbus aufhalten, die mögen zu Grunde gehen, da rührt sich kein Mensch.
Nachdem die Leute Wochen und Monate lang gehungert hatten, machten sie von ihrem unveräußerlichen Menschenrechte Gebrauch und stellten die Arbeit ein.
Und was geschah
Was immer geschieht: man führte Streikbrecher herbei, Leute, die sich in ähnlicher schlechter Lage befanden, aus noch entlegeneren Gegenden, wo sie noch schlechter bezahlt wurden, und versuchte, auf diese Weise den Rangirdienst aufrecht zu erhalten.
Und als es gar nicht mehr ging, als sich die Bahnverwaltung ihrer großen Verantwortung bewußt wurde, wurden die Arbeiter nochmals zusammengerufen ich sage nebenbei: das sind Arbeiter, die nicht zu uns gehören, sondern es sind fromme, patriotische Arbeiter —, und man hatte ihnen gut zugeredet und gesagt: wir wollen sehen, was sich machen läßt, macht eure Arbeit weiter, und es ist ihnen eine Erhöhung ihrer Löhne in Aussicht gestellt worden.
Aber nun nehmen Sie an, daß die Leute die geforderten 2, 50 Mark bekommen hätten, dann macht das pro Jahr noch nicht so viel aus, als Sie ihnen hier durch die Zollvorlage nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, nehmen Sie hinzu die Vertheurung bei Fleisch, Obst, Gemüse, Butter, dann sind gerade die kleinen Bahn- (0) und Postbeamten noch schlimmer daran als der Arbeiter; denn der hat noch immer Gelegenheit, sich schnell loszumachen und dahin zu gehen, wo er seine Arbeitskraft am theuersten verkaufen kann.
Diese Leute sind aber durch ihre Pensionsverhältnisse an ihren Beruf gefesselt und können nicht weggehen; vielfach fehlt ihnen auch das Klassenbewußtsein, und sie lassen sich willenlos vom Staate ausbeuten.
Also auch mit einer kleinen Zulage für diese kleinen Beamten ist es nichts.
Nun komme ich noch zu dein sogenannten Mittelstände, dem Handwerk, den kleinen Geschäftsleuten u. s. w. Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn den Beweis dafür antreten, daß dieser Klasse von kleinen Leuten ein Aeguivalcnt für die Belastung von über 100 Mark pro Jahr und Familie geboten wird!
Wissen Sie denn nicht, daß alle diese kleinen Handwerker und Geschäftsleute heute einen Verzweiflungskampf kämpfen mit dem Großkapital, mit den Waarenhäusern!
(Sehr richtig!
links.)
Wissen Sie nicht, daß es diesen Leuten manchmal, ich möchte sagen, schlechter geht als besser gestellten Arbeitern, und wollen Sie diesen Leuten den schweren Verzweiflungskampf noch erschweren dadurch, daß Sie ihnen eine neue Steuer von über 100 Mark pro Jahr auferlegen!
Das kann kein Mensch verantworten, der es wirklich wohl und gut mit dem Mittelstände meint, mit dem Mittelstände, den Sie ja immer zu vertreten vorgeben.
Ich glaube, diese Zollvorlage wird auch dem Mittelstände die Augen öffnen.
Bei den Schlächtern fängt es jetzt schon an zu dämmern, bei den Bäckern auch, und ich hoffe, daß die anderen Handwerker noch folgen und erkennen werden, wo ihre Freunde sitzen, rechts oder im Zentrum, oinr vielleicht auf der äußersten Linken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte schon, daß die Arbeiter und (v) die kleinen Beamten durch Theuernngszulagen nicht entschädigt werden; noch weniger trifft dies zu für den Mittelstand.
Die große Masse des Volks wird durch Erhöhung der Getreidezölle nicht nur materiell, sondern auch moralisch und sittlich schwer geschädigt.
Der Hunger und die schlechte Ernährung zerstören nicht nur den Leib, sondern auch die Seele dieser Unglücklichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe Ihnen aus diesen Haushaltungsbudgets nachgewiesen, wie schlimm die Dinge stehen.
Diese vier Haushaltungsbudgets bilden ein Stück Leben von den arbeitenden Klassen (sehr richtig!
links), und daraus können Sie, wenn Sie etwas lernen wollen, die Wirkung dieses Wuchertarifs in seiner ganzen Größe ermessen.
Aus diesen Haushaltungsbudgets und meinen bisher gemachten kurzen Darlegungen geht solches hervor, daß, je ärmer die Familie und je größer die Zahl ihrer Angehörigen, um so größer auch die Belastung ist, da diese Getreidezölle ja als Kopfsteuer wirken.
Und es geht daraus weiter hervor, daß die Empfänger dieses Blutgcldcs anders kann ich es nicht nennen steigen mit der Größe des Grundbesitzes.
Je ärmer der Mensch, desto größer die Belastung, und je reicher der Großgrundbesitzer, desto größer ist die Summe des Sündengeldes, das er in die Tasche steckt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie werden sich die Konsumenten dazu verhalten
Zunächst wird das Rezept des Herrn Eugen Richter in Anwendung kommen aus der Spar-Agnes.
Die Arbeiter werden sparen müssen, wenn sie jetzt mehr Ausgaben haben.
Sie werden zunächst sparen am äußeren Menschen.
Wenn der Arbeiter sich bisher einen Anzug im Jahr hat kaufen können, so wird er jetzt zwei Jahre nm 5722 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
k »dem Anzug laufen, er wird auch vielleicht ein Möbelstück weniger kaufen.
Das geht aber nicht lange und dann wird er in der von mir dargelegten Art sparen, nämlich an den höher bewertheten landwirthschaftlichen Produkten wie Fleisch, Butter, Milch, Eiern, Obst u. s. w. Darunter werden dann die kleinen Landwirthe besonders zu leiden haben.
Die Folge davon ist, daß erst der Bessergestellte in seiner Lebenslage herabgedrückt wird auf die Stufe desjenigen, der nicht so gut gestellt war, der folgende wird tiefer, der nächstfolgende noch tiefer gedrückt, und das Ende von diesem Herabdrücken ist Noth, Entbehrung, Trunksucht, Prostitution und Verbrechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn jemals eine Vorlage geeignet ist, künstlich das Elend zu vergrößern, die Prostitution zu vermehren, die Trunksucht zu steigern und die Verbrechen zu vermehren, dann ist es dieser Wuchertarif.
(Sehr richtig!
links.)
Wie richtig diese meine Ausführung ist, dafür habe ich einen Zeugen an einem Mann, der nicht ein Sozialdemokrat war, sondern der in der Regierung gesessen hat, ein Mann, auf dessen Urtheil Sie etwas geben, nämlich den früheren Unterstaatssekrctär v. Mayr kein Freihändler, sondern ein Schutzzöllner.
Sie brauchen nur die letzte Auflage des Handwörterbuchs für Staatswissenschaften nachlesen, da begeistert sich dieser Herr für höhere Tabackszölle.
Aber nun hören Sie, was er geschrieben hat in seiner Abhandlung über die Gesetzmäßigkeit des Gesellschaftslebens, und ich bitte Sie um Ihre Aufmerksamkeit.
Der Unterstaatssekrctär v. Mayr sagt: Man kann nicht anstehen, zu bekennen, es habe so ziemlich jeder Sechser —also jede 5 Pfennig —, um den das Getreide im Preise gestiegen ist, auf je 100000 Einwohner einen Diebstahl mehr Herls) 1 vorgerufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das Fallen der Getreidepreise um einen Sechser —15 Pfennig also je einen Diebstahl bei der gleichen Zahl von Einwohnern verhütet.
Meine Herren, das ist ein Mann, der, soviel ich weiß, hochkonservativ ist, ein Mann, der nicht etwa Freihändler ist!
Meine Herren, ich sagte Ihnen schon, die Folge aller dieser Zölle ist einmal die Einschränkung der Nachfrage.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie müssen schon so lange warten, Herr v. Szmula!
Wenn Sie mir eine solche Reihe von Einwänden machen, werden Sie mir jedenfalls auch das Recht gestalten, sie der Reihe nach zu widerlegen.
Ob ich heute fertig werde, weiß ich nicht; dann rede ich eben morgen weiter!
Also die zweite Folge ist, daß durch die Einschränkung die Nachfrage nach Kleidern, Möbeln, Schuhen u. s. w. und anderen mehr entbehrlichen Gegenständen nachlassen wird, also weniger von diesen Artikeln gekauft werden.
Die Folge davon ist, daß die Industrien, welche diese Artikel fabriziren, wiederum weniger Absatz für ihre Produkte haben.
Die weitere Folge ist neue Arbeitslosigkeit, neue Noth und neues Elend für die Arbeiter.
Und, meine Herren, all diese Summe von Noth und Elend nur deshalb, weil einer winzigen Zahl, einer Hand voll Leuten, dre nie genug kriegen, mühelos der Beutel gefüllt werden soll!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will hier wieder Hunderte von Millionen in die unergründlich tiefen Taschen der preußischen Junker hineinfließen lassen; ob das Volk dabei zu Grunde geht, das ist der Regierung ganz egal, sie vertritt eben nur die Interessen der Leute von Besitz und Ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einer Zeit, wo man Kongresse (0) über Kongresse einberuft, wo man nach Mitteln sinnt, die schlimmste Krankheit der Menschheit, die Tuberkulose, zu bekämpfen ist es da nicht der Helle Wahnsinn, die Ursachen der Tuberkulose durch Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel nun erst geradezu herbeizuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt Ihnen die Bewilligung von Hunderttausenden, was nützen Ihnen alle die Kongresse, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß die Ursache der Tuberkulose beseitigt wird, die schlechten Wohnungen, die schlechte Ernährung
Das, meine Herren, thun Sie nicht, sondern Sie verstärken diese Ursachen, und deshalb ist es nichts als Heuchelei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn Sie auf solchen Kongressen sagen: wir wollen etwas für die Beseitigung der Tuberkulose thun!
Meine Herren, erst dieser Tage haben mir die Ergebnisse der Ortskrankenkasse in der Hauptstadt meines Wahlkreises Cottbus Vorgelegen.
Dort ist festgestellt worden, daß in der Textilindustrie von 42 Todesfällen 20 auf die Tuberkulose kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sehen Sie sich einmal an, wie diese armen Weber in der Niederlausitz leben!
Sehen Sie sich einmal an, wie wenig Fleisch auf ihren Tisch kommt!
Sehen Sie sich an, wie diese Leute, besonders in den Jndustriedörfern, leben: weiter nichts als Zichorienbrühe, Quark, Leinöl, Kartoffeln!
Und diesen Leuten wollen Sie noch das Bischen, was sie haben, zu Gunsten dieser großen Grundbesitzer gewissermaßen vom Tisch heruntersetzen
Meine Herren, es ist geradezu empörend, über solche Zustände im Deutschen Reich noch sprechen zu müssen!
Meine Herren, ich komme nun zu dem dritten Einwände und zu der Behauptung, daß besonders die Arbeiter in der Landwirthschaft durch die neue Zollvorlage (v) einen Vortheil haben.
Es wurde behauptet, die Landarbeiter würden um so höhere Löhne haben, je höher die Getreidepreise stehen; und es wurde weiter versichert, daß heute die Löhne der landwirthschaftlichen Arbeiter schon bedeutend besser seien als früher, zwar noch nicht so, wie es selbst die Herren Besitzer wünschen, aber sie könnten nicht mehr thun, ihre Einnahmen seien infolge der niedrigen Getreidepreise so schlecht, daß sie gar nicht in der Lage seien, den Arbeitern mehr zu geben.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir hier zugerufen „sehr richtig!
Es war ein Herr aus der nationalliberalen Partei, der geradezu verzweiflungsvoll uns gegenüber ausrief: helfen Sie uns doch, dann wollen wir auch den landwirthschaftlichen Arbeitern helfen.
Nun, meine Herren, die Versprechungen mögen ja bei einzelnen Herren ernst gemeint sein, im allgemeinen glaube ich an diese Versprechungen nicht.
Warum ich an diese Versprechungen nicht glaube, das werde ich Ihnen noch beweisen.
Ich möchte aber vorher ganz allgemein darauf aufmerksam machen, daß sich die Höhe der Löhne nicht zu richten pflegt nach den guten Einnahmen der Unternehmer, sondern nach Angebot und Nachfrage; und wenn ihnen das noch nicht genügt, dann bin ich ganz gern bereit, Ihnen auch das Gesetz anzuführen, nach dem sich der Werth einer Waare bestimmt.
Die Arbeitskraft ist in unserer heutigen kapitalistischen Gesellschaft eine Waare wie jede andere, und der Werth einer Waare wird nach Marx bestimmt durch ihre Produktionskosten, der Preis der Waare durch Angebot und Nachfrage.
Wenn wir also dem Werth der Waare Arbeitskraft nachgehen würden nach dem Werthgesetz der Landwirthschaft, so würde der Produktionspreis gleich sein mit der Summe, die nothwendig ist, die landwirthschaftlichen Arbeiter zu ernähren, wie es im Durchschnitt Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5723 (Antrick.)
(1 gang und gäbe ist, wo man ihnen so viel zur Ernährung giebt, daß sie sich noch fortpflanzen können.
Der Preis aber, der ja immer zwischen Werthgesetz hin und her pendelt, richtet sich nach Angebot und Nachfrage.
Ich will dieses Werthgesetz hier nicht weiter auseinandersetzen.
Meine Herren, wenn das richtig ist und ich glaube, es wird niemanden hier im Saale geben, der sich ein bischen mit Volkswirthschaft beschäftigt hat, der diesen Grundsatz bestreiten kann —, dann ist es also nicht der gute Wille der Landwirthschaft, sondern ist es Angebot und Nachfrage.
Ist das Angebot von landwirthschaftlichen Arbeitern groß, dann bekommen die Leute kleine Löhne; ist die Nachfrage größer, dann steigen die Löhne.
Die Erklärung haben Sie ja auch in den furchtbaren Lamentationen lesen können, wie sie von den Junkern über die Leutenoth angestellt worden sind.
Die Leutenoth das ist einfach das Geheimniß, weshalb höhere Löhne gezahlt worden sind, nicht der gute Wille.
Ich sehe von Einzelnen ab.
Ganz selbstverständlich giebt es einzelne sehr nette und anständige Unternehmer; aber ich spreche hier von den Unternehmern und Großgrundbesitzern als Klasse, und da hat diese Klasse das Interesse, wenn sie ihr eigenes Interesse wahren will und das thun die Junker sehr gut —, darauf zu achten, daß die Löhne unter Umständen nicht höher sind, als der Marktpreis erfordert.
Meine Herren, ich sagte schon, daß ich an den guten Willen nicht glaube immer wieder hervorgehoben: den guten Willen der Klasse —, und dafür haben wir Beweise in der Vergangenheit.
Wenn das richtig wäre, was hier von den Herren Gegnern uns gesagt wird, daß nur der gute Wille und nur das gute Einkommen der Besitzer entscheidend ist für die Löhne der Arbeiter, ei, meine Herren, dann müßten Sie doch höhere Löhne bezahlt haben, als Sie recht hohe Einnahmen hatten.
Wie stehen nun die Dinge in Bezug auf die Arbeits (L) löhne in der Zeit, als wir eine blühende Landwirthschaft, eine aufsteigende Konjunktur in der Landwirthschaft hatten
In den Jahren 1840 bis 1848 war der Geldlohn für ländliche Arbeiter in Ostelbien pro Tag 80 Pfennig, im Regierungsbezirk Stralsund 1 Mark dort waren die höchsten Löhne.
Ich zitire „v.
Langerke, ländliche Arbeiterfrage ''.
Ich will Ihnen auch gleich die Getreidepreise für diese Zeit anführen.
In den Jahren 1821 bis 1830 waren die Preise für Weizen 121, 4 Mark, für Roggen 126.
81Mark, für Gerste 76, 6 Mark, für Hafer 79, 8 Mark; in den Jahren 1831 bis 1840 für Weizen 138, 4 Mark, für Roggen 100, 6 Mark, für Gerste 87, 6 Mark, für Hafer191, 61Mark; 1 von118411bis 1850 Weizen 167.
81Mark, 1 Roggen11231Mark, 1 Gerste 111, 2 Mark, Hafer 100, 6 Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Getreidepreise recht hoch standen, dagegen die Löhne der Arbeiter ziemlich tief.
Ich will Ihnen noch einen weiteren Zeugen anführen, auch keinen Sozialdemokraten, sondern den Freiherrn v. d. Goltz.
Der macht folgende Angaben.
Für die Mitte des Jahrhunderts wurde der durchschnittliche Lohn in den östlichen Provinzen auf 80 Pfennig, nach Roggen auf 13 Pfund Roggen ermittelt und dabei festgestellt, daß nach Roggenwerth der Tagelohn von 1815 bis 1848 nicht gestiegen, von 1840 ab sogar eher noch etwas gesunken ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß trotz der hohen Kornpreise niedrige Löhne für landwirthschaftliche Arbeiter verzeichnet werden.
Nun sehen wir uns einmal weiter an die Preise des Großgrundbesitzes in dieser Zeit!
Die Preise waren in der Zeit von 1821 bis 1830 pro Hektar 133 Mark, von 1831 bis 1840 waren sie schon auf 164 Mark gestiegen, von 1841 bis 1850 auf 274 Mark pro Hektar.
Sie sehen weiter hieraus eine Steigerung des Werthes von Grund (0) und Boden von 133 auf 274 Mark und ein ziemlich starkes Fallen der Löhne der landwirthschaftlichen Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß weiter dabei noch berücksichtigt werden, daß dieser Berechnung zu Grunde gelegt wurde der Roggenwerth; das ist eine außerordentlich günstige Berechnung zu Gunsten der Großgrundbesitzer, Wenn man die Weizenund die Fleischpreise zu Grunde legen würde, dann würden sich die Verhältnisse für die Landarbeiter noch bedeutend schlechter stellen.
Aber, meine Herren nun weiter!
Mit dem Fall der englischen Korngesetze begann die größte Blüte des preußischen Großgrundbesitzes.
Infolge der steigenden Ausfuhr von Getreide, Fleisch und Vieh nach England stiegen die Preise ständig in die Höhe, und in den Jahren 1871 bis 1875 erreichten die Weizenpreise den hohen Stand von beinahe 249 Mark die Tonne, die Roggenpreise stiegen auf 179 Mark, ebenso hoch gingen die Preise für Vieh und Fleisch.
Die Pachtpreise in den preußischen Provinzen östlich der Elbe stiegen von 1849 bis 1869 um 125 Prozent pro Hektar, von 1869 bis l879 um 156 Prozent; der Werth der Güter, welche 1850 200 000 Mark gekostet hatten, war jetzt auf 600 000 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ländlichen Arbeiterlöhne stiegen außerordentlich langsam (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber infolge ganz anderer Verhältnisse als wie der Prosperität der Landwirthe.
Meine Herren, im Jahre 1879 waren die höchsten Durchschnittslöhne auf 170 Pfennig gestiegen.
Nun vergleichen Sie die winzige Steigerung der Löhne mit dem Steigen der Preise für Grund und Boden und für die landwirthschaftlichen Produkte.
Dann bitte ich Sie weiter, Ml sich die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik anzusehen, welche sich auch damit beschäftigen, die Durchschnittslöhne in der Landwirthschaft festzustellen.
Da finden Sie, daß die Durchschnittslöhne der mit Geld gelohnten Arbeiter für Ostpreußen pro Arbeitstag 1, 24, für Westpreußen 1, 50, für Pommern 1, 51, für Posen 1, 30, für Schlesien t, 10, für Brandenburg 1, 41, im Durchschnitt also 1, 36 betragen.
Wollen Sie nach diesem noch den Muth haben, zu erklären: gebt uns höhere Getreidepreise, dann wollen wir höhere Löhne zahlen
Das glaubt Ihnen kein Mensch, der sich einmal die Entwicklung der Arbeiterverhältnisse unserer Landwirthschaft ansieht und damit die Entwicklung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte und auch des Grund und Bodens vergleicht.
Ich habe hier noch eine ganze Reihe von Tabellen aus jüngster Zeit, woraus hervorgeht, daß im Regierungsbezirk Liegnitz für Knechte und Mägde gezahlt werden 54 und 60, natürlich mit entsprechender Wohnung und Kost u. s. w. Das vom Arbeitgeber nicht beköstigte Gesinde bekommt 90 bis 120 Mark jährlich.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen, weil mir unter Umständen die Diskussion noch Gelegenheit geben wird, mein Material, daß ich über diefe Frage habe, noch hier des weiteren vorzutragen.
Nun, meine Herren, noch ein anderer Gesichtspunkt ist es, welcher mich veranlaßt, an Ihre Erhöhung der Löhne nicht zu glaube », und zwar ist es ein Gesichtspunkt, der zur Voraussetzung hat das, was in Wirklichkeit fo leicht nicht zutreffen wird, d. h. daß Sie die Mehreinnahmen, die Sie aus den Getreidezöllen haben werden, dazu benutzen, eine erhöhte und bessere Kultur in der Landwirthschaft einzuführen, d. h. intensiver zu wirthschaften.
Was heißt nun intensiveres Bewirthschaften des Grund und Bodens
Doch weiter nichts als die Ein5724 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
l) führung von mehr Maschinen, von Elektrizität in die Landwirthschaft.
Aber jede Maschine, die ja zweifellos eine höhere Kultur bei den größeren Gütern möglich macht, verdrängt so und so viel landwirthschaftliche Arbeiter.
Also gerade das entgegengesetzte Resultat würde eintreten, selbst wenn Sie die Summen, die Sie aus den Getreidezöllen bekommen, nicht dazu benutzen würden, um Ihre Schulden zu bezahlen, sondern um Ihre Landwirthschaft auf eine höhere Kultur zu bringen.
Aber die Einführung von Maschinen und Elektrizität u. s. w. würde mit Naturnothwendigkeit dahin führen, die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter zu senken.
Es würde in diesem Fall den Vortheil nur der Großgrundbesitzer, aber nicht der Arbeiter im allgemeinen haben.
Mir fällt eben noch ein interessantes Aktenstück in die Hände, das so recht beweist, wie wenig die Herren von der Rechten daran denken, die Lage der ländlichen Arbeiter zu verbessern.
Es wird jedenfalls interessant für Sie sein, zu hören, wie diese Leute über das Leben der landwirthschaftlichen Arbeiter denken.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Antwort auf eine Beschwerde, welche eine Arbeiterin eingereicht hat wegen Verweigerung der Armeuuuterstützung.
Diese Arbeiterin, die in einer Büistenfabrik beschäftigt war und 7 Mark pro Woche verdient hatte, welche aber außerdem an Sonntagen in Gasthöfen bei der Bedienung der Gäste Hilfe leistete und noch 1 Mark verdiente, kam um Armenunterstützung ein, weil dieser Betrag nicht ausreiche zur Bestreitung des nöthigsten Unterhalts für sie und ihre Kinder im Alter von 6, 8 und lO Jahren.
Außerdem waren die beiden älteren Kinder wie in den früheren Jahren durch Arbeit auf den Domänen in den Kohlenbezirken von Oberschlesien u. s. w. noch mit 10 bis 20 Pfennigen pro Tag Lohn beschäftigt.
Diese Armenunterstützung wurde ihr verweigert, und nun hören Sie, meine (v) Herren, zu, wie die Verweigerung dieser Beschwerde begründet wird; es heißt da: Ihre Beschwerde wegen Verweigerung einer Armenunterstützung ist unbegründet.
Sie verdienen als Arbeiterin in der hiesigen Bürstenfabrik ungefähr 7 Mark pro Woche, welchen Verdienst Sie dadurch, daß Sie am Sonntag in den Gasthöfen Gäste bedienen, auf 8 Mark steigern.
Dieser Betrag reicht zur Bestreitung des nothdürftigsten Unterhalts für Sie und Ihre Kinder von 10, 8 und 6 Jahren aus (hört!
hört!
bei den Sozialdeniokraten), zumal die beiden älteren Kinder in der Lage sind, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre durch Arbeiten auf den Domänen je 20 Pfennige pro Tag zu verdienen.
Meine Herren, also hier eine Arbeiterin, die drei Kinder zu versorgen hat, die ein Einkommen von sieben, höchstens acht Mark pro Woche hat, kommt um eine Unterstützung ein, und da wird ihr von einem der Herren, der als eifrigster Verfechter der Wucherzölle gilt, einfach gesagt: Sie müssen mit diesen acht Mark auskommen, und zwar hören Sie, meine Herren, wer dieser glorreiche Verweigerer der Armenunterstützung ist.
Es ist der konservative Reichstagsabgcordnete und stellvertretende Landrath Freiherr v. Richthofen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sieht Ihre Liebe für die Armen aus, so sieht, wie gesagt, Ihr gutes Herz aus!
Und danach kann man bemessen, was sich die Arbeiter zu gewärtigen haben, wenn Sie erst Ihren Raub sich gesichert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einem anderen Einwand, der gestern, glaube ich, von dem Herrn Reichskanzler auch gemacht worden ist, der darauf hinausgeht, daß durch die (0) Getreidezölle die Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung so gestärkt würde, daß sie dann in der Lage ist, das, was unser Exporthandel aus dem Weltmarkt geschädigt wird, selbst zu konsumiren.
Der Herr Graf v. Kanitz hat ja diesem Gedanken schon öfters hier Ausdruck gegeben und gesagt, es käme gar nicht auf den Waarenexport, auf den Weltmarkt an, es käme darauf an, im Jnlande einen kaufkräftigen Konsumenten zu schaffen.
Meine Herren, sehen wir uns einmal an, wie es jetzt mit diesem Argument der Herren Agrarier aussieht.
Ich frage: wessen Kaufkraft wird denn nun durch die Zölle gestärkt
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß die Bauern geschädigt werden, habe nachgewiesen, daß der Mittelstand geschädigt wird, der Handwerker, der kleine Beamte und endlich auch der Arbeiter.
Soll denn nun die Kaufkraft der Junker so gesteigert werden, daß sie diejenigen Artikel, welche wir exportiren, hier im Inland kaufen können
Nein, meine Herren, wenn wir nichts produziren würden als Hummern, Austern, Kaviar und Sekt, dann würde ich Ihnen dieses zutrauen.
(Heiterkeit.)
Aber wir produziren doch Baumwollwaaren, chemische Produkte u. s. w., die doch die Junker gar nicht gebrauchen können.
Sehen wir uns nun einmal an, wie diese Dinge in Bezug auf die verstärkte Kaufkraft liegen, angenommen, aber nicht zugegeben, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle alle selbstständigen Erwerbsthätigen im Hauptberuf in der Landwirthschaft einen Vortheil haben von 200 Mark pro Jahr selbstverständlich haben sie es nicht —, so hatten wir im Jahre 1805 von 22 913 683 erwerbsthätigen Personen der Landwirthschaft im Hauptberuf 8 292 692 Personen, und rechnen wir noch diejenigen hinzu, die die Landwirthschaft als Nebenberuf betreiben, so kommen 11 940 929 (v) Erwerbstätige heraus; ich will aber rund!
2 Millionen annehmen.
Wenn diese nun je 200 Mark Mehreinnahmen haben, so kämen 2400 Millionen heraus.
Unsere letzte Ausfuhr beziffert sich aber auf 4752 Millionen; also noch nicht einmal die Hälfte unseres Exports könnten sie verbrauchen, d. h. wenn jeder 200 Mark geschenkt bekäme, der in der Landwirthschaft thätig ist.
Es haben aber, wie nachgewiesen, die Meisten überhaupt keinen Vortheil davon, sondern Schaden.
Aber wenn sie selbst den ihnen angedichteten Vortheil haben würden, dann könnten sie trotzdem noch nicht die Hälfte dessen konsumiren, was wir heute an das Ausland abführen.
Aber selbst wenn die Junker die beinahe 5 Milliarden Mark betragenden Exportwaaren selbst konsumiren wollten, daun würden sie allenfalls, wie ich schon vorhin gesagt, dies nicht können.
Ja wenn es Austern, Hummern, Sekt, Rennpferde und schöne Frauen wären (große Heiterkeit), dann traute ich es Ihnen, meine Herren Junker, wohl zu; aber hier kommen in Betracht die Drahtwaaren in Fürth und Nürnberg, die Spielwaareu in Sonneberg, die Bleistiftwaaren in Nürnberg, die Seide- und Halbseidewaaren in Crefcld, die Wollfabrikate aus Kottbus, Spremberg, u. s. w. Was wollen Sie damit anfangen
Selbst wenn Sie diese Summe ausgeben könnten, müßte eine vollständige Umgestaltung unserer Produktion in der Industrie eintreten.
Aber das ist ein Ding der Unmöglichkeit; deshalb fällt auch dieses Schaustück Ihrer ganzen Agitation glatt zu Boden, wenn man den Dingen näher auf den Leib rückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Herren, wäre auch das Paradestück Ihrer ganzen Agitation beseitigt.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5725 (Antrick.)
(4) Ich komme nun noch zu einem Argument, das auf national-wirlhschaftlichem Boden liegt.
Auch dieser Einwand ist von der rechten Seite gemacht worden; der Herr Reichskanzler schien gestern zu schlau zu sein, ihn sich zu eigen zu machen.
Es wurde also wiederholt in die Debatte geworfen, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle und die dadurch gesteigerten Preise für Agrarprodukte die Landwirthschaft in die Lage kommen wird, alles, was wir an Getreide, Holz, Wolle, Butter, Milch u. s. w. brauche », selbst zu produziren, sodaß wir nicht mehr vom Ausland abhängig wären.
Wenn das möglich wäre, so würde der Gedanke auch uns Sozialdemokraten veranlassen, sehr ernsthaft über diese Dinge nachzudenken.
Ich habe das gethan, und ich persönlich bin zu dem Resultat gekommen, daß ich zwar die Möglichkeit zugebe, daß die deutsche Landwirthschaft alles, was wir heute brauchen an Getreide, produziren könne; aber ich füge gleich einschränkend hinzu: niemals innerhalb der jetzigen Wirthschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Steigerung der Produktivität der Landwirthschaft ist nur möglich, wenn nicht mehr produzirt wird für den eigenen Profit, sondern für die Gesellschaft und durch die Gesellschaft, wenn vor allem der Grund und Boden aus dem Privateigenthum herausgenommen wird.
Solange der Grund und Boden Privateigenthum ist, haben Sie gar kein Interesse, alles zu bauen, was zur Ernährung unserer Bevölkerung nothwendig ist, sondern Sie haben nur das eine Interesse, möglichst viel Profit aus dem landwirthschaftlichen Privatbesitz herauszuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Profitinteresse deckt sich aber durchaus nicht mit dem Gesammtinteresse, das Privateigeuthum deckt sich in keiner Weise mit den Interessen, die die Gesellschaft hat.
Sehen wir uns nun einmal die realen Dinge auf (L) diesem Gebiet an.
Nach der amtlichen Erntestatistik ist die mit Brotgetreide angebaute Fläche von 1878 bis 1898 um zirka 2 Prozent gestiegen nicht ganz, ich will eben runde Zahlen nehmen zu Gunsten der Landwirthschast —, während die Bevölkerung von 41 Millionen im Jahre 1871 auf 57 Millionen im Jahre 1900 gestiegen ist, und wir find jetzt nahe an 60 Millionen heran; die Bevölkerung ist also um zirka 50 Prozent gestiegen.
Wenn ich nun den Durchschnittscrtrag der Ernte von 1883 bis 1893 zu Grunde lege, dann hätten wir etwa 90 000 Hektar mehr bebaute Fläche pro Jahr bedurft, um so viel Getreide zu produziren, wie unser Bevölkerungszuwachs an Getreide braucht.
In Wirklichkeit aber sind in den Jahren 1885 bis 1895, in denen hohe Getreidepreise waren, 323 610, 2 Hektar mit Brotgetreide mehr angebaut worden, das macht pro Jahr 32 361 Hektar mehr angebaut, während 90 000 Hektar mehr angebaut werden mußten.
Also Sie sehen, noch nicht ein Drittel von dem, was wir gebraucht hätten, ist mehr angebaut worden in einer Zeit, wo wir doch die Hungerpreise des Jahres 1891 gehabt haben.
Wollen Sie nun noch einem ernsthaften Mann vorrechnen, daß in einer Zeit, wo die Preise vielleicht nicht so rapid steigen und vielleicht sich nicht so rapid steigern lassen, glauben Sir, daß in einer solchen Zeit es möglich sein wird, immer unter den gegebenen Verhältnissen, das zu bauen, was wir brauchen
Aber Sie wollen noch viel mehr, Sie wollen alles, nicht nur, was wir an Getreide brauchen, Sie wollen auch bauen, was wir an Wolle, Rauhfutter, Obst, Gemüse, Schaafen, Pferden und ganz besonders an Holz gebrauchen.
Ich darf ja hierbei auf die Holzfrage nicht eingehen; aber ich möchte bemerken, wenn Sie das an Holz bauen wollten, was unsere Einfuhr beträgt, so müßten, wie Professor Endres im Handwörterbuch für die Staatswissenschaften festgestellt hat, mit Holz neu bebaut werden 4 232 000 Hektar.
Derselbe Professor weist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
aber nach, das überhaupt nur noch zirka 1000 000 Hektar (0) Land vorhanden ist, das für Holzanpflanzungen in Betracht kommen kann.
Sie sehen also, wenn man irgendwie an Ihre Beweisführung herangeht, sie wirklich prüft, dann zerstäuben Ihre ganzen Argumente wie Seifenblasen.
Mit Ihrer Argumentation können Sie nur etwas ausrichten bei Leuten, die die Dinge nicht kennen, sich mit der Frage nicht beschäftigt haben, in Ihren Bauernversammlungen oder bei den Leuten, die Interesse daran haben, in den Reihen der Besitzenden, d. h. bei denen, die Vortheil aus den Agrarzöllen haben.
Ich möchte bloß wissen, wo Sie das ganze Land herbekommen wollen, wenn Sie alle Agrarprodukte in Deutschland selbst bauen sollten.
Besonders dann, wenn Sie weiter dabei in Betracht ziehen, daß wir in der letzten Zeit Jahr für Jahr ungefähr 750 000 Personen Zuwachs hatten, der, wenn wir die 60 Millionen überschritten haben, sich schließlich dann auf eine Million Köpfe beziffern wird.
Wenn Sie dann nicht direkt in den Mond hinauf steigen und sich etwas Land herunterholen können, dann ist es mit ihrer ganzen Berechnung nichts.
Ich glaube damit nun auch das letzte Argument der Agrarier zerstört zu haben und ich darf nun wohl daran gehen, kurz das Fazit meiner Betrachtungen zu ziehen.
Wenn Sie meinen Darlegungen mit derjenigen Aufmerksamkeit gefolgt wären, wie Sie cs nicht gethan haben, so würden Sie mit mir, glaube ich, einig sein in dem Resultat meiner Untersuchungen, das ich kurz in folgendem zusammenfassen will.
Die Getreidezölle werden, wenn wir einmal die vier Getreidearten zusammenfassen, eine Belastung für das deutsche Volk von 1018 Millionen pro Jahr bringen.
Von diesen fließen 700 bis 800 Millionen in die Taschen der Großgrundbesitzer.
Das muß also einfach die konsumirende Bevölkerung mehr aufbringen; ungefähr ein Drittel dieser Einnahme bekommt der Staat, nach meiner flüchtigen Berechnung zirka 123 bis 124 Millionen Mark.
Das ist (v) eine Bagatelle, die aber der Herr Reichsschatzsekretär ganz gern nehmen wird, um sein zirka 150 Millionen betragendes Defizit zu decken; wenn er die 123 Millionen bekommt, ist es ja schon ziemlich gedeckt.
Er nimmt sie gewiß mit Kußhand an.
Den Hauptvortheil von 'den Getreidezöllen haben, wie gesagt, die Junker.
Was wird nun die Folge dieses Millionengeschenkes an den Großgrundbesitz sein
Ich sagte Ihnen schon: steigende Grundrente, Steigen der Bodenpreise, und den Schaden davon hat wiederum der Kleinbauer.
Einmal durch die Vertheuerung der Futtermittel u. s. w. bei der Viehzucht, und das andere Mal durch Verteuerung des Grund und Bodens.
Sie tragen aber durch die Getreidezölle dazu bei, die Produktionsmittel des kleinen Mannes direkt zu vertheuern, sodaß es ihm in Zukunft noch schwerer wird, die Konkurrenz auszuhalten mit solchen Ländern, die unter weit günstigeren Produktionsverhältnissen produziren.
Man klagt ja heute schon, daß es nicht mehr möglich sei, mit dem Ausland zu konkurriren; die Ursache davon ist hauptsächlich zu suchen im stetigen Steigen der Bodenpreise.
(Sehr richtig!
links.)
In Deutschland ist der Boden 5, 6 mal so theuer als in anderen Ländern.
Nun sagt man: ihr dürft nicht bloß mit den Bodenpreisen rechnen, sondern auch damit, daß die deutsche Landwirthschaft einen viel höheren Ertrag aus dem Boden herauswirthschaftet als die Landwirthschaft in Ländern mit billigen Bodenpreisen.
Aber auch wenn man das mit berücksichtigt um die hohen Bodenpreise kommt man nicht herum; die sind nach meiner Auffassung die Ursache, daß unsere Landwirthschaft nicht so prosperirt, wie sie eigentlich könnte.
Auch dafür ein paar Zahlen.
In Rußland beträgt der Preis für Grund und Boden nach den Erhebungen des Landwirthschaftsministerinms zwischen 28 und 240 Mark pro Hektar, in 786 S726 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Antrick.)
M Nordamerika zwischen 72 in Dakota und 384 in Illinois; in Argentinien kostet der Hektar guten Landes, bequem an der Eisenbahnstation oder innerhalb 30 Wegstunden von dem Hafen belegen, 60 Mark.
In Deutschland dagegen: nach den Motiven des Ansiedelungsgesetzes vom 26.
April 1886 wird der Preis pro Hektar mit 560 Mark angesetzt.
Das ist aber viel zu niedrig.
In Wirklichkeit stellten sich die gezahlten Preise im Durchschnitt 1896 auf 648 Mark, 1897 auf 766, 1898 auf 774 und 1899 auf 824 Mark; also der Durchschnitt ist 662.
Ein ständiges Steigen der Bodenpreise trotz der Noth der Landwirthschaft!
In Bayern stellte sich bei Erhebungen über 24 typische Gemeinden der Preis pro Hektar auf 900 Mark.
(Hört!
hört!)
Diese Sachen muß man doch mit in Betracht ziehen, wenn man über Gründe der Noth der Landwirthschaft sprechen will.
Nun wird uns Sozialdemokraten immer vorgeworfen, daß wir nichts für die Noth der Landwirthschaft thun wollten, und daß wir eigentlich nur darauf hinarbeiten, die ganze Landwirthschaft zu Grunde zu richten.
Das ist eine grobe Unwahrheit!
Wahr vielmehr ist, daß die wirklichen Freunde der Landwirthschaft hier auf unseren Bänken sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann weiter erklären: handelt es sich darum, der Landwirthschaft, nicht den Großgrundbesitzern, als solcher zu helfen, die Kultur in der Landwirthschaft zu fördern, dann find wir bereit, Mittel dafür zu bewilligen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vorausgesetzt, daß sie nicht durch indirekte Steuern, sondern durch eine progressive Einkommensteuer aufgebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir haben ein großes Interesse daran, daß unsere Landwirthschaft nicht zu Grunde geht, auch wir haben (M ein Interesse daran, die Kultur in unserer Landwirthschaft zu steigern.
Weil wir dieses Interesse haben, haben wir keine Veranlassung, hier die Interessen der Großgrundbesitzer zu vertreten, die bei diesen Getreidezöllen überhaupt nur in Frage kommen.
Also, meine Herren, wenn Sie etwas für die Landwirthschaft, für die Hebung der Kultur, für Meliorationen, für Wege- und Wasserbauten u. s. w. thun wollen, dann kommt es uns auf ein paar hundert Millionen nicht an, wir sind gern bereit, wo wirklich die Interessen der Landwirthschaft in Frage kommen, zu helfen, immer unter der Voraussetzung, daß die ganze Nation beitragen soll, jeder nach seinen Kräften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, was ich bezüglich dieses Punktes zu sagen habe.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Ergebniß meiner kurzen Darlegungen.
Ich glaube Ihnen erstens nachgewiesen zu haben, daß die Erhöhung der Getreidezölle eine Vertheurung des Getreides, Mehles, Brotes um die volle Höhe des Zolles zur Folge haben wird.
Ich glaube Ihnen auch weiter nachgewiesen zu haben, daß der Zoll nicht vom Auslande, auch nicht zur Hälfte, wie der Herr Landwirthschaftsminister v. Podbielski annahm, getragen wird, auch nicht von den Bäckern, wie einige konservative Herren annahmen, sondern allein von den Konsumenten.
Ich glaube weiter nachgewiesen zu haben, daß die Preissteigerung für Mehl und Getreide die armen Bevölkerungsschichten am härtesten trifft, und zwar um so härter, je zahlreicher ihre Familie ist.
Ich habe als weitere Folge der Brotvertheurung eine Einschränkung des Konsums anderer hochwertiger landwirthschaftlicher Produkte, wie Fleisch, Eier, Butter, Gemüse u. s. w., nachgewiesen, daß insbesondere die letztere Einschränkung den kleinen und mittleren Bauern schwer schädigen muß.
Ich habe Ihnen an der Hand der Haushaltuugsbudgcts weiter diesen Nachweis erbracht: die kleinen Landwirthe werden dadurch um so härter getroffen, (0) als sie auch durch die Vertheurung der Futtermittel, die Folge der Getreidezölle, auf das schwerste geschädigt werden.
Ich glaube weiter nachgewiesen zu haben, daß eine Einschränkung von Gebrauchsartikeln aus dem Gebiete der Industrie und des Handwerks eine weitere Folge der erhöhten Getreidezölle sein wird, und daß dieser Wenigerverbrauch nothwendig Tausenden von Arbeitern die Existenz rauben wird; ferner, daß bei der Industrie durch die Erhöhung der Getreidezölle die Produktionskosten theurer werden, der Absatz erschwert wird, indem durch die Preissteigerung aller Lebensmittel die Arbeiterklasse noch schlechter ernährt und infolge dessen leistungsunfähiger gemacht wird.
Das Leistungsunfähigermachen der Arbeiter heißt einfach die Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig machen.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß die Industrie durch Erhöhung der Getreidezölle mit einem Verlust ihres Exports bestraft wird, wodurch wiederum Hunderttausende braver Arbeiter in Noth und Elend gestürzt werden.
Dann habe ich drittens Ihnen nachgewiesen, daß die behauptete Versorgung des inländischen Markts mit ausschließlich in Deutschland gebauten Agrarprodukten, Getreide, Holz, Wolle u. s. w., solange die privatkapitalistische Wirthschaftsweise besteht, in absehbarer Zeit ein Ding der Unmöglichkeit sein wird.
Des weiteren habe ich nachgewiesen, daß der eigentliche Erfolg der Getreidezölle sein wird eine künstliche Steigerung der Grundrente und der Bodenwerthe.
Da nun die Erhöhung der Grund- und Bodenpreise für die Landwirthschaft gleichbedeutend ist mit einer Erhöhung der Produktionskosten, so wäre schon vom reinen volkswirthschaftlichen Standpunkt aus die Ablehnung der Getreidezölle nothwendig.
Aber, meine Herren, außer den schon angeführten Gründen volkswirthschaftlicher Art spricht noch eine ganze Anzahl anderer Gründe für die Ablehnung der Getreide- (v) zölle, und, meine Herren, ich möchte jetzt noch kurz einen Grund anführen, der allerdings mehr auf politischem Gebiete liegt.
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen schon dargethan, daß einen Vortheil an den Getreidezöllen fast ausschließlich die Großgrundbesitzer haben.
Nun findet aber bei uns in Deutschland, ganz besonders aber in Preußen, der Großgrundbesitz resp.
die Klasseninteressen desselben ihren Ausdruck im preußischen Junkerthum, welches, wie es scheint, es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, das werkthätige Volk in jeder Weise auszuplündern und auszurauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser edlen Lebensaufgabe scheint dem preußischen Junkerthum jedes Mittel recht zu sein.
Ströme von Arbeiterschweiß, krystallisirt in Geld, sind schon in Form von Liebesgaben und Prämien aller Art in die unergründlich tiefen Taschen der preußischen Junker hineingeflossen.
Es scheint mir deshalb an der Zeit zu sein, daß die werkthätige Bevölkerung in Stadt und Land sich erhebt, um diesen Raubgelüsten des Junkerthums ein energisches „Bis hierher und nicht weiter!
zuzurufen.
Meine Herren, ein solches Entgegentreten ist deshalb doppelt nothwendig, weil das Junkerthum schon lange eine Gefahr bildet für jede freiheitliche Entwicklung auf sozialem und politischem Gebiete.
Ist es doch das Junkerthum, welches jeden Fortschritt in der Landesgesetzgebung, ganz besonders aber in Preußen, unmöglich macht.
Ist es doch das Junkerthum, welches das elendeste aller Wahlrechte, das Dreiklassenwahlsystem, bestrebt ist für alle Zeiten aufrecht zu erhalten.
Und, meine Herren, ist es doch weiter das preußische Junkerthum, welches für Knebelungsgesetze aller Art, wie Zuchthausgesetz, Kontraktbruchgesetz, Gesindeund andere Ausnahmegesetze für die Arbeiter in Stadt Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1 S S.
5727 O) und Land schwärmt.
Alle reaktionären Maßregeln der Regierung sind nicht nur von der Junkerklasse unterstützt, sondern ich möchte sagen, direkt angeregt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da nun durch die verlangte Erhöhung der Getreidezölle dem Junkerthum aufs Neue Hunderte von Millionen mühelos in den Schooß geworfen werden, und dadurch seine politische und wirthschaftliche Stellung wesentlich verstärkt wird, ist es doppelt nothwendig, diese Zölle abzulehnen.
Meine Herren, wir, die wir die Vertreter der arbeitenden Klassen sind, wir sind es uns und vor allen Dingen der ganzen sozialen, politischen und freiheitlichen Entwickelung schuldig, durch Ablehnung aller Lebensmittelzölle diesem Junkerthum und seiner ganzen Sippe auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Wir werden daher, wie ja auch unser Antrag beweist, gegen jeden Kompromißantrag, aber auch gegen die Regierungsvorlage stimmen.
Ich möchte deshalb schließen mit dem Wunsche, daß uns die Regierung durch Auflösung des Reichstags recht bald Gelegenheit geben möchte, im Lande eine Volksbewegung zu entfachen, welche so stark und so mächtig werden wird, daß sie im Stande ist, nicht nur den Zolltarif, sondern auch seine Freunde und Anhänger in den Orkus zu stürzen.
Vor allem aber in den Orkus mit dem preußischen Junkerthum!
Und zwar auf Nimmerwiedersehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. 1) r. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, für diejenigen, denen es ernst damit ist, diese wichtige Vorlage, die immer mehr eine hochpolitische geworden ist, zum baldigen Abschluß zu bringen, ist der Anfang der zweiten Berathung nicht gerade erfreulich!
(Sehr gut!)
(8) Gestern eine Rede aus freisinnigem Munde von fast 3 Stunden, heute eine Leistung, die wenigstens der Quantität nach, glaube ich, alles übertrifft, was bis jetzt von der Tribüne des Reichstags geleistet worden ist, eine Rede von 3 Stunden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, nach diesen Aeußerungen scheint es, als solle es noch besser kommen.
Ich traue Herrn Stadthagen zu, daß er noch länger redet.
Traurig genug ist es, daß das Parlament so seine Geschäfte treibt!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich halte mich für verpflichtet, das offen auszusprechen.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Hier kann jeder seine Meinung aussprechen.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich habe ja nur die Thatsache konstatirt, und Sie haben es mir bestätigt, daß dies die quantitativ größte Leistung war, die bisher von der Tribüne des Reichstags laut geworden ist, die mein hochverehrter Herr Vorredner geleistet hat.
Sie stellen noch mehr in Aussicht.
Ja, ob das im Interesse des Ansehens des Parlaments ist, im Interesse der sachlichen Förderung unserer Geschäfte, das überlasse ich getrost denen, die draußen außerhalb des Hauses ein Urtheil über das haben, was hier geschieht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Glauben Sie doch nicht, daß Sie uns durch solche Reden veranlassen werden, Ihnen in der Weise zu antworten.
(Sehr gut!)
Von den Herren Sozialdemokraten, denen es nur darauf (0) ankommen kann, die bestehenden Zustände möglichst zu diskreditiren, habe ich es nicht anders erwartet.
Aber ich muß sagen, ich habe dem Herrn Abgeordneten Gothein etwas mehr politischen Takt zugetraut.
(Große Unruhe links.)
—Wir haben Sie ja auch nicht unterbrochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß durchaus um Ruhe bitten!
Der vorige Redner hat ruhig sprechen können und ist nicht unterbrochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie also, auch hier nicht zu unterbrechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe keine Beleidigung gehört.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Vorredner hat die Junker in einer Weise angegriffen, daß, wenn man darauf von der Rechten auch nur annähernd in derselben Weise hätte antworten wollen wie Sie (zu den Sozialdemokraten), das Haus nicht einen Augenblick zur Ruhe gekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe also nur ausgesprochen und wiederhole es, weil ich darin keine Kränkung finden kann —, daß ich eigentlich meinem Kollegen Gothein etwas mehr politischen Takt zugetraut hätte, als in einer so hochgespannten politischen Situation, wie sie gestern nach der Rede des Herrn Reichskanzlers war, noch einmal von vorn anzufangen, um aus einer Reihe von Zitaten den Nachweis zu führen, daß nicht überall im deutschen Lande eine landwirthschaftliche Nothlage besteht, daß hier und da einzelne Gelehrte über die Erhöhung der Getreidezölle anderer Meinung sind u. dgl.
mehr.
Er hat in derselben Weise ausführlich Dinge wiederholt, die gewiß berechtigt waren, als wir vor Jahresfrist in diese Berathung eintraten.
Aber, meine Herren, ich nenne (rn das nicht eine gründliche Berathung, sondern ein« ziemlich unnütze Zeitvergeudung (sehr richtig!
rechts Widerspruch links) —gerade heraus gesagt —, wenn jetzt, nachdem wir in 10 Sitzungen in erster Lesung hier die Frage nach allen Richtungen hin ausführlich erörtert haben, nachdem wir 110 Sitzungen in der Kommission gehabt haben, wo den Herren Gothein, Stadthagen u. s. w. ganz gewiß die Zeit nicht verschränkt war, wo sie ihre Auseinandersetzungen mit aller Gründlichkeit machen konnten und gemacht haben, wenn diese Erörterungen hier in derselben Weise nun noch einmal in der zweiten Lesung beginnen, sodaß jetzt um 4 Uhr am zweiten Tage der Verhandlung erst drei Redner haben zum Wort kommen können.
(Sehr richtig!)
Ich meine, der Herr Reichskanzler hatte gestern recht, wenn er sagte, ernsthaft könne man die Noth der Landwirthschaft nicht bestreiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich will deshalb in dieser Lage keine Beweise weiter bringen, weil es doch vergebliche Liebesmühe wäre!
Ebenso wenig, wie Sie mich belehrt und bekehrt haben, würde es mir helfen; und wenn ich mit Engelszungen redete, es würde mir nicht gelingen, auch nur Einen zu bekehren, weil Sie nicht bekehrt sein wollen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen damit ins Land hinausgehen, um diesen „Wuchertarif ''zu verurtheilen (sehr nchtig!
bei den Sozialdemokraten), Sie wollen damit hinausgehen, um die Magenfrage für den Arbeiter hervorzukehren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das brauchen Sie nicht zu bestätigen!
Sie wollen 786 D728 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Dr-.
Paasche.)
O) uns nicht bekehren und wollen auch nicht bekehrt werden.
Wozu denn vierstündige Reden
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Um Reden zum Fenster hinaus zu halten, ja wohl, wie Herr Bebel neulich gesagt hat!
Daran werden wir Sie auch gar nicht hindern.
Thun Sie, solange die Geschäftsordnung des Hauses es zuläßt, was Sie für richtig halten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es politisch taktvoll ist das sagte ich vorhin —, überlaste ich dem Urtheil anderer Leute.
(Bravo!)
Meine Herren, auch die Brotwucherfrage will ich nicht erörtern.
Ich könnte Sie ja mit Ihren eigenen Parteifreunden schlagen.
Herr Schippel ist anwesend.
Sein vortreffliches Buch über die Handelspolitik könnte man in einer Volksversammlung verlesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich hüten, Herr Bändert!
Gerade das Gegentheil steht darin von dem, was hier Herr Antrick vorgetragen hat.
Denken Sie doch nur daran, daß auch Ihr Führer Marx den Freihandel nur unterstützte, weil er die soziale Revolution beförderte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Bändert, so geschmacklos bin ich nicht, Ihnen hier Bücher vorzulesen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wenn Sie den Redner aus unmittelbarer Nähe unterbrechen wollen, dann niuß ich Sie bitten, auf Ihre Plätze zu gehen.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Es ist das höchst unangemessen und stört die Ordnung des Hauses.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und die Rednertribüne frei zu machen.
(L) 1 (Bravo!
Unruhe links.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. Paasche, Abgeordneter.
Meine Herren, ich wiederhole also: ich halte es nicht für nothwendig, jetzt nach jahrelanger Berathung noch einmal von vorn anzufangen, alle Gründe für und wider noch einmal zu erörtern.
Ich möchte dazu nur kurz die Stellung meiner politischen Freunde in der jetzigen, wie ich sie vorher nannte, hochgespannten politischen Situation klarlegen.
Wir haben von Anfang an den Standpunkt vertreten, daß wir im Interesse der gesunden Fortentwicklung unseres wirthschastlichen Lebens es für dringend nothwendig erachten, daß wir unsere handelspolitischen Beziehungen in denjenigen Bahnen erhalten, in denen sie bisher gewesen sind, daß wir langfristige Handelsverträge schaffen, die dafür sorgen, daß die deutsche Arbeit draußen auf dem Weltmarkt sich entsprechend ihrer Bedeutung Eingang schaffen kann, daß der inländische Markt gesichert werde gegen die Konkurrenz des Auslandes, und daß nicht bloß der Industrie, sondern vor allen Dingen der Landwirthschaft derselbe Schutz der nationalen Arbeit gewährt werde, auf den sie Anspruch hat.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten und vertreten ihn auch heute noch, daß die Landwirthschaft eines höheren und besseren Schutzes als durch die bisherigen Getreidezölle, wie sie in den Handelsverträgen festgelegt sind, bedarf.
Es ist bedauerlich genug, daß es so ist; aber da die Thatsache besteht, sind wir verpflichtet, dafür zu sorgen, daß wir der Landwtrthschaft einen Schutz geben, den sie nicht entbehren kann, wenn nicht ein wichtiges Glied des wirthschaftlichen Organismus nothleiden soll.
aus dessen Gedeihen auch die übrigen Erwerbsklaffen, nicht zum mindesten die Arbeiter, entsprechende Vortheile ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gehe auch nicht wieder ein auf die Bedeutung der (6) Handelsverträge, auf die Wirkung, die sie gehabt haben, auch nicht auf ihre Vorgeschichte und die Streitfragen, ob dieser oder jener Theil der Volkswirthschaft dabei besondere Vortheile beansprucht hat.
Nur eine Bemerkung, die Herr v. Kardorff gestern gemacht hat, veranlaßt mich doch zu einer ganz kurzen Erklärung, die, wie ich glaube, auch ihm nicht unwillkommen ist.
Er hat gestern in seiner kurzen Rede die Bemerkung gemacht, daß seinerzeit die Industriellen beim Abschluß der Handelsverträge die Landwirthschaft in Stich gelassen hätten; er hat angedeutet, als ob namentlich der Zentralverband deutscher Industrieller die Landwirthschaft sich selbst überlassen und dadurch mit dazu beigetragen habe, daß sie unter der Aera dieser Handelsverträge in die bittere Nothlage hineingekommen sei.
Ich will nur ganz kurz und ich wiederhole -, wie ich glaube, im Interesse des Herrn v. Kardorff selbst (Zustimmung rechts), dessen Standpunkt mir genügend bekannt ist, daran erinnern, daß, nachdem bereits vorher in Düsseldorf unter Mitwirkung unseres jetzigen Kollegen des Herrn Abgeordneten Dr. Berliner eine Erklärung abgegeben war, daß die Industrie eine Begünstigung der Industrie auf Kosten der Landwirthschaft unter keinen Umständen anstrebe, daß da der Zentralverband deutscher Industrieller in seiner Sitzung vom 6.
Februar 1891 wörtlich sagte: Das Direktorium des Zentralverbandes deutscher Industrieller ist zwar über die speziellen Ziele, welche bei den Verhandlungen bezüglich des Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn von den verbündeten Regierungen verfolgt werden, in offizieller Weise nicht unterrichtet; das Direktorium hält sich aber nach dem, was über den bisherigen Gang der Verhandlungen und (v) deren Ziele verlautbart, zu der Erklärung verpflichtet, daß die deutsche Industrie keine Vortheile anstrebt, welche nur auf Kosten der Landwirthschaft erreicht werden können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wichtiger, als die Höhe der landwirthschaftlichen Zölle ist die Erhaltung genügender Arbeitsgelegenheit für landwirthschaftliche und industrielle Arbeiter, die Aufrechterhaltung der vaterländischen Erwerbsthätigkeit im bisherigen Umfange; hierin sind die Interessen von Landwirthschaft und Industrie solidarisch.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe das absichtlich hier vorgelesen, weil gestern der Anschein erweckt wurde, als ob damals die Handelsverträge geschlossen seien auf Kosten der Landwirthschaft und mit Zustimmung der Industrie.
Das letztere ist, wie Sie hier sehen, soweit es sich um diesen industriellen Verband handelt, jedenfalls nicht richtig.
Meine Herren, an dem Standpunkt, den ich eben als den meiner politischen Freunde gekennzeichnet habe, halten wir auch jetzt fest, wie wir ihn festgehalten haben in der Kommission, und ich meine, wir sind gegenwärtig mehr denn je dazu verpflichtet.
Denn nach den Erklärungen, die gestern der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat, in denen er ausdrücklich das, was bisher schon bei den verschiedensten Gelegenheiten feierlichst betont worden war, hier noch einmal mit allem Nachdruck, und, wie ich glaube, ohne daß ein Zweifel möglich ist, festgestellt hat, da ist für uns die Basis, auf der wir zu dem erstrebten Ziele gelangen können, absolut sicher umgrenzt.
Wer es gut meint mit der Landwirthschaft, und wer zugiebt, wie ich es thue und von je her gethan habe, daß die Landwirthschaft bei den Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5729 (Dr. Paasche.)
bisherigen bestehenden Zöllen einen sehr schweren Stand hat und vielfach mit einer schweren Nothlage zu kämpfen hat, der muß meines Erachtens dafür sorgen, daß der Landwirthschaft der Schutz gegeben wird, der jetzt für sie erreichbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, man hat trotzdem immer und immer wieder hervorgehoben, namentlich in der Presse, die Negierung, die so feierliche Erklärungen wiederholt abgegeben hat, werde schließlich doch einer großen Majorität des Reichstags gegenüber noch nachgeben.
Ich glaube, meine Herren, diese Hoffnung ist nach den letzten Erklärungen wohl nicht mehr aufrecht zu halten, und mit ihr kann man nicht mehr rechnen!
Denn so wenig, wie wir es uns gefallen lassen würden, wenn man uns nach solchen feierlichen Erklärungen zumuthen würde, daß wir trotzdem noch umfallen, so wenig kaun man den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern gegenüber heute noch an dem Glauben festhalten, daß nach solchen Erklärungen, wie sie gestern im Namen des Bundesraths, der verbündeten Negierungen abgegeben worden sind, noch darauf zu rechnen sei, daß die Verbündeten Regierungen nachgeben könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will aber noch daran erinnern, daß es doch nicht die wechselnden Personen, die Minister sind, um die es sich hierbei handelt.
Man hört ja vielfach den Einwand: Minister kommen und Minister gehen, was sie erklären, ist darum nicht für alle Zeiten feststehend.
Hier handelt es sich nicht um die Erklärungen einzelner Vertreter der Reichsämter, hier handelt es sich um die einmüthige Erklärung der verbündeten Regierungen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und diese verbündeten Regierungen bleiben, wenn auch die (L) einzelnen Minister gehen sollten, und ich bin der festen Ueberzeugung, wenn nach reiflicher Erwägung der Bundesrath, also der gleichberechtigte gesetzgebende Faktor, zu der Entscheidung kommt, daß im Hinblick auf die Verhältnisse zum Auslande, auf die Gestaltung unserer Handelspolitik wir, um langfristige, für die Gesammtheit des Vaterlandes günstige Handelsverträge zu bekommen, nicht über die Minimalzölle für Getreide hinausgehen können, so ist das meines Erachtens ein Faktum, das als eine feste Grundlage für unsere Entschließungen gelten muß.
Daran kann man nicht mehr deuteln und tüfteln, sondern muß die Thatsache hinnehmen, daß der eine Faktor der gesetzgebenden Körperschaften gesprochen hat, und dem anderen liegt es dann ob, seine Meinung zu offenbaren.
Wer dann, wie wir, der Ueberzeugung ist, daß es heute eine politische und Wirthschaftliche Nothwendigkeit ist, einen Zolltarif zu Stande zu bringen, der kann meines Erachtens über seine Stellung nicht sonderlich im Zweifel sein, selbst wenn es einem schwer werden sollte, die Meinung, die er hat, ob nach rechts oder nach links neigend, in gewissen Dingen zu modifiziern.
Ich meine, zu einem solchen Opfer sind wir heute verpflichtet, wenn wir etwas fertig bringen wollen.
(Bravo!)
Ich will die politischen Konsequenzen einer Ablehnung des Ganzen hier nicht in düsteren Farben ausmalen.
Gestern hat der Herr Reichskanzler gesagt: man lege die Axt an die Wurzel des Parlamentarismus.
Das ist ein viel gebrauchtes Wort, und ich will es nicht variiren; aber das wird niemand leugnen können, daß die frohe Begeisterung für die Vertretung des deutschen Volks, wie wir sie früher gehabt haben, namentlich beim Begmn unseres Deutschen Reichs, immer mehr und mehr schwindet.
Wenn sich die Vertretung des deutschen Volks unfähig erweist, eine so wichtige Grundlage (ol für das ganze wirthschaftspolitische Leben unseres Volkes zu legen im Zusammenhang mit den verbündeten Regierungen (Zurufe links) Sie selber sind ja der Meinung, daß er sich dazu als unfähig erweisen wird, denn Sie haben ja bereits Erklärungen abgegeben und Resolutionen gefaßt, daß es undenkbar sei, diese Vorlage zu Staude zu bringen, also Sie haben selber diese Ueberzeugung —, dann sind die politischen Konsequenzen für unser Volk im Innern und nach außen hin gewiß keine erfreulichen, ich will gar keine schärferen Ausdrücke weiter gebrauchen.
Aber auch wirthschaftspolitisch halten wir dafür, daß es dringend wünschenswerth wäre, eine Arbeit, die mit so viel Sorgfalt begonnen ist und so gewissenhaft vorbereitet und von der Kommission in so ewig langen Sitzungen durchberathen ist, nicht einfach zum Scheitern zu bringen.
Es ist nicht nur die Landwirthschaft, die, wie ich wiederhole, das lebhafteste Interesse daran hat, zu erreichen, was jetzt noch zu erreichen ist, sondern auch die Industrie und der Handel hat ein Interesse daran; denn Sie wissen, unter den vielen Petitionen, die uns zugegangen sind und alltäglich noch zugehen, sind Hunderte von industriellen Eingaben, die den Nachweis führen, daß unter den gegenwärtig bestehenden Zollsätzen und Zollbindungen dem Ausland gegenüber für sie schwere Zeiten hereingebrochen sind, und daß sie einen Wandel und eine Reform der Zollgesetzgebung wünschen.
(Sehr richtig!)
Auch für diese ist es dringend wünschenswerth und eine wirthschaftspolitische Nothwendigkeit, daß hier bald Klarheit geschaffen wird, und wenn wir aus der schweren Krisis, in der gegenwärtig das deutsche Volk sich befindet, nur langsam herauskommen, so liegt das nicht zum wenigsten daran, daß wir keine Klarheit und (v) Sicherheit haben, was in Zukunft aus unseren handelspolitischen Beziehungen werden soll.
(Sehr richtig!)
Nun noch einmal die Landwirthschaft!
Es ist von denjenigen Herren, die die Landwirthschaft so warm vertreten, gesagt worden: wir müssen noch weiter gehen.
Ich unterlasse es, die extremen Forderungen zu kritischen, die gestern selbst Herr v. Kardorff als eine Demonstration gekennzeichnet hat, die seine Freunde nicht mitmachen könnten.
Ich meine: diejenigen, die in den Kommissionsbeschlüssen ein Geringes mehr fordern als das, was die Regierung als die äußerste Grenze hingestellt hat, sollten sich die Folgen überlegen, wenn diese Vorlage abgelehnt wird.
Ich glaube, keine Negierung wird wiederum im Stande sein, uns einen neuen Zolltarif vorzulegen; denn diesem Fiasko kann sich keine Regierung zum zweiten Male aussetzen, eine nach langen Vorarbeiten und in langen arbeitsvollen Sitzungen ausgearbeitete Vorlage noch einmal vor den Reichstag zu bringen er mag zusammengesetzt sein, wie er will —, der zu positiver Mitarbeit dann nicht besser als der jetzige im Stande wäre.
Was aber dann
Dann tritt die Konsequenz ein, die gestern der Herr Reichskanzler angedeutet hat.
Wenn man nicht zu einer schärferen Maßregel, was ich für das Richtigere halten würde, zu einer Auflösung des Reichstags sich entschließen will, so wird dann an dem festgehalten, was jetzt gesetzliche Grundlage ist.
Wir haben dann Getreidezölle, Milchzölle und sonstige Zölle, die sehr viel niedriger sind als das, was die Regierungsvorlage heute bietet.
Und wenn es der Regierung in den Vertragsverhandlungen selbst gelingen sollte, den vollen autonomen Tarif für landwirthschaftliche Produkte zur Durchführung zu bringen, so haben Sie 5 Mark beim Roggen und Weizen, 2 Mark 5730 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902. bet der Gerste und 2, 80 Mark beim Hafer, und haben für Vieh, Gemüse, Fleisch und alles, was drum und dran hängt, sehr viel niedrige Zollsätze.
Das ist die Perspektive, die meines Erachtens nach den Erklärungen der Regierung jetzt der Landwirthschaft sich eröffnet, in maximo die gegenwärtigen Sätze des autonomen Tarifs, wahrscheinlich aber weniger.
Hier ist die Möglichkeit geboten, auf Grundlage dessen, was die Regierung vorschlägt, derLandwirthschast schnelle Hilfe zu bringen.
Auf das „schnell ''lege ich dabei besonderes Gewicht.
Wenn Sie die Vorlage nicht annehmen, so kann vielleicht, wenn die Verträge gekündigt werden, eine Besserung eintreten; aber das schnelle Tempo kann nimmer innegehalten werden, und darum wiederhole ich nochmals die Mahnung: man soll versuchen, zu Stande zu bringen, was möglich ist, im Interesse der gesammten politischen Lage, im Interesse vor allem der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels.
Nehmen Sie, was heute erreichbar ist, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 Von dem Wunsche des Herrn Vorredners, daß etwas Gedeihliches zu Stande kommen möge, bin ich auch durchdrungen.
Gleichwohl glaube ich, daß die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers die Schwierigkeiten der Situation nicht gemildert hat.
Mit vollem Rechte hat allerdings der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß die Obstruktion, wie sie von der äußersten Linken dieses Hauses geplant sei, den Ruin des Parlamentarismus bedeute.
Etwas Aehnliches hat meines Wissens vor nicht langer Zeit auch der Herr Abgeordnete Eugen Richter ausgesprochen.
Er hat als eine der ersten Bedingungen für ein gedeihliches Zusammenwirken der (L) gesetzgebenden Faktoren hingestellt, daß die Minorität der Majorität sich fügt.
Damit hat er vollkommen recht.
Auf eine andere Art ist ein solches Zusammenwirken überhaupt nicht möglich.
Wenn ich also in diesem Punkt auch dem Herrn Reichskanzler durchaus recht geben kann, so muß ich andererseits bedauern, daß er uns die Möglichkeit abgeschnitten hat oder abschneiden will, an dieser Gesetzesvorlage diejenigen Aenderungen vorzunehmen, welche wir nun einmal als absolut nothwendig betrachten.
Es handelt sich hier um eine Gesetzesvorlage von einer Wichtigkeit, von einer Bedeutung für die Wohlfahrt des Landes wie keine Vorlage, die seit Dezennien den Reichstag beschäftigt hat und voraussichtlich noch in den nächsten Jahrzehnten beschäftigen wird.
Und, meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, welche mühsamen Erhebungen und Erörterungen stattgefunden haben, wie fleißig gearbeitet worden ist in Enqueten, in Kommissionen, in Ausschüssen, in dem Wirthschaftlichen Ausschüsse, dem ich auch angehört habe, wo wir über 2000 Sachverständige aus allen wichtigen Produttionszweigen vernommen haben wenn Sie das alles erwägen, meine Herren, und nun noch die langwierige Arbeit Ihrer Kommission, die nicht bloß 110 Sitzungen, wie Herr Paasche sagt, sondern sogar 111 Sitzungen abgehalten hat (Heiterkeit), dann werden Sie es den Mitgliedern der Kommission diese Kommission vertritt doch auch die Gesammtanschauungen des Reichstags nicht verargen können, daß sie den Wunsch haben, auf dem Standpunkte stehen zu bleiben, den sie nun einmal nach reiflicher Ueberlegung und nach emsiger Arbeit gewonnen haben.
Meine Herren, schon der Wirthschaftliche Ausschuß ich darf das ohne Verletzung der Diskretion sagen hat den verbündeten Regierungen einen anderen Tarif (0) unterbreitet, als derjenige ist, wie er uns vorliegt.
Ich übergehe hier vorläufig die Frage des Doppeltarifs; aber auch die einzelnen Zollsätze waren anders, vielfach höher bemessen.
Nachher aber machten sich andere Persönlichkeiten darüber her, zum Theil solche, welche es nicht für der Mühe werth gehalten hatten, den Verhandlungen des WirthschaftlichenAusschusses beizuwohnen und sich persönlich von den Bedürfnissen der einzelnen Gewerbszweige zu unterrichten.
Da wurden alle diese Aenderungen, wurden alle diese Abstriche gemacht.
Und jetzt werden wir einfach vor dieses tait -woomxli gestellt, nun heißt es: daran darf nichts geändert werden.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, darin liegt eine gewisse Härte, und man darf sich nicht wundern, wenn dieser oder jener meiner Freunde gestern sagte: wozu sollen wir denn noch hier bleiben
warum gehen wir nicht lieber nach Hause und gehen dort unseren Geschäften und Obliegenheiten nach
warum sollen wir hier in Berlin sitzen und zuhören, wie über eine Vorlage verhandelt wird, welche zu ändern wir kein Recht haben sollen
Meine Herren, diesem Bedauern über die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers habe ich geglaubt Ausdruck geben zu sollen.
Wenn ich einen Vergleich ziehe zwischen der Getreidezollerhöhung, wie sie uns jetzt vorgeschlagen ist um eine wirkliche Erhöhung handelt es sich ja eigentlich gar nicht, wenn wir sie dem Generaltarif gegenüberstellen —, und zwischen den Verhandlungen des Jahres 1887, wo es sich um eine beträchtliche Erhöhung handelte, dann muß ich sagen, daß der Kontrast allerdings ein sehr großer ist.
Damals erledigte der Reichstag die ganze Vorlage in einer zweitägigen ersten Berathung, in einer zwei- oder dreitägigen Kommissionssitzung, in einer zweitägigen zweiten Berathung und in einer eintägigen dritten Berathung.
Die ganze Sache (v) nahm das Plenum nur 5 Tage in Anspruch.
Wie sieht das heute ganz anders aus!
Es ist trotz der endlosen Verhandlungen, die wir schon in erster Lesung hatten, trotz der außerordentlich langen und schwierigen Verhandlungen in der Kommission noch gar nicht abzusehen, wie lange hier diese Berathungen dauern sollen, wie lange das Land auf die nothwendige Reform des Zolltarifs warten soll.
Und, meine Herren, der damalige Reichskanzler, der Fürst Bismarck, war nach seiner genauen Kenntniß der wirthschaftlichen Verhältnisse dahin gelangt, daß er einen Zoll von 6 Mark für das Brotgetreide vorschlug, und als hier der Reichstag ich glaube, wohl auf Veranlassung des Abgeordneten Windhorst eine Art Mittelweg einschlug und nicht diesen Zollsatz, sondern nur einen Zollsatz von 5 Mark bewilligte, da lag es dem Reichskanzler Fürsten Bismarck durchaus fern, deswegen die ganze Vorlage ins Wasser zu werfen und fallen zu lassen oder überhaupt zu erklären, daß er sich unter keinen Umständen irgend eine Aenderung seiner Vorlage gefallen lassen würde, sondern da kam eben ein solches Gesetz unter angemessener Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren zu Stande.
Ich bedaure, daß der diesmalige Gang der Verhandlungen ein so durchaus anderer ist.
Nun möchte ich, meine Herren, die Frage stellen: liegt heute für uns nicht mindestens derselbe Grund vor zu einer angemessenen Erhöhung des landwirthschaftlichen Zollschutzcs als damals im Jahre 1887
Ich habe mir soeben die betreffenden Verhandlungen aus den stenographischen Berichten wieder hervorgesucht.
Die Motive der Regierung lauteten damals dahin, daß bei einem Weizenpreise, wie er sich damals stellte, von 157 Mark und einem Roggenpreise von 134 Mark die Landwirthschaft unmöglich bestehen könne, daß sie eines verstärkten ZollReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
S7S1 (Graf v. Kanitz.)
(M schutzes unter allen Umständen bedürfe.
Heute, meine Herren, stehen die Getreidepreise eher niedriger als höher im Vergleich zu den damaligen Preisen Ich habe soeben die Zeitungsberichte nachgesehen; der Weizen notirt ungefähr mit 151152 Herr Graf Schwerin wird das genauer wissen —, der Roggen mit 120121, und wenn wir uns fragen, wie kommt das, obwohl die Produktionskosten namentlich bei der deutschen Landwirthschaft so außerordentlich gestiegen sind, so liegt doch die einfache Erklärung in den außerordentlichen Verschiebungen in den Verkehrsverhältniffen und auf dem Weltmarkt.
Damals im Jahre 1887 wurde in der Begründung zur Regierungsvorlage ausgeführt, daß die Schiffsfrachten über den Ozean ganz außerordentlich gesunken seien, von 28 Mark pro Tonne für die Fahrt von New-Aork oder Boston nach Antwerpen oder Hamburg auf 10 Mark.
Heute, meine Herren, stehen diese Frachten auf 3 Mark.
Das bitte ich zu berücksichtigen.
Ich weiß ja nicht, ob der vielbesprochene Morgan-Trust hierin irgend eine Aenderung hervorrufen wird.
Ich glaube es eigentlich nicht, weil es sich dabei hauptsächlich um Vortheile für ein amerikanisches Produkt, für das Getreide handelt, welches zu billigen Frachtsätzen nach Europa zu werfen im Interesse der Amerikaner liegt.
Ich will auf die Sache hier nicht näher eingehen, sonst könnte ich allein über den Morgan-Trust und die damit zusammenhängende Kombination Ihnen einen längeren Vortrag halten.
Die Thatsache aber, daß jetzt die Schiffsfracht von 28 Mark, wie sie ungefähr vor 20 Jahren stand, heruntergegangen ist auf 3 Mark (hört!
hört!
rechts), läßt sich nicht ändern; sie trägt aber erheblich bei zu dem Ergebniß, daß die Preise fortwährend sinken zum Schaden der deutschen Landwirthschaft.
Nun noch andere Verkehrsmittel, die neu geschaffen sind, z.
B. der Dortmund-Ems-Kanal.
Die Herren aus M Westfalen werden wisse », daß dieser Kanal, der in erster Linie für den Export der rheinisch-westfälischen Montanprodukte bestimmt war, sich hauptsächlich von dem Import fremden Getreides ernährt oder auch nicht ernährt.
Denn der Kanal kostet bekanntlich viel mehr, als er einbringt.
Die Masseneinfuhr von amerikanischem und russischem Getreide, namentlich auf dem Dortmund-Ems-Kanal, trägt auch erheblich bei zur Verschlechterung des deutschen Gctreidemarkts.
Von der anderen Seite, von Osten her, haben wir auch mit einer weitgehenden Verbilligung der Transportmittel zu rechnen.
In Rußland wenn ich diese wenigen Zahlen anführen darf ist die Regierung, wie Ihnen bekannt ist, seit einer Reihe von Jahren bestrebt, durch eine außerordentliche Verbilligung der Getreidefrachten auf den Eisenbahnen, den Export des einheimischen Getreides zu fördern; fortwährend sind die Behörden damit beschäftigt, neue Tarifermäßigungen auszusinnen.
Es handelt sich dabei natürlich um weitgehende Staffeltarife, und der Tarif, welcher uoch vor kurzem gestellt war, auf '« »Kopeken pro Pud und Werst, ist heruntergesetzt auf V, »o Kopeken, also um über 30 Prozent ermäßigt worden, und der russische Getreidetarif betrug bisher doch nur ein Drittel des Frachtsatzes, den das deutsche Getreide auf unseren Bahnen bezahlt.
Nun kommen von Osten her noch andere Konkurrenzen in Betracht.
Die sibirische Bahn wird mit der Zeit große Quantitäten Getreide aus Sibirien auf den europäischen Markt werfen, und die russische Regierung macht alle Anstrengungen, um zu verhindern, daß das sibirische Getreide in Rußland selbst in Konkurrenz mit dem russischen Getreide tritt.
Deswegen ist neuerdings wieder die Fracht für sibirisches Getreide erhöht worden, und zwar um 6 ', Rubel pro Waggon.
Das sibirische Getreide wird ferner durch besondere Einrichtungen nach Archangel geführt, um nur nicht im Innern von Rußland mit dem (0) dortigen Getreide in Wettbewerb treten zu können.
Es wird dann von Archangel nach den Häfen der Nordsee abgeschoben und macht dadurch dem deutschen Getreide die empfindlichste Konkurrenz.
Wir brauchen uns ja darüber nicht weiter zu beklagen, ob das Getreide auf diesem oder jenem Wege zu uns kommt; aber im fortwährenden Wachsen begriffen ist diese Gefahr, namentlich wenn jetzt noch die mandschurische Eisenbahn hinzukommt; auch von dort werden große Getreidetransporte erwartet.
Unter diesen Verhältnissen sind die Getreidepreise auf dem deutschen Markt wieder erheblich gesunken.
Andererseits sind der deutschen Landwirthschaft fortwährend neue Lasten aufgelegt worden: ich erinnere nur an die große Belastung, welche die sozialpolitische Gesetzgebung gerade dem landwirthschaftlichen Arbeitgeber auferlegt.
Wie soll das weitergehen
Das Elend ist bei den meisten Landwirthen ein sehr großes, und Millionen von Angen sind hierher gerichtet in banger Erwartung, ob nicht endlich Abhilfe dieses unerträglichen Zustandes eintritt.
Ja, was helfen uns alle Bemühungen der Staatsbehörden, z.
B. die preußische Steuerreform, die berühmte Miquelsche Steuerreform, der Erlaß der Grundsteuer
Ich kann Sie versichern als praktischer Landwirth, daß ich jetzt ein Mehrfaches an Steuer von dem bezahlen muß, was ich früher bezahlt habe.
Die Abschaffung der Isx Huene war für die östlichen Provinzen Preußens ein schwerer Schlag, und fortwährend kommen noch neue Lasten hinzu.
Wir wissen zuletzt nicht mehr, wie wir sie tragen sollen.
Tragen können wir sie aber natürlich nur, wenn uns ein angemessener Preisstand unserer Produkte gesichert wird, und das ist doch eben der Zweck dieser ganzen Vorlage.
Sie wissen, daß zur Vorbereitung dieser Vorlage eine umfangreiche Enquete über die Rentabilität der Landwirthschaft stattgefunden hat, daß das Reichsamt des Innern den Deutschen Landwirthschaftsraih damit beauf- E ) tragt hat, und die Resultate dieser Enquete werden Ihnen ja wohl bekannt sein.
Traurig genug sind sie; denn für die sämmtlichen landwirthschaftlichen Betriebe, darunter die große Mehrzahl kleinerer Betriebe, ist nur eine durchfchnittliche Verzinsung des Kapitals von 2 ', g Prozent ermittelt worden, während ungefähr 50 Prozent dieser Betriebe auch hier wieder hauptsächlich kleinere Betriebe gar keine Rente aufwiesen.
Wie ganz anders wird in anderen Ländern für die Landwirthschaft gesorgt, auch von den Parteien, die wir hier leider nicht als Freunde der Landwirthschaft begrüßen können!
Sie gestatten mir, mit wenigen Worten auf Frankreich einzugehen.
Ich würde es nicht thun, wenn der Herr Abgeordnete Antrick sich nicht gleichfalls eingehend mit den französischen Zuständen beschäftigt hätte.
In einem Punkte hat Herr Antrick recht; er sagte, die französischen Getreidezölle, die ja höher sind als unsere Zölle, hätten ihre Wirkung bis jetzt verfehlt.
Das ist ja richtig; aber daraus folgt doch nicht, daß wir unsere Zölle nicht mehr so hoch setzen sollen, wie die französischen Zölle sind.
Ja, es ist richtig, auch die französische Landwirthschaft befindet sich in einer äußerst schwierigen Situation.
Ich bekomme fortwährend Zuschriften auch aus Frankreich, es werden mir von dort höchst lesenswerthe Bücher und Broschüren zugeschickt von den Herren, die sich mit diesen Fragen beschäftigen.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, was der Senator Flour de St. Gents über die französischen Zustände schreibt.
Ich habe mir das soeben extrahirt, Herr Abgeordneter Antrick!
Der sagt: Man sieht, daß überall diejenigen, die am Steuerruder stehen, sich die Augen von dem Feuer der Hochöfen und dem Qualm der Fabrikschornstetne blenden lassen.
Dadurch ist ihnen das Verständniß für die Thatsache abhanden gekommen, daß auf 5732 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Graf v. Kanitz.)
(L-) 1 dem vom Pfluge durchfurchten Felde das Mark des Volkes und die zuverlässigste Gesinnung für die gesetzliche Ordnung erwächst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Worte könnten wir uns auch merken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nun wollen wir auch einen kurzen Blick auf die französischen Sozialdemokraten werfen.
Die Stellung, welche der Führer der französischen Sozialdemokratie Jaurss einnimmt, dürfte Ihnen ja allgemein bekannt sein; aber daß Jaurss ausdrücklich bei allen seinen Vorschlägen und Maßnahmen hauptsächlich die Interessen des kleinen Grundbesitzers ins Auge faßt, daß er sagt: „der kleine Grundbesitzer leidet ebenso wie der große '', stimmt allerdings mit Ihren Ansichten nicht überein.
Und Herr Antrick wolle mir gestatten, daß ich nun auch von Herrn Jaur« s aus einer Rede, die er gehalten hat, und die sich speziell auf den kleinen Grundbesitz bezieht, einige kurze Sätze verlese.
Er sagt: Der Tiefstand des Preises, welcher die Einnahmen des großen Grundbesitzers vermindert, bewirkt zugleich den Ruin des kleinen Besitzers, welcher selbst seine Scholle bebaut.
Ja, wir schulden dem kleinen Besitzer einen außerordentlichen Schutz.
In Indien wird das Getreide von Arbeitern produzirt, welche nur 20 bis 25 Centimes Lohn erhalten.
Lassen wir den indischen Weizen zu uns herein, so ist es genau dasselbe, als wenn wir jene miserabel bezahlten Arbeiter nach Frankreich holen, um unseren Arbeitern Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie wissen ferner, daß derselbe Jaurös einen Weizenpreis von 250 Franken pro Tonne als absolut nothwendig für das Bestehen der französischen Landwirthschaft bc (v) zeichnet hat.
Das sind die Hauptunterscheidungspunkte, und wenn Sie jetzt schon darauf rechnen, bei den künftigen Wahlen wieder die Parole der Brotvertheurung auszuspielen, dann werden wir, darauf können Sie sich verlassen, auch die richtige Antwort zu geben wissen.
(Zuruf links.)
Wir werden darauf hinweisen, wie dieselben Sozialdemokraten in anderen Ländern über dieselben Fragen denken.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Brotvertheurung anbetrifft, so wissen wir ja nun im voraus: das ist die Kuh, die von Ihnen im nächsten Jahre bei den Wahlen gemolken werden wird.
Es werden ja noch sehr umfangreiche Untersuchungen über das Maß der Brotvertheurung stattfinden.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen einstweilen zur Richtigstellung Ihrer Behauptungen kurz mittheile, was auch durch ganz zuverlässige und einwandsfreie Enqueten in Betreff der Brotvertheurung festgestellt worden ist.
Da hat z.
B. die Landwirthschaftskammer für Westfalen berechnet, daß der Bedarf pro Kopf ungefähr auf 160 Kilogramm Brot im Jahre zu stellen ist.
Wenn man nun annimmt, daß 100 Kilogramm Roggen 1 -10 Kilogramm Schwarzbrot geben und 100 Kilogramm Weizen 95 bis 98 Kilogramm Weißbrot ich übergehe die Zahlen, welche sich auf das Verhältniß von Getreide zu Mehl und wiederum von Mehl zu Brot beziehen —, und unter der ferneren Annahme, daß ebenso viel Weizen- wie Roggenbrot gegessen wird, so stellt sich der Bedarf pro Kopf auf 57 Kilogramm Roggen und 75 Kilogramm Weizen, zusammen auf 132 Kilogramm.
Bei einer Zollerhöhung von 5 auf 8 Mark von einer solchen ist ja aber vorläufig noch gar nicht die Rede (Zurufe links) man kann ja nicht wissen, wie sich in Zukunft noch alles gestaltet würde sich also ergeben 3 x 132 (0) 396 Pfund oder rund 4 Mark pro Kopf, pro Familie von 5 Personen also 20 Mark.
(Zwischenrufe links.)
Nun kann ich noch einen ganz ähnlichen Fall aus der Provinz Posen anführen.
In den „Berliner politischen Nachrichten '', also in einer offiziellen Zeitung, habe ich vor kurzem das Exempel gefunden, daß ein Stellmacher auf dem Lande auf einem größeren Gut in der Nähe von Liffa ich kann Ihnen den Artikel zeigen, die einzelnen Zahlen übergehe ich auch hier einen Bedarf von 133g Kilogramm Getreide pro Kopf berechnet hat.
Also in Westfalen 132, hier 133 Kilogramm zwei ganz unabhängige Berechnungen, die genau auf dasselbe Resultat hinauslaufen!
Nun ruft mir Herr Bebel zu: das ist gerade genug Brotvertheurung!
Gewiß, es ist auch genug; aber, Herr Bebel, wenn Sie ferner erwägen wollen, in welchem Maße die Arbeitslöhne der Arbeiter gestiegen sind (Zurufe von den Sozialdemokraten) —natürlich abgesehen von der gegenwärtigen Krisis —, so werden Sie mir freundlichst darin recht geben, daß diese Steigerung des Bedarfs einer Arbeiterfamilie verhältnißmäßig gering ist gegenüber der Mehreinnahme an Lohn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich nun ferner vergegenwärtigen, daß unser Zolltarif doch nicht bloß der Landwirthschaft zu gute kommen soll, sondern daß Industrie, Groß- und Kleingewerbe einen gleichmäßigen Nutzen daraus ziehen sollen, daß dadurch der Wohlstand und die vielgeschmähte, auch von Herrn Antrick geschmähte, Kaufkraft der Bevölkerung gehoben werden soll, daß dadurch erst dem Arbeiter ein sicherer Verdienst gewährleistet wird (sehr gut!
rechts), dann werden Sie nach meiner Ueberzeugung diese Steige- lv) rung des Bedarfs nicht als eine zu hohe betrachten können.
Wie war cs denn 1879, als der große Umschwung in unserer Handels- und Wirthschaftspolitik erfolgte
Da hatten wir auch niedrige Getreidepreise, sehr niedrige; da entstand eben das Bedürfniß nach Einführung von Getreidezöllen.
Aber den Arbeitern ging es schlecht, ganz miserabel; das war die Zeit der großen industriellen Stockungen, als z.
B. unsere Eisenindustrie nahe am Bankerott war und der Kohlenbergbau mit den größten Schwierigkeiten kämpfte, als auf allen industriellen Gebieten die größten Kalamitäten herrschten, als die Arbeiter hundert- und tausendweise entlassen wurden, wie das leider jetzt auch, wenn auch in beschränktem Maße, der Fall ist.
Da könnte man fragen: was hatte der Arbeiter von dem niedrigen Preise
Er hatte nichts als Schaden davon!
Und nachher, als sich die Getreidepreise vermöge der Zölle besserten, als der Verdienst der Arbeiter durch die Besserung des einheimischen Marktes stieg, da trat auch die bessere Periode für die Arbeiter ein, und wir wollen uns doch bemühen, diese Periode fortdauern zu lassen und nicht durch unüberlegte und kurzsichtige Zollmaßregeln die früheren Zustände wieder Platz greifen zu lassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe leider nicht verstanden.
Meine Herren, noch eine ganz kurze Bemerkung zur Frage der Brotverthncrung!
Da hat z.
B. in Cassel die städtische Verwaltung sich bemüht, festzustellen, wie das Prcisverhältniß des Brotes zu dem Getreide sich stellt.
Früher, vor 50 Jahren, da begnügten sich unsere Bäcker mit einem ganz bescheidenen Profit; da kostete z.
B. in den Jahren 185458 der Doppelzentner Weizen 23, 30 Mark, der Doppelzentner Weizenbrot 27, 77 Mark, macht eine Spannung zwischen Weizen- und Brotpreis von 4, 4
Mark Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5733 (Graf v. Kanitz.)
(L.) pro Doppelzentner.
In den Jahren 189498 war der Weizenpreis von 23, 30 auf 15, 46 Mark heruntergegangen (hört!
hört!
rechts), der Brotpreis aber von 27, 77 gestiegen auf 66, 67; die Spannung zwischen Weizen- und Brotpreis also hinaufgegangen von 4, 47 auf 51, 21 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen, meine Herren, in einer Stadt wie Cassel ist die Spannung zwischen Brotpreis und Getreidepreis ungefähr das Dreifache des ganzen Getreidepreises.
Nun, meine Herren, in anderen Städten mag es ja nicht so schlimm hergehen; aber daß von den hohen Brotpreisen noch ein sehr großer, nach meiner Ueberzeugung ungebührlich großer Theil auf die sogenannten Geschäftsunkosten entfällt, auf die hohen Ladenmiethen der Bäcker, auf die höheren Löhne der Gesellen und Gehilfen u. s. w., das werden Sie nicht bestreiten können, und das müssen wir Landwirthe alles bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, das wird uns abgezogen!
ganz ähnlich, wie es z.
B. mit den städtischen Oktroiabgaben ist, die uns auch in der Kommission beschäftigt haben.
Da haben sich ja die Herren Sozialdemokraten das Verdienst erworben und ich erkenne das sehr gern an, die Tendenz ihrer Anträge halte ich für eine berechtigte —, daß mit einer obligatorischen Beseitigung dieser Oktroiabgaben so bald wie möglich vorgegangen werden soll.
Leider paßt ja dieser Antrag nicht in das Gesetz hinein.
Da haben Sie zuletzt in der Sitzung, welcher ich nicht mehr beiwohnen konnte, eine entsprechende Resolution angenommen; aber diese Verhandlungen in der Kommission werden sich wahrscheilich auch bei Berathung des Gesetzes hier wiederholen und hoffentlich dazu beitragen, daß mit diesen städtischen Abgaben so bald wie möglich aufgeräumt (ü) 1 (sehr richtig!
rechts), und dadurch eine erhebliche Verbilligung des Brotes herbeigeführt werde.
Darauf rechne ich allerdings.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: diese städtischen Abgaben für Brot und Fleisch fallen auch auf den Landwirth zurück, auf die Landwirthe in der Umgebung von großen Städten, welche ihre Produkte dorthin liefern; sie erhalten einen geringeren Preis für ihre Waaren, eben weil diese hohen Abgaben darauf lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler Graf Bülow gestern gegenüber einem Beschlusse Ihrer Kommission, eine geringe Erhöhung der von der Regierung vorgeschlagenen Zollsätze vorzunehmen, den Einwand erhoben, daß ein Handelsvertrag unmöglich zu Stande zu bringen sein würde.
Ja, da möchte ich mir doch die Frage erlauben: welche Staaten kommen denn beim Abschluß von künftigen Handelsverträgen überhaupt in Betracht
Gehen wir doch unsere Handelsvertragsstaaten einmal durch: Oesterreich, Rußland, Italien, die Schweiz, Belgien und die Donauländer.
Oesterreich hat, wie Sie wissen, jetzt an der Getreideausfuhr nach Deutschland nur ein sehr geringes Interesse; allein die Gerste spielt hier noch eine, allerdings wichtigere, Nolle.
Aber im übrigen ist Oesterreich auf dem besten Wege, ein getreideimportirendes Land zu werden, während es bisher ein Exportland gewesen ist.
Also Oesterreich gegenüber wird ein solcher höherer Zoll kaum ins Gewicht fallen.
Dasselbe gilt gegenüber Italien, gilt gegenüber der Schweiz und auch gegenüber Belgien, von wo wir schon bisher so gut wie gar kein Getreide bezogen haben.
Die Donaufürstenthümer brauchen von uns nicht gerade mit Glacehandschuhen angefaßt zu werden; denn die dortigen neuen Zollmaßregeln sind für uns nicht gerade angenehm gewesen.
Es bleibt also in der Hauptsache nur Rußland übrig.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Sodann komme ich auf die anderen Länder, die uns ( A mit Getreide versorgen.
Ja, Länder wie Amerika, Argentinien, die englischen Kolonien, Kanada, schließen überhaupt keine Verträge ab.
Allen diesen Ländern gegenüber kann uns also durch höhere deutsche Getreidezölle überhaupt keine Schwierigkeit erwachsen.
Aber was Rußland betrifft, so ist man dort doch etwas anderer Meinung, als der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat.
Einer der hervorragendsten russischen Nationalökonomen, Golowin, hat vor kurzem öffentlich erklärt: „Wir brauchen die absolute Höhe der Getreidezölle nicht zu fürchten, wenn nur unsere Produkte im Vergleich zu den amerikanischen begünstigt werden.
Der Herr hat ganz recht, und zwar ist er genau derselben Ansicht wie hier unsere verehrten Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten; denn Sie, meine Herren, deduziren ja, daß der Getreidezoll vom Konsumenten getragen wird, daß das Getreide um den Betrag des Zolles vertheuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
So rechnet Herr Golowin auch; er sagt: in Deutschland wird der Getreidepreis um den Betrag des Zolles erhöht, wir bezahlen den Zoll, kriegen ihn aber durch den höheren Preis des Getreides auf dem deutschen Markt wieder erstattet.
Ein ganz richtiges Exempel wenigstens in der Theorie, wenn auch nicht in der Praxis —; und ich möchte deshalb den Herrn Reichskanzler bitten, doch zu den Verhandlungen mit Rußland auch ein paar von den Herrn Sozialdemokraten, vielleicht Herrn Antrick, zu delegiren.
(Heiterkeit.)
Es würde sich ja dann sehr bald völlige Uebereinstimmung in diesem Punkt erzielen lassen, und das wäre ja außerordentlich wünschenswerth.
Nun, meine Herren, stehen aber sonstige Schwierigkeiten dem Abschluß von Verträgen mit anderen Staaten (v) im Wege; aber dieselben sind nach meiner Ansicht nicht auf dem Gebiete der Getreidehandelspolitik zu suchen.
Es ist gestern bereits erwähnt worden, daß andere Länder ebenso ihre Zölle erhöhen, wie wir es zu thun beabsichtigen.
Herr Gothein hatte indeß unrecht, wenn er behauptete, daß erst infolge der deutschen Zollerhöhungen sich beispielsweise die Schweiz entschlossen habe, ebenfalls einen erhöhten Tarif aufzustellen.
Das ist nicht richtig; der ganze Entwicklungsgang ist ein anderer.
In der Schweiz besteht nun einmal das Bestreben, sich ausgiebiger gegen das Ausland zu schützen als bisher, und dieses Bestreben ist nicht neueren Datums (Zuruf) bei uns auch nicht, bei uns seit 1879 —; die Schweiz hatte früher einen ganz mäßigen, vernünftigen Tarif; als man aber in die Verhandlungen des Jahres 1891 eintrat, stellte die Schweiz einen hohen Tarif » 1 l o r auf, welchen Herr Eugen Richter mit Recht einen „Popanz ''nannte, mit dem wir nur geschreckt werden sollten.
Leider ließen unsere damaligen Delegirten sich auch einschüchtern, und der ganze Handelsvertrag mit der Schweiz trug wahrhaftig nicht zur Verbesserung unserer bis dahin bestehenden handelspolitischen Beziehungen bei.
Ganz ähnlich liegen die Dinge in Oesterreich und vor allen Dingen in Rußland.
Es ist nicht richtig, daß beispielsweise die österreichischen Industriellen wegen der geplanten deutschen Zollerhöhungen auch ihrerseits die Zölle heraufsetzen wollen.
Die Klage über den deutschen Import, über die schwerwiegende Konkurrenz der deutschen Industrie in Oesterreich sind ebenso alt wie der Handelsvertrag, und es war bereits mit Sicherheit vorauszusehen, daß dort mit Zollerhöhungen vorgegangen werden würde.
Nun kommt schließlich Rußland an die Reihe, wo der jetzt in der Ausarbeitung befindliche oder schon ausge5734 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Graf v. Kanitz.)
() arbeitete Tarif Zollerhöhungen von 30 bis 300 Prozent enthält; im Durchschnitt aber sind fast die sämmtlichen russischen Zollsätze um.
die Hälfte erhöht worden, auch nur mit Rücksicht auf das Bedürfniß, die einheimische Industrie besser zu schützen gegen die Konkurrenz des Auslandes.
Meine Herren, wie diese Schwierigkeiten alle überwunden werden sollen, noch dazu in der kurzen Frist, welche dem Herrn Reichskanzler und seinen Mitarbeitern bleibt zum Abschluß solcher Verträge, weiß ich nicht.
Ich fürchte, daß diese Arbeit keine ganz leichte sein wird.
Ich fürchte ferner, und ich lege fast das Schwergewicht auf diesen Punkt: der Abschluß von Handelsverträgen wird um so schwieriger werden, je mehr wir die Nothwendigkeit betonen, daß solche Verträge abgeschlossen werden müssen.
Das ist genau dasselbe, als wen »jemand auf den Pferdemarkt geht und sagt, dieses Pferd muß ich kaufen.
Dann muß er nachher auch den Preis bezahlen, der ihm vorgeschrieben wird.
Ich glaube, wir thäten sehr viel besser, wenn wir unsere jetzigen Handelsverträge, die Segnungen, die sie angeblich dem Lande gebracht haben, nicht so hoch vor dem Auslande preisen wollten.
Ich glaube nicht, daß die Bedingungen, unter denen wir die künftigen Handelsverträge schließen werden, sich dadurch günstiger gestalten werden.
Meine Herren, daß Rußland kein Interesse an einer deutschen Getreidezollerhöhung hat, das ergiebt sich ja auch aus der ganz außerordentlichen Abnahme der russischen Getreideausfuhr nach England.
Die Russen klagen darüber, daß der russische Export nach England, welcher sich 1888 noch auf 286 Millionen Rubel Werth bezifferte, jetzt heruntergegangen ist auf 145 Millionen, etwa die Hälfte.
Sind daran etwa die englischen Getreidezölle schuld
Schon lange, ehe der jetzige minimale englische Zoll eingeführt wurde, bestanden diese Verhältnisse.
Nicht der bisher lv) gar nicht vorhandene englische Getreidezoll, sondern die amerikanische Konkurrenz hat Rußland von dem englischen Markt verdrängt.
Aber mit vollem Recht legt die russische Regierung einen sehr großen Werth darauf, daß wieder ein beide Theile zufriedenstellender Vertrag mit Deutschland zuStande kommt, und ich möchte es hiermit ausdrücklich aussprechen, daß ich den allergrößten Werth darauf lege, daß wir mit Rußland in handelspolitischem Frieden und in Einigkeit leben, nicht bloß aus wirthschaftlichen, sondern auch aus ganz anderen Gründen, und ich glaube nicht, daß den Russen, wie ich bereits sagte, unsere Getreidezollerhöhung sehr störend sein werde.
Wir aber können andererseits den Rüsten nach meiner Ueberzeugung manche Vortheile bieten, ohne uns zu schaden, ohne irgend einen unsrer einheimischen Jndustriebezirke dadurch zu beeinträchtigen.
Ich will nur an das Petroleum erinnern.
Rußland hat ein ganz außerordentliches Interesse daran, seinen Petroleumabsatz nach Zentraleuropa und namentlich nach Deutschland zu fördern.
Ich will Sie nicht aufhalten durch Aufzählung all der verschiedenen Anstalten und Unternehmungen, welche zu diesem Behufe gerade gemacht werden; aber den Russen würde es sicherlich einen außerordentlichen Vortheil gewähren, wenn wir dem russischen Petroleum den Markt mehr als bisher öffnen würden.
Ich sehe auch nicht eiu, warum wir nicht das amerikanische Petroleum differenziren sollten gegenüber dem russischen; das würde von den Russen, glaube ich, sehr dankbar aufgenommen werden und würde erheblich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Ich wende mich nun mit einigen kurzen Worten zu den verschiedenen Anträgen, die uns hier gerade in Betreff der Getreidezölle vorliegen.
Derjenige Antrag, der bei Ihnen, meine Herren von der Linken, den meisten Anstoß erregt hat, ist der (6) Antrag Wangenheim.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
—So habe ich wenigstens geglaubt.
(Zurufe links.)
In Betreff dieses Antrages habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß die große Mehrzahl derselben denjenigen Zollerhöhungen, welche sich auf das Brotgetreide, auf Weizen und Roggen, beziehen, zustimmen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner habe ich zu erklären, daß unsere Fraktion Willens ist, mit einer angemessenen Herabsetzung der Jndustriezölle vorzugehen für den Fall, daß die Interessen der Landwirthschaft in dem vorliegenden Tarif nicht ausgiebig gewahrt werden sollten.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
—Gewiß, meine Herren, das findet Ihren Beifall; das habe ich von vornherein gewußt.
Und nun möchte ich hervorheben, meine Herren, daß unsere Stellung gegenüber der Industrie wesentlich leider!
erschwert worden ist durch einen Beschluß, welchen der Zentralverband deutscher Industrieller im vorigen Monat gefaßt hat, worin einfach gesagt wurde, daß alle irgendwie weitergehenden sogenannten agrarischen Forderungen glatt von der Hand zu weisen seien.
Wir sehen wirklich nicht ein, wie das freundschaftliche Verhältniß, welches uns mit der Industrie verbindet, und welches wir nach meiner Ueberzeugung im beiderseitigen Interesse aufrecht erhalten sollen, auf die Dauer bestehen soll, wenn von jener Seite uns einfach erklärt wird, daß diejenigen Forderungen, welche wir als durchaus berechtigt betrachten müssen, für sie unannehmbar sind.
Das bedaure ich ganz außerordentlich, nicht bloß im Interesse der Industrie, sondern auch in unserem Interesse.
Meine Herren, wir würden über diese schwierige Frage der erhöhten Industriezölle sehr viel leichter hinwegkommen, (v) wenn wir anstatt eines Einheitstarifs einen Doppeltarif vor uns liegen hätten.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, daß die Jndustriezölle in vielen Punkten erhöht wären.
In derZolltarifkommission ist uns aber nebenbei auch gesagt worden, daß diese Erhöhungen in der Hauptsache dazu bestimmt seien, handelspolitisch verwerthet zu werden.
Sie sollen also nachträglich ermäßigt, und die ermäßigten Zollsätze den meistbegünstigten Staaten konzedirt werden.
Es würde für unsere Arbeiten eine ganz außerordentliche Erleichterung sein, wenn wir in dieser Richtung klarer sehen könnten, wenn wir im voraus wüßten, bis zu den und den Sätzen werden die Jndustriezölle vertragsmäßig ermäßigt, und ich kann Sie versichern, meine Herren, daß in den Kreisen meiner Berufsgenossen, in landwirthschaftlichen Kreisen, sich ernste Befürchtungen geltend machen, gerade nach der Richtung, daß durch einen weitgehenden Schutz für die Großindustrie wiederum die schwierigen Verhältnisse hervorgerufen oder verstärkt werden könnten, welche bereits jetzt auf dem Arbeitsmarkt herrschen (sehr richtig!
rechts) und die Landwirthschaft so außerordentlich schwer schädigen.
Das würde alles zu vermeiden gewesen sein, wenn wir einen Doppeltarif hätten.
Wir würden dann an den einzelnen Positionen, auch wenn sie Erhöhungen enthalten, gar nicht Anstoß zu nehmen brauchen.
Leider aber hat eine Strömung, welche von Grobhandelskreisen ausgeht, hier die Oberhand erhalten, und so ist es an Stelle eines Doppeltarifs zu einem Einheitstarif gekommen.
Ich bedaure dies ganz ausdrücklich.
Aber die Hauptsache bleibt doch zunächst für uns.
es muß unter allen Umständen eine Besserung der Lage der Landwirthschaft erstrebt werden.
Alle die landwirthschaftlichen Betriebe, welche neben dem Getreidebau noch zu nennen Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
S7S5 (ä) wären, liegen ja völlig darnieder.
Ich erinnere an die Zuckerindustrie, die Spiritusindustrie.
Der Absatz dieser Produkte nach dem Ausland wird immer schwieriger, und ich für meine bescheidene Person bin der Meinung, daß die berühmte Brüsseler Zuckerkonvention dem Export des deutschen Zuckers gar nicht helfen wird, daß wir vielmehr mit dem Import von fremdem Zucker zu rechnen haben werden.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, meine Herren, daß die deutsche Landwirthschaft nicht aus Spekulation und nur, um zu verdienen, sich auf diese Branchen geworfen hat, sondern der unrentable Getreidebau (sehr richtig!
rechts) ist es, der viele Landwirthe und leider viel zu viele Landwirthe veranlaßt hat, den Zuckerrübenbau, den forcirten Kartoffelbau zu treiben.
Nun haben wir die Ueberproduktion, und gerade von diesem Gesichtspunkte aus wünsche ich, daß der Getreidebau wieder rentabel werden könnte, daß diejenigen Ackerflächen, welche sich zum Getreidebau eignen, mehr als bisher auch zur Getreideerzeugung benutzt werden können, daß die Ueberproduktion an Zucker und Spiritus diese Ueberproduktion kostet unserem Lande viele, viele Millionen beseitigt werden möchte.
Auch das, meine Herren, ist ein Gesichtspunkt, welchen ich Sie bitte nicht aus dem Auge zu lassen.
Damit, meine Herren, möchte ich, nachdem die heutige Sitzung doch schon recht lange gedauert hat, schließen.
Ich hoffe, Sie werden aus meinen Worten nicht den Eindruck gewonnen haben, daß ich besondere Vortheile auf Kosten anderer Erwerbszweige zum einseitigen Nutzen der Landwirthschaft erstrebe.
(Lachen links.)
Mein Wunsch geht ja lediglich dahin, daß alle vaterländischen Produktionszweige gleichmäßig gegen die Konkurrenz des Auslandes geschützt werden möchten.
Gleiches (m Recht für alle!
(Zurufe links.)
Wenn Sie diesen Grundsatz gelten lassen, meine Herren, dann werden Sie auch unseren Forderungen gegenüber nicht den Einwand erheben können, daß sie über das Maß des Erlaubten hinausgehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorliegenden wichtigen Angelegenheit bestehen, wie die Reden, welche wir bislang gehört haben, deutlich genug zeigen, außerordentlich verschiedene Auffassungen.
Auf dieselben sämmtlich einzugehen, würde viel zu weit führen, um so mehr, als wir über denselben Gegenstand bereits eine elftägige Generaldebatte gehabt haben, und als in den Kommissionsverhandlungen wiederum eine ausgiebige Aussprache stattgefunden hat.
Ich will deswegen aus den Punkten, welche bislang hier zur Erörterung gekommen sind, nur zwei hervorheben, einmal aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein die Bezugnahme auf Herrn Professor Conrad, daß nur die Bodenwerthe gesteigert würden durch Schutzzölle, daß aber dieselben den Landwirthen nicht zu gute kommen würden.
Ich bewundere hierbei die Selbstenthaltung des Herrn Abgeordneten Gothein in seinem Redebedürfniß, daß er nur Herrn Professor Conrad angeführt hat, denn nach dieser Richtung hin hätte er mehr Professoren nennen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte aber auch ebenso gut eine ganze Anzahl von Professoren nennen, die die entgegengesetzte Auffassung haben.
Mit Profefforenzitaten, meine Herren, kann man alles beweisen.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich aber nicht an diese theoretischen Er- (0) örterungen, sondern an Thatsachen, und jeder, der mit praktischem Blick sich umschaut, muß erkennen, daß die Lage in der Landwirthschaft eine außerordentlich bedrängte ist, und aus der allerneuesten Zeit haben wir hierfür wiederum ein unumstößliches Material in den Erhebungen, welche auf Veranlassung des Reichsamts des Innern angestellt worden sind, worauf ja auch schon der Herr Vorredner Graf Kanitz hingewiesen hat, und das dem Bericht beigefügt worden ist.
Aus demselben ergiebt sich in unzweifelhafter Weise, daß die Verzinsung und Rentabilität in der Landwirthschaft eine durchaus minimale ist.
Ich will nur einige Generalzahlen hieraus anführen, da die Zusammenstellung sich ja in Händen aller Abgeordneten befindet.
Die Erhebungen selbst haben sich erstreckt auf 1525 Betriebe in ganz Deutschland, auf 957 in Preußen, und daraus ergiebt sich.
daß bei einer Zugrundelegung der Verzinsung von 5 Prozent für das Betriebskapital, von 3 Prozent für das Gebäudekapital, für die Verzinsung des Grundkapitals, also des eigentlichen Grund und Bodens, nur 0, 7 Prozent übrig bleiben, in Preußen allein nur 0, 6 Prozent.
In sehr gut situirten Theilen des Landes aber, zum Beispiel im Regierungsbezirk Königsberg, in der Provinz Westfalen, im Regierungsbezirk Cassel, im Regierungsbezirk Wiesbaden bleibt überhaupt für die Verzinsung des Grundkapitals nichts übrig (hört!
hört!
rechts), und der Ertrag führt nun dahin, daß das Gebäudekapital mit einem Zinsfuß von 2, 4 bis 1, 3 Prozent verzinst werden kann.
Wenn da nun der Herr Abgeordnete Gothein und mit ihm Professor Conrad von einer Steigerung der Bodenwerthe reden will, wo überhaupt zum großen Theile gar keine Verzinsung dafür übrig ist, so ist das eben eine Argumentation von einem Professor.
1 (v) Wir wollen die Bodenwerthe nicht gesteigert haben; was aber jedenfalls anzustreben ist, besteht darin, daß die Bodenwerthe in deutschen Landen nicht wesentlich unter die Beträge herabgedrückt werden, wie sie sich in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts entwickelt haben.
Eine allgemeine Entwerthung des Grund und Bodens im ganzen deutschen Vaterlande muß für dasselbe eine große Kalamität werden und zu den größten Krisen führen.
Der zweite Einwurf, welcher in allen möglichen Formen immer gemacht wird und worüber der Herr Abgeordnete Antrick sich ja so weitläufig verbreitet hat —, ist die Schädigung der konsumirenden Bevölkerung.
Das ist das Schlagwort von, Brotwucher.
Jeder Wucher ist verwerflich, ani allermeisten aber ist ein Wucher in den nothwendigsten Lebensmitteln zu verurtheilen.
(Sehr richtig!)
Aber die Frage ist nur die: wer treibt den Brotwucher
Derjenige, der dahin strebt, daß die Unkosten für die Produktion des Brotes beziehungsweise des Brotgetreides in nothdürftigster Weise gedeckt werden, oder derjenige, welcher Anspruch darauf erhebt, Brot zu einem so niedrigen Preise zu essen, daß Millionen von Existenzen dadurch ruinirt werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Derjenige, welcher die unzähligen Schweißtropfen, welche an der Arbeit für die Broterzeugung hängen, ohne Lohn will vergossen haben
Ich glaube, die Antwort auf diese Frage kann nicht zweifelhaft bleiben.
Nun will ich auf die vorliegenden Anträge eingehen.
Da ist zunächst der Antrag der Herren Freiherr v. Wangrnheim, Dr. Roesicke und vr.
Hahn, nach dem der Satz von 7 0 Mark für alle vier Getreidearten als Mindestsatz eingesetzt werden soll.
Sie wissen alle, 787 5736 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Herold.)
(L.) daß diese Forderung von Seiten der meisten landwirthschastlichen Korporationen gestellt ist in Bezug auf das Brotgetreide, auf Roggen und Weizen.
Aber die Verhältnisse haben sich doch hier nun so gestaltet, daß, so wünschenswerth dieser Zollsatz auch für die Landwirthschaft ist, es offen zu Tage liegt, daß er nie und nimmer wird erreicht werden.
Hier im Reichstage ist dafür keine Majorität zu schaffen, die verbündeten Regierungen werden demselben niemals ihre Zustimmung geben, und jeder, der mit offenen Augen sieht, muß anerkennen, daß die Verwirklichung dieser Forderung weder in diesem noch in einem zukünftigen Reichstage zu erreichen ist.
Wenn aber das der Fall ist, dann können solche Anträge keinen anderen Zweck haben als den der Agitation (sehr richtig!)
und diese Agitation, nur um Unzufriedenheit hervorzurufen, machen wir nicht mit.
(Bravo!)
Wir stellen uns auf positiven Boden und hoffen, etwas Reales zu erreichen.
Solange hier noch Majoritäten im Reichstage für Forderungen vorhanden sind, so lange sind sie nicht aussichtslos, und wir beschränken uns daher auf das, wofür eine Majorität vorhanden ist.
Weil die drei Vorsitzenden des Bundes der Landwirthe diesen Antrag stellen, ist er auch wohl zugleich als Antrag des Bundes zu betrachten.
Dieser aber mit den drei Antragstellern hat unzweifelhaft so viel klares Urtheil, um die Undurchführbarkeit zu erkennen; dann aber ergiebt sich, daß dieser Antrag gestellt wird, um die Agitation für immer aufrecht erhalten zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Stelle ich einen Antrag, von dem ich die Aussicht habe, daß er verwirklicht wird, dann kann ich nach Gesetzeskraft nicht mehr agitiren.
Schraubt man aber die Forderung so hoch, daß sie niemals erfüllt wird, dann kann die (L) Agitation weiter geführt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in dieser Beziehung befolgt der Bund der Landwirthe keine andere Taktik wie auch die Sozialdemokratie (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), nur nach der entgegengesetzten Seite hin.
Von diesem Gesichtspunkte aus beklage ich, daß dieser Antrag hier überhaupt gestellt worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß durch denselben der Landwirthschaft nicht gedient ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern ich hoffe zwar nicht, daß es geschehen wird es wird vielleicht eine Zersplitterung der Stimmen dadurch herbeigeführt werden können.
Ich vertraue zu den Freunden der Landwirthschaft, daß sie diese Zersplitterung vermeiden und sich auf das konzentriren, was erreichbar ist, wofür eine Majorität zu schaffen ist, mit einem Wort, daß sie sich auf die Kommissionsbeschlüsse beschränken.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz erwähnt hat, ein großer Theil seiner Freunde würde für diese« Antrag stimmen, so kann ich darüber nur mein außerordentliches Befremden aussprechen.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem die konservative Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, in der doch ein großer Theil derjenigen Männer sitzt, die auch hier im Reichstage zugegen sind, die sich von der konservativen Fraktion des Reichstags nur dadurch unterscheidet, daß sie im preußischen Abgeordnetenhaus dreimal so stark ist, sich einstimmig für den Kompromißantrag, der jetzt in den Kommisstonsbeschlüssen niedergelegt ist, ausgesprochen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur der eine Name des Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim fehlt unter dem Antrage —, und wenn nun dieselben Herren, welche die Königlich preußische Staatsregierung in ihrem Antrage aufgefordert haben, im Bundesrath dahin zu wirken, daß die Kommissions- (0) beschlüffe zur Annahme gelangen, hier jetzt erklären: wir stimmen für 7, 50 Mark, so sage ich: das ist eine Inkonsequenz.
Die betreffenden werden es thun, um nach außen hin zu dokumentiren, als ob sie außerordentlich viel für die Landwirthschaft geleistet hätten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); schließlich aber werden Sie hoffentlich mit für den Antrag stimmen, der in den Kommissionsbeschlüssen niedergelegt ist, und dann ist eine Majorität gesichert.
Meine Herren, dann liegt noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heim hier vor.
Ich habe ihn heute morgen zu meinem Erstaunen hier auf den Stühlen liegen sehen.
Obschon der Herr Kollege Dr. Heim bei unseren Fraktionsberathungen zugegen gewesen ist, ist der Antrag mir sowohl wie meinen Freunden vollständig überraschend gekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört, hört links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim ist nicht hier, seine Motive kenne ich nicht; ich kann mich daher darüber auch nicht äußern.
Ich kann aber auch diesem Antrag gegenüber nur die Bitte aussprechen, an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Die christlichen Bauernvereine, meine Herren, haben vor einigen Tagen auch hier getagt; sie hatten früher auch die Forderung von 7, 50 Mark Zoll für Brotgetreide gestellt, haben aber in Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse, wie sie liegen, ihr Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine Realisirung dieses Zollsatzes unmöglich erscheint.
Man hat aber dann zugleich auch beschlossen, den Reichstag und die verbündeten Regierungen nunmehr zu bitten, einmüthig und geschlossen für die Kommissionsbeschlüsse einzutreten, wenngleich dadurch der Landwirthschaft noch kein ausreichender Schutz zu Theil würde.
Man wollte wenigstens dieses hoffentlich Erreichbare doch nehmen.
Dieser Beschluß wurde einmüthig gefaßt; (v) nur der rheinische Bauernverein schlug eine andere Resolution vor und trat dafür ein, in der er aussprach, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen den Wünschen der Bauernvereine nach Möglichkeit entgegenkommen möchten.
Ich glaube, niemand kann das anders auslegen, als daß der rheinische Bauernverein wünschte, möglichst viel zu erreichen (Heiterkeit links), daß er aber, wenn sie nicht durchzusetzen seien, auch mit weniger als den Kompromißbeschlüssen zufrieden sein würde.
Die übrigen Bauernvereine glaubten, so weit nicht zurückgehen zu dürfen, sondern auf den Kommissionsbeschlüssen mindestens stehen bleiben zu müssen.
Wenn der rheinische Bauernverein diese mildere Richtung eingeschlagen hat, so hat er ja gewiß seine Gründe dafür gehabt, aber er steht damit allein.
Aber, meine Herren, wenn seitens der christlichen Bauernvereine diese gemäßigte Richtung eingeschlagen worden ist gegenüber den Forderungen des Bundes der Landwirthe, welche erneut aufrecht erhalten werden, so bitte ich, doch dabei zu berücksichtigen, daß hinter diesen Bauernvereinen es sind der westfälische, der hessische, der Hessen-nassauische, der badische, der elsaß-lothringische, der bayerische, der schlesische, der triersche, der oft- und westpreußische und schließlich der rheinische 250 000 Landwirthe stehen, und zwar durchweg nur kleine und mittlere Landwirthe, die wissen, wo es ihnen fehlt, auch wissen, daß der Schutzzoll für Getreide ebenso nothwendig wie der Schutzzoll für Vieh ist, daß beide geschützt sein müssen, um den landwirthschaftlichen Berufsstand leistungsfähig zu erhalten.
(Zuruf links.)
Gewiß giebt es noch mehr Bauern; aber Sie wißen sehr gut, daß nicht alle Bauern sich in Vereinen zuReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5737 (Herold.)
(L) sammenschließen, wie sich auch noch lange nicht alle Arbeiter organisirt haben.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Mit den wirthschaftlichen allgemeinen Grundsätzen, welche der Herr Reichskanzler entwickelt hat, bin ich mit meinen politischen Freunden voll und ganz einverstanden.
Auch wir wollen der Landwirthschaft aufhelfen; auch wir wollen, daß die Industrie blühe und gedeihe; auch wir wollen, daß Handelsverträge nach Möglichkeit abgeschlossen werden, und zwar langfristige, weil sie allein für die Industrie die gehörige Beruhigung bieten können.
Auch wir sind mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, daß, so wünschenswerth und erstrebenswerth Handelsverträge sind, wir sie niemals abschließen dürfen um jeden Preis, und gerade auf dieses Moment in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers lege ich Gewicht.
Nicht einverstanden aber sind wir mit den Konsequenzen für die Praxis, welche der Herr Reichskanzler im vorliegenden Falle gezogen hat.
Zwei Grenzen zieht der Herr Reichskanzler der Höhe nicht nur der hier zur Berathung stehenden Zollpositionen, sondern auch der Viehund Fleischzölle: die allgemeine Volkswohlfahrt und das Zustandekommen von Handelsverträgen.
Was zunächst die allgemeine Volkswohlfahrt anlangt, so ist von vornherein anzunehmen, daß die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, mit der Vergangenheit, welche zuerst für den Arbeiterschutz eingetreten ist, zu einer Zeit, als weder im Reichstage noch unter den verbündeten Regierungen daran gedacht wurde, welche mit eiserner Konsequenz den Arbeiterschutz weiter verfolgt hat, bis langsam und allmählich auch eine Majorität des Reichstags dafür gewonnen wurde, bis schließlich die Regierung sich auch zu demselben bekannte, daß eine solche Partei das allgemeine Volkswohl, das Wohl der Arbeiter und (v) des Mittelstandes niemals wird verleugnen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber wenn das Zentrum in so intensiver Weise für den Arbeiter und den Mittelstand überall gesorgt hat, so erfordert es auch die Konsequenz, daß man einem großen, weitverzweigten Arbeiterstande im weiteren Sinne des Wortes, dem Bauernstande, auch seinen gebührenden Lohn zu gewähren bestrebt ist (sehr richtig!
rechts); denn auch der Bauer ist ein Arbeiter, wenn er auch kein Lohnarbeiter ist.
Er hat ebenso gut Anspruch darauf, eine passende Bezahlung in den Erträgen für seine Arbeitskraft zu erhalten, wie der Lohnarbeiter, und es wäre eine Ungerechtigkeit, ihn umsonst arbeiten lassen zu wollen, während der Lohnarbeiter ein auskömmliches Dasein hat.
Nun, meine Herren, glaubt der Herr Reichskanzler, dieses allgemeine Lolkswohl könne gefährdet werden durch 50 Pfennige mehr Zoll, als in den Kommissionsbeschlüssen niedergelegt ist.
»Und weiterhin, wenn ich den Viehzoll hier berühre, was soll es ausmachen für die allgemeine Volkswohlfahrt, für den Fleischkonsumenten, wenn auf 4, 2 Prozent gegenüber der eigenen Produktion ein Zoll gelegt wird
Das kann auf die Steigerung des Inlandspreises keinen Einfluß von Belang ausüben.
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind bei den Getreidezöllen, nicht bei den Viehzöllen.
Herold, Abgeordneter: Ich will auch zurückkehren.
Insoweit aber vielleicht eine geringe Mehrbelastung für den Arbeiterstand eintreten könnte, hat das Zentrum auch schon wieder Vorsorge getroffen dadurch, daß es den Antrag gestellt hat, dem ja auch die Kommission in ihrer Mehrheit zustimmte, daß die gesammten Mehrerträge aus den Zöllen der Lebensmittel für die Wittwen- und Waisenversicherung verwendet werden sollen.
Ich glaube, daß dadurch ein weiser Ausgleich geschaffen worden ist.
Und wenn diesem Antrag gegenüber behauptet worden ist, daß (0) man auf der einen Seite dem Arbeiter nehme und auf der anderen gebe (sehr richtig!
links), so trifft das nicht zu.
Denn das kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß mindestens ein sehr großer Theil der Zölle vom Auslande getragen wird (Widerspruch), indem es um einen großen Theil des Betrages seine Produkte billiger verkaufen muß, und soweit dies geschieht, ist es eine reine Mehreinnahme für den Arbeiterstand.
Hinzu tritt der Antheil der besitzenden Kreise, deren Konsumtion durch Dienstboten n. s. w., überhaupt alle, welche von denselben beköstigt werden, verstärkt wird, so daß sich ein großer Vortheil ergiebt.
Wenn nach Inkrafttreten der Wittwen- und Waisenverstcherung in Verbindung mit den Zöllen an die Bevölkerung die Frage gerichtet wird: wollt ihr die Zölle aufgehoben haben oder die Wittwen- und Waisenversicherung
so wird Einstimmigkeit darüber bestehen: wir behalten unsere Wittwenund Waisenverstcherung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun hat der Herr Reichskanzler angeführt, daß wir ein gewisses Beispiel für die Zollhöhe hätten in dem Fünfmarkzoll, welcher ja 4 bis 5 Jahre bestanden hat.
Die Erfahrung hätte uns gelehrt, daß dieser Fünfmärkzoll so gewissermaßen das Maximum sein müsse; nur beim Weizen stellt er es als besondere Konzession hin, daß man gewagt hätte, hier um 50 Pfennig höher zu gehen.
Wie haben sich aber seit den Jahren 1888 bis 1891 die Verhältnisse schon geändert
Herr Graf v. Kanitz hat ja schon auf die Frachtdifferenzen hingewiesen, und in genauen Zahlen möchte ich Ihnen z.
B. anführen, daß gegenüber der Durchschnittsfracht von 1888 bis 1891 von Chicago nach Liverpool die Fracht gefallen ist bis heute um l, 13 Mark pro Tonne; das macht also für den Doppel- (v) zentner 1, 11 Mark.
Hinzu treten aber noch die Frachtermäßigungen aus dem Innern des Produktiousgebiets; denn Chicago ist schon eine Centrale.
Auch die Transportkosten dorthin sind stark ermäßigt und weiter die Frachten im Innern des Konsumtionsgebietes.
Was macht da die Zollerhöhung von 50 Pfennig aus
Es ergiebt sich zu deutlich, daß durch dieselbe bei weitem die Frachtermäßigungen nicht ausgeglichen werden.
Wenn wir auf die Preise und Zölle von damals zurückgehen, müßte die Steigerung höher bemessen werden als um 50 Pfennig und 1 Mark.
In Bezug auf die Volkswohlsahrt meine ich nun aber doch, wenn unsere Fraktion mit ihren verschiedenen Berufsständen sich einigt, wenn diese Fraktion mit anderen großen Fraktionen auch eine Vereinbarung trifft durch gegenseitige Nachgiebigkeit, um auf einer Mittellinie zusammenzukommen, daß daun diese Majorität des Reichstags für das, womit sie dem Volkswohl noch zu dienen glaubt, sicher ebenso sehr ins Gewicht fällt wie die verbündeten Negierungen mit ihren Anschauungen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich glaube doch, daß die Vertreter des Volks mehr Fühlung mit dem Volke haben als die Herren von der Regierung selbst.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Dann kommt aber auch weiter hinzu, daß die verbündeten Regierungen und die Einzelregierungen sehr häufig ihre Anschauungen wechseln; sie wechseln so oft wie die Minister, mitunter aber auch noch mehr.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Paasche nun angeführt hat, nachdem der Herr Reichskanzler sich gcgen die Kompromißanträge ausgesprochen hätte, wäre es absolut ausgeschlossen, daß sie zur Verwirklichung gelangen, weil wir es hier nicht mit einem einzelneu Minister, sondern mit den verbündeten Regierungen zu thun hätten und deswegen müßten wir 5738 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1802.
(Herold.)
(z) zustimmen, nun, meine Herren, so wundert mich diese Aeußerung von einem Vertreter des deutschen Volks.
Denn wenn allgemein festgestellt wird, wenn die verbündeten Regierungen sagen auocl von, dann stimmen wir zu, so proklamirt der betreffende Abgeordnete die Unfähigkeit des Reichstags; denn dem Reichstag stehen immer die Verbündeten Regierungen gegenüber.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Auch zeigt die Erfahrung, daß die von Herrn Dr. Paasche vorausgesetzte Konstanz in den Anschauungen des Bundesraths nicht besteht.
Ja, wo ist denn die Beständigkeit
Denken wir an die Aera Bismarck, denken wir an die Aera Caprivi, denken wir an den heutigen Kurs.
Bestehen da nicht erhebliche Abweichungen
Ich glaube also, wenn heute der Widerspruch wirklich erfolgt ist, den ich aber noch gar nicht für so unbedingt halte ich komme noch daraus —, wenn er erfolgt ist, daß wir uns dadurch doch nicht können abhalten lassen, für das, was wir für recht halten, zu votiren.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das zweite Moment, welches der Herr Reichskanzler anführte, ist das Zustandekommen der Handelsverträge.
Da betone ich aber wieder, daß der Herr Reichskanzler hinzugefügt hat: nicht um jeden Preis.
Ein Handelsvertrag, in dem nicht die Landwirthschaft das erhält, was zu ihrer Existenz unbedingt nöthig ist, kann kein guter sein, und demgegenüber kommt zur Anwendung: nicht Handelsvertrag um jeden Preis.
Wenn die landwirthschaftliche Bevölkerung heute noch über ein Drittel unserer Bevölkerung beträgt, und über die Hälfte der Erwerbsthätigen bei Gegenüberstellung der Industrie einschließlich Handwerker heute noch in unserer Landwirthschaft thätig sind, da kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß ein verfehlter Handelsvertrag abgeschlossen wird, wenn durch ihn diese Mehrzahl der Erwerbsthätigen in ihrer Existenz (s) gefährdet wird.
Nun meint der Herr Reichskanzler, der Handelsvertrag werde unmöglich, weil wir 50 Pfennige mehr haben wollen für die Brotgetreidesorten.
Die Differenz bei der Gerste ist ja größer, und außerdem wollen wir die Viehzölle höher gebunden haben.
85000 Tonnen werden aber überhaupt an Fleisch und Vieh nur eingeführt und diese vcrhältnißmäßig kleinen Unterschiede sollen es absolut unmöglich machen, Handelsverträge abzuschließen

Ich glaube nicht, daß das zutreffend ist.
Und woher weiß der Herr Reichskanzler das
Graf Caprivi glaubte, es ließe sich kein Handelsvertrag abschließen, wenn man mit dem Zollsatz über 3, 50 Mark hinausginge; der jetzige Herr Reichskanzler hat schon eine andere Ansicht und glaubt, mit 5, 50 Mark ist es nicht möglich.
Gewiß, ich glaube, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage mehr Einblick haben als der einfache Abgeordnete (Zurufe links), weil sie in ständiger Fühlung mit den auswärtigen Regierungen sind.
Aber ein Moment lassen Sie mich hierbei anführen, ein Beispiel von dem verewigten Abgeordneten Windthorst, der als guter Taktiker und Mann von Ueberlegung und Scharfblick doch allgemein nach seinem Tode anerkannt ist.
Der war einstmals in einer recht schwierigen und langarbeitenden Kommission thätig, hatte viele Verhandlungen geführt mit der Regierung und den verschiedenen Parteien, und dann kam er in die Fraktion und meinte, daß er doch befürchte, durch die vielen Verhandlungen nach allen Seiten hin ein wenig angekränkelt zu sein, er wolle mal wieder an die Fraktion sich wenden, um ein unbeeinflußtes Votum zu hören.
So könnte eS vielleicht auch den verbündeten Regierungen jetzt ergangen sein, die auch schon allerlei Vorverhandlungen gepflogen haben werden und vielleicht Unmöglichkeiten befürchten, wo sie thatsächlich nicht vorhanden sind.
Und wenn nun hier der Reichstag eintritt und die verbündeten Regierungen auch (0) dem Auslande gegenüber stärkt, damit ein Handelsvertrag, der zu unseren Gunsten einigermaßen ausschlägt, abgeschlossen wird, so, glaube ich, können uns die verbündeten Regierungen dafür nur dankbar sein.
(Sehr gut!)
Und dann: sollen denn die Ausgleichsobjette für die Handelsverträge nur in der Landwirthschaft liegen
Haben wir nicht in dem ganzen Zolltarif Rücksicht darauf genommen, daß auch in den industriellen Produkten Kompensationsobjekte gefunden werden sollen, daß auch diese herabgesetzt werden können und doch noch ein ausreichender Schutz für die inländischen Produkte bestehen bleibt
Liegt ferner nicht ein wesentlicher Druck für den Abschluß der Handelsverträge darin, daß, wenn der Zolltarif zur Verabschiedung gelangt ist, und es kämen keine Handelsverträge zu Stande, dann mit Sicherheit der um 1, 50 Mark erhöhte Zoll für den Doppelzentner eintreten wird
Sollten da nicht die Auslandsstaaten zu einem Entgegenkommen geneigt sein, um diesen erhöhten Zoll zu verhindern
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß an den Kommissionsbeschlüssen die Handelsverträge nicht scheitern werden, wenn die Regierungen die nöthige Festigkeit zeigen mit Unterstützung des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß die Verbündeten Regierungen aus eine Erhöhung der Mindestsätze für Getreide und auf eine Ausdehnung derselben auf andere Artikel nicht eingehen können.
Ich nehme auch jetzt noch an, daß diese Worte so, wie sie gesprochen sind, vielleicht nicht für alle Stadien Anwendung finden.
(Heiterkeit links.)
Denn wenn sie so aufgefaßt werden sollen, dann wäre die Rede des Herrn Reichskanzlers eine Kette von Widersprüchen.
(Hört!
hört!
links; sehr richtig in der Mitte.)
W) Was für einen Sinn hätte es noch, wenn er wiederholt von Verständigung, von Vereinigung spricht
(Sehr richtig!
in der Milte und rechts.)
Nach allgemeinem deutschen Sprachgebrauch versteht man unter Verständigung ein Entgegenkommen von beiden Seiten; ein unbedingtes Annehmen heißt Unterwerfung, und bei diesem Verlangen hätte der Herr Reichskanzler den Ausdruck brauchen müssen: unterwerft ihr euch nicht, dann scheitert die Sache.

Wenn ferner die Worte wirklich so ausgelegt werden sollen, dann kann man den Dank an die Kommission für die anstrengende Thätigkeit die war es in Wahrheit eigentlich nur als Hohn auffassen.
(Sehr richtig!
in der Milte und rechts.)
Dann hätte die Kommission gesessen und gearbeitet unter dem Bewußtsein der Reichsregierung, daß sie pro uidilo arbeitete, daß sie verurtheilt ist, ja oder nein zu sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte ukid rechts.)
Aus dieser verschiedenen Argumentation ist vielleicht die Hoffnung zu schöpfen, daß auch schließlich die verbündeten Regierungen sich noch um eine Verständigung bemühen.
Weiterhin hat aber auch der Reichskanzler das ist noch ein weiteres Moment gesprochen von dem Ansehen des Reichstags, welches er aufrecht zu erhalten wünschte, und zu diesem Zweck vor der Obstruktion gewarnt.
Wenn man den Reichstag herabwürdigen will zu einem Jasageautomaten, dann wird das Ansehen desselben dadurch ebenso sehr herabgedrückt (sehr richtig!)
als wenn Obstruktion geübt wird.
Meine Herren, wir werden festhalten an den Agrarzöllen; wir haben die Ueberzeugung, daß wir in den Kommisfionsbeschlüfsen der Regierung in der weitgehendsten Weise entgegengekommen sind.
Wir haben uns bemüht, Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1903.
5739 (L.) alle möglichen Differenzen herauszuschaffen, und für meine Person wenigstens kann ich sagen, daß in den ferneren Punkten, wo vielleicht noch Schwierigkeiten bestehen, man auf Verhandlungen sich einlassen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Aber an den Agrarzöllen werden wir festhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dann an dem Widerstände der verbündeten Regierungen, nachdem wir so weite Nachgiebigkeit geübt haben, dieses große Werk, welches für unseren gesammten Wohlstand und für die Entwicklung unseres Vaterlandes von so hoher Bedeutung ist, scheitert, fällt die Verantwortung ausschließlich und allein auf die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und im ganzen Lande, im Norden und Süden, im Westen und Osten, wird niemand anders denken, als daß die verbündeten Regierungen ihre Vorlage selbst zu Falle gebracht haben, nachdem der Reichstag fleißig und energisch bemüht gewesen ist, etwas positives zu Stande zu bringen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Reichstag geht aber auseinander in dem Bewußtsein, seine volle Pflicht gethan zu haben.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß derartige Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen, derartige Angriffe, wie wir sie soeben von Seiten des Herrn Abgeordneten Herold, von Seiten des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz und des Herrn Abgeordneten v. Kardorff gehört haben, auch in der Kommission dutzendweise gefallen sind, da muß man allerdings sagen, daß es keinen größeren Gemüthsmenschen geben kann als den deutschen Reichskanzler, wenn er dieser Kommission quittirt mit den Worten: Danke schön.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Freilich die deutsche Reichsregierung ist selber schuld daran, daß alles so gekommen ist, wie es gekommen ist.
Die deutsche Reichsregierung wollte in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein Problem lösen, welches unlösbar ist, nämlich aus der einen Seite gute, vernünftige Handelsverträge abzuschließen und auf der anderen Seite die Begehrlichkeit der Agrarier zu befriedigen.
Meine Herren, das verträgt sich nicht.
Den Agrariern wollte man von vornherein kenntlich machen, daß man ihren Wünschen entgegenkommen wolle, und infolge dessen richtete man in diesem Minimaltarif ein Zeichen auf, um den Herren die Richtung zu zeigen, in der die Reise gehen solle.
Und wie ist es nun schließlich gekommen
Die Regierung befindet sich in derselben Lage, in der Chriemhild sich mit ihrem Siegfried befand.
Sie befestigte ihrem Siegfried ein Zeichen auf seiner verwundbaren Stelle, um Hagen zu zeigen, wohin er seinen Schild halten müsse, um den Gatten vor dem tödtlichen Streiche der Feinde zu retten.
So wollte die Regierung auch den Agrariern zeigen: wir wollen euch entgegenkommen, hier liegt aber Gefahr vor dem Feinde auf der Linken vor, deckt uns gegen diesen Angriff!
Statt dessen machten es die Agrarier wie Hagen gegenüber Siegfried: sie nahmen den eigenen Speer und zielten auf diese verwundbare Stelle der Regierungsvorlage.
Allerdings Chriemhild war arglos, sie glaubte an Hagen, sie traute ihm nicht zu, daß er der falsche Held sei, der er wirklich war.
Die Regierung aber ist nicht ohne Schuld in diese Lage gekommen, denn sie mußte nach all dem, was wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten erlebt haben, die Agrarier kennen und wissen, daß diese Herren doch nicht zufriedenzustellen seien.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung wollte einen Baum pflanzen mit schönen (0) Früchten als Schaugericht für die Agrarier, und schließlich wurde dieser schöne Baum mit dem Schaugericht zum Baume der Erkenntniß.
So oft sich die agrarische Schlange erhob, mußte man ihr zurufen: Ihr sollt essen von allerlei Bäumen des Zolltarisgartens; so ihr aber von diesem Baume des Minimaltarifs esset, werdet Ihr des Todes sterben.
Meine Herren, es war nun gestem mehrfach die Rede und heute wieder, zuletzt in der Rede des Herrn Abgeordneten Herold, von dem Ansehen des Deutschen Reichstags.
Nun, mich interessirt das in diesem Zusammenhang, was der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gesagt hat, nicht, sondern nur das, was von den Agrariern, der Mehrheit der Konservativen und des Zentrums gesagt worden ist.
Sie beschweren sich darüber, daß die Beschlüsse der Kommissionsmehrheit bei der Regierung so ganz ohne Wirkung geblieben sind.
Nun, in einer solchen Situation, daß Beschlüsse des Reichstags immer wieder und immer wieder bei der Regierung unbeachtet geblieben sind, so groß auch die Majorität war, die dafür stimmte, haben wir uns schon sehr oft befunden.
Die Herren von Kardorff und Graf Kanitz haben sich aber bei anderen solchen Gelegenheiten, soweit ich mich erinnere, nicht darüber beschwert, nicht solche Anklagen erhoben, und zwar deswegen nicht, weil sie gewöhnlich Gegner der Beschlüsse waren, die von einer anderen Mehrheit gefaßt wurden.
Hier aber, wo den Herren das Verhalten der verbündeten Regierungen einmal nicht in den Kram paßt, werden derarttge Anklagen erhoben, wie wir sie jetzt mit seltener Heftigkeit gehört haben.
Und, meine Herren, wenn Sie sich schließlich über das Verhalten der verbündeten Regierungen beschweren, dann frage ich umgekehrt: was muthen Sie in der Mehrheit den verbündeten Regierungen zu
Seitens des Herrn Reichskanzlers haben wir schon (v) bei der ersten Lesung, später gelegentlich einer Tischrede gehört, daß die Zollsätze des Minimaltarifs die äußerste Grenze seien, bis zu welcher die verbündeten Regierungen gehen könnten.
Feierlich ist dann in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern dieselbe Erklärung abgegeben worden.
Herr Herold meinte allerdings heute, daß es noch ein Stadium gäbe, in dem vielleicht ein Nachgeben möglich wäre.
Wo aber dieses Stadium liegen soll, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gesagt hat, daß in allen Stadien das unmöglich sei, ist mir unfaßbar.
Wir haben dieselbe Erklärung gehört von dem Herrn Handelsminister Möller, wir haben sie in der allerfeierlichsten Weise vom Reichsschatzamt gehört.
Als in der „Krcuzzeitung ''die Frage ausgeworfen wurde, ob sich diese Erklärung auf alle vier Positionen für Getreide beziehe, oder ob vielleicht nicht doch in dieser oder jener einzelnen Beziehung ein Nachgeben möglich sei seitens der verbündeten Regierungen, da erklärte der Herr Reichsschatzsekretär: nein, das Unannehmbar bezieht sich nicht nur auf die Sätze für die vier Getreidearten in ihrer Gesammtheit, sondern auf jede einzelne Getreideart.
In der feierlichsten Form diese Erklärung!
Und dann kam der Herr Landwirthschaftsminister aus Preußen v. Podbielski an.
Sehr feierlich war es bei dem gerade nicht; aber auch er „stieß die Herren vor den Bauch ''mit derselben Erklärung.
(Heiterkeit.)
Sie klagen über die Verletzung des Ansehens des Reichstags durch die Regierung.
Nun, Herr Baffermann hat auf dem nationalliberalen Parteitag in Eisenach neulich ganz richtig gesagt, eine Regierung, die nach allen diesen Erklärungen es fertig bekäme, auch in dem Kleinsten umzufallen, dürfte sich eigentlich nicht mehr auf der Straße 5740 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1903.
(Fischbeck.)
l) sehen lassen.
Sie in der Mehrheit muthen aber trotz aller dieser Erklärungen der Reichsregierung zu, daß sie umfalle, Sie beschweren sich darüber, daß die Reichsregierung sich weigert, diese Vernichtung ihrer eigenen Achtung vorzunehmen!
Es kann ja allerdings auch umgekehrt kommen; es scheint ja doch noch nach dem, was wir auch von Seiten des Herrn v. Kardorff gestern gehört haben, daß eine Verständigung möglich ist.
Sie kann ja nicht anders möglich sein, als indem Sie ich weiß keinen anderen Ausweg indem Sie in der dritten Lesung sich vielleicht doch besinnen und die nöthigen Stimmen stellen, um das zu bekommen, was zu bekommen ist.
Wenn Sie das thun, dann bin ich der Meinung, daß eigentlich die Reichsregierung Sie gar nicht schlechter behandelt, als Sie es verdienen.
Wenn diese Majorität, wenn die Rechte nach alledem es noch fertig bekommt, umzufallen, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen, dann wird am letzten Ende klar werden, daß die Reichsregierung Sie ganz richtig eingeschätzt hat.
Im übrigen aber, wenn die Sache schließlich so wird, daß in der dritten Lesung die Vorlage doch noch angenommen wird mit Ihren Stimmen denn etwas anderes kann ja eine Verständigung nach alledem nicht heißen —, so trifft ganz genau das zu, was der Herr Abgeordnete Ri chter hier bei der ersten Lesung schon als den Gang der Dinge hinstellte.
Er erinnerte an gewiffeHändler im Orient, die zuerst sagen, sie könnten nicht dieWaare kaufen, weil derPreisihnen nicht paffe; sie gehen vorn hinaus und kommen hinten wieder herein; schließlich, zu guterletzt durch das Fenster hindurch wird das Geschäft doch gemacht.
Herr Herold hat uns vorhin in so drastischer Weise geschildert, wie solche Geschäfte von Seilen der Agrarier gemacht werden, und hat uns gesagt, die christlichen Bauernvereine hätten nur so viel gefordert, weil sie erst versuchten, ob sie so viel bekommen könnten, und schließlich, wenn sie sahen, A) daß das nicht ginge, da nahmen sie weniger.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz erinnerte vorhin an den Pferdehandel.
Der Herr Abgeordnete Herold hat dasselbe gethan, nur in anderem Zusammenhang; er bezog das auf die Leute, die einen Zoll von 7, 50 Mark verlangen.
Aber Herr Graf Kanitz hat sich vorhin für den Mark-Zoll ausgesprochen, und das ist in den Augen des Abgeordneten Herold eine Praxis, die vom Pferdehandel hergenommen wird.
Ich will mich nicht weiter in diesen häuslichen Streit der Herren von der Rechten und vom Zentrum einlassen.
Jedenfalls ist klar, daß die Herren auch heute noch, wenn sie von einer Verständigung reden, durchblicken lassen: es kann schließlich auch anders kommen, als es heute erscheint, sie können schließlich in die Vorlage doch noch willigen, um das zu bekommen, was noch zu bekommen ist.
Meine Herren, für uns ist das am letzten Ende ganz gleichgültig, ob Sie 5 Mark oder 5, 50 Mark oder auch 6 Mark in die Vorlage einsetzen.
6 Mark ist ja derjenige Handel, den der Herr Abgeordnete Heim vorschlägt, und Herr Abgeordneter Herold hat auch eben genügend seinen Vorschlag gekennzeichnet.
Meine Herren, wir nehmen den Z 1 nicht mit 5, 50 Mark an, wir nehmen ihn nicht mit 5 Mark an, wie es die Regierungsvorlage will, weil wir einmal glauben, durch das hier vorgeschlagene System des Minimaltarifs ist der Abschluß guter Handelsverträge erschwert, ja, er ist unmöglich gemacht, und weil wir auf der anderen Seite der Meinung sind, daß ein solcher Zoll auf das tägliche Brot eine unerträgliche Belastung der breiten Massen unseres Volkes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen gute Handelsverträge.
Weshalb
Weil wir ein Land bewohnen, dessen Bevölkerung jährlich um 800 000 Seelen zunimmt, eine Bevölkerung, für die das Brotgetreide Sie mögen von der Rechten soviel Ge- (O) lehrte anführen, wie Sie wollen, und mögen selber soviel Behauptungen aufstellen, wie Sie wollen für die das Brotgetreide im Inland nicht in genügendem Maße zu beschaffen ist, und weil wir auch ferner ein Land bewohnen, dessen wachsende Bevölkerung fähig ist, Werthe zu schaffen, die wir in das Ausland hinaussenden können, die unser Land, wenn sie den Weltmarkt aufsuchen, und wenn sie dadurch den Nationalstand bereichern, in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung vorwärts bringen.
Meine Herren, daß das nicht bloß eine Theorie ist, wenn wir sagen: die Verhältnisse unseres Landes erfordern die Beziehungen zum Auslande, sie erfordern Handelsverträge sondern daß auch die Praxis dafür spricht, daß eine solche Politik unserem Lande frommt, das, meine Herren, haben wir in den neunziger Jahren unter der Wirkung der Caprivischen Handelsverträge gesehen: eine Erhöhung des Werthes unserer Ausfuhr von 380 Millionen Mark in den achtziger Jahren, von 931 Millionen in den neunziger Jahren unter der Wirkung der Handelsvertragspolitik; ein Mehr im internationalen Waarenaustausch von I V, Milliarden in den achtziger Jahren, von 3 V- Milliarden unter der Mitwirkung der Handelsverträge in den neunziger Jahren, eine Hebung des Wohlstandes im ganzen Lande.
Darauf weisen die Einkommensteuerverhältniffe hin.
Auch die Arbeitslöhne haben eine Steigerung erfahren, wie aus mancherlei Anzeichen hervorgeht, und auch die Landwirthschaft hat unter den Handelsverträgen nicht gelitten; im Gegentheil, die kleinere Landwirthschaft, in deren Namen zu reden ja die Herren fälschlich hier vorgeben, hat gerade den Vortheil davon gehabt.
Denn wenn der Arbeiter mehr verdient, meine Herren, dann ist er in der Lage, über das Brotgetreide hinaus für Genußmittel Geld anzulegen, Genußmittel, die gerade von der kleinen Landwirthfchaft in der Hauptsache hervorgebracht werden, auf deren Pro- M) duktion ihr Verdienst, ihre Existenz beruht.
Meine Herren, aus dem Verzehr von allerlei sonstigen Genußmitteln, der Zunahme des Tabacksverbrauchs, der Zunahme des Bierverbrauchs, aus der Zunahme des Verbrauchs von Kolonialwaaren und Südfrüchten, wie wir ihn unter der Wirkung dieser Handelsverträge gesehen haben, geht hervor, daß thatsächlich diese Politik uns materiell gehoben hat und eine segensreiche für das Land gewesen ist.
Ich will in diesem Zusammenhang auch erinnern an unsere Auswanderung, die von 120 000 Personen auf 18 000 ungefähr zurückgegangen ist, ein Anzeichen, daß diese Handelspolitik das wahrgemacht hat, was der Herr Graf v. Caprivi von ihnen verlangte, daß man es dahin bringen sollte, daß in Zukunft nicht Menschen, sondern Waaren ausgeführt würden.
Und, meine Herren, sie hat vor allen Dingen Stetigkeit in unsere internationalen Beziehungen gebracht, und was gerade die Stetigkeit in den internationalen Beziehungen bedeutet, das können Sie aus den mißlichen Verhältnissen ersehen, die in manchen Exportindustrieen heute deswegen vorhanden sind, weil man im Ungewissen ist, wie es denn nun in der nächsten Zukunft werden wird, so in der Klcineisenindustrie z.
B., die in der Hauptsache auf den Export angewiesen ist.
Man möchte ja in Rußland und in anderen in Betracht kommenden Ländern größere Geschäfte entriren, aber man weiß nicht, was in Zukunft auf dem Gebiete der Zollpolitik werden wird, und deshalb scheut man sich.
Zu den sonstigen Gründen des gegenwärtigen Daniederliegend unseres Exporthandels kommt insbesondere dieser, daß man nicht weiß, was in der nächsten Zukunft werden soll.
Wie auch sonst die HandelsvertragspoiiUk segensreich gewirkt hat, das will ich nicht ausführlicher darlegen, nachdem diese Dinge von anderer Seite so ausführlich geschildert sind.
Nur mit ein paar Worten will Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5741 (Fischbcck.)
M ich zurückkommen auf Ausführungen, die Herr Graf Kanitz vorgestern gelegentlich der Berathung über die Arbeitsverhältnisse und die Arbeitsnoth gethan hat.
Herr Graf Kanitz brachte diese Verhältnisse in Beziehung zum Zolltarif.
Er erinnerte daran, daß wir hier in Berlin festgestellt hätten, daß es im allgemeinen eine durchweg durch alle Branchen gehende Arbeitsnoth nicht gäbe, sondern daß diese Arbeitsnoth nur eine partielle, sich auf einige Gewerbe erstreckende sei; und er suchte diese Thatsache ins Feld zu führen für die Begründung seiner agrarischen Anschauungen, dafür, daß eine solche Zollpolitik dem Arbeiter nütze.
Wie liegt aber die Sache, nieine Herren, hier in Berlin, und aus welchem Grunde in der Hauptsache mit ist es dahin gekommen, daß bei uns in zahlreichen Gewerben eine Arbeitsnoth nicht vorhanden ist
Aus dem Grunde, daß wir hier in Berlin in der Hauptsache Fertigindustrieen haben, die zum großen Theil einen regen, blühenden Export haben.
Wenn unsere Konfektionsindustrie hier in Berlin sich in verhältnißmäßig günstigen Verhältnissen befindet, dann geschieht es eben daher, weil dieser der Weltmarkt heute noch offen steht; und so kann ich die anderen Industrien durchgehen, in denen thatsächlich noch eine verhältnißmäßig gute Lage da ist.
Ich erinnere nur an das große chromolithographische Gewerbe.
Seine Produktion geht ebenfalls zum übergroßen Theile in das Ausland hinaus.
Wenn man aber eine solche Wirthschaftspolitik einleitet, die diesen Industrien die Märkte des Auslandes verschließt, gerade dann wird man auch da, wo heute noch günstige Verhältnisse find, ungünstige Verhältnisse schaffen, wo jetzt noch keine Arbeitsnoth vorhanden ist, Arbeitsnoth herbeiführen.
Von mancherlei anderen segensreichen Folgen der Handelsvertragspolitik will ich nur an eine erinnern, meine Herren.
Von uns, von der Linken, ist zuerst auf den engen Zusammenhang zwischen wirthschaft (v) lichen und politischen Fragen hingewiesen worden, und da ist von jener Seite das Dogma ausgestellt, daß diese Dinge nichts mit einander zu thun hätten, daß allgemein Politik und Wirthschaftspolitik ohne Berührung neben einander hergehen.
Nun, meine Herren, wir haben cs ja jetzt von autoritativer Stelle gehört, daß man selbst in den leitenden Kreisen unserer Reichsregierung mit dieser Anschauung gebrochen hat, und gerade auch die Erfahrung des letzten Jahrzehnts zeigt, wie eine vernünftige Wirthschaftspolitik, die die Völker wirthschaftlich aneinander bringt, sie auch politisch mit einander verbindet.
Meine Herren, wir stören auch die politischen Beziehungen unseres Vaterlandes, wenn wir dadurch, daß wir einen Zolltarif schaffen, ein Zollsystem uns einrichten, das den Abschluß von Handelsverträgen unmöglich macht, und auch von diesem allgemeinen politischen Gesichtspunkte aus wünschen wir, daß diese Politik fortgesetzt wird.
Nun, meine Herren, alle diese Erörterungen und Gründe scheinen ja auch nach der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers in der Reichsregierung ein Ohr zu finden.
Aber, meine Herren, wenn man in Erkenntniß dessen zum Abschluß von Handelsverträgen kommen will, dann scheint es uns keinen verkehrteren Weg zu geben als denjenigen, der hier eingeschlagen wird, indem man für die vier Hauptgetrcidearten das System der Minimalzölle wählte.
Was kommt denn dabei heraus
Schreiben Sie nun 5 Mark oder 5, 50 Mark in den Zolltarif als Mindestsatz hinein!
Wenn unser Unterhändler in das Ausland kommt und mit dem Unterhändler des Auslandes zusammentritt, so weiß der andere von ihm ganz genau, wie hoch sein Kaufgeld bemessen ist, das er in der Tasche hat; er wird so wenig wie möglich Zugeständnisse machen und versuchen, doch das ganze Geld, was der andere in der Tasche hat, aus ihm herauszulocken.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001903.
Auf der anderen Seite kann es möglich sein, daß unser (6) Unterhändler einsieht, die Vortheile, die ihm eventuell das Ausland bietet, find werth, noch unter 5 Mark herunterzugehen, sind werth, vielleicht 4, 50 Mark zu konzediren.
Dann muß der Unterhändler sagen: bedaure sehr, ich würde das Geschäft sehr gern machen, aber mehr Geld als das habe ich mir vom Reichstag nicht bewilligen lasten, ich muß die Verhandlungen abbrechen.
Das ist eben das Thörichste meiner Ansicht nach, was man machen kann, wenn man die Nothwendigeit einsieht, Handelsverträge abzuschließen, sich in dieser Weise vor dem anderen zu decouvriren, die Karten aufzudecken.
Meine Herren, daß die Neichsregierung selber auch Zweifel daran hat, ob cs denn möglich ist, auf diese Weise und mit den Sätzen, die sie schließlich zugestanden hat, Handelsverträge abzuschließen, das hat uns ja der Herr Reichskanzler gestern unzweideutig gesagt.
Er sagte: die verbündeten Regierungen sind in puncto Mindestsätze bis zur äußersten Grenze gegangen, um das Zustandekommen von Handelsverträgen noch möglich erscheinen zu lassen.
Und welche Zweifel bei dem Reichskanzler bestehen, das leuchtet aus einer anderen Stelle seiner Rede hervor, an der er sagte: die Mindestsätze sind schließlich von den Verbündeten Negierungen zugestanden, aber nur unter der Voraussetzung, daß der Abschluß von Handelsverträgen nicht unmöglich gemacht wird.
Trifft also diese Voraussetzung nicht zu der Herr Reichskanzler rechnet damit —, dann ist doch die nothwendige Folgerung, daß man auch unter diese Sätze heruntergehen muß.
Wenn man selbst solche Zweifel hat und diese Möglichkeit in Aussicht stellt, dann ist es doppelt verkehrt, daß man überhaupt diesen Minimaltarif aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wunderbarste ist, daß man diese Minimaltarife gerade bei denjenigen Positionen geschaffen hat, von denen UH wir doch alle wissen, daß sie bei Handelsverträgen mit dem Ausland die Hauptrolle spielen werden.
Ich sagte vorhin schon: man kann reden, was man will, wir sind darauf angewiesen, vom Auslande Getreide zu importiren.
Was für ein Interesse hat denn das Ausland, wenn ihm Zugeständnisse gemacht werden bei Waaren, die Deutschland ihm nicht abkauft.
Getreide ist eben diejenige Waare, die wir gebrauchen, und infolge dessen liegt es auf der Hand es kommt ja noch hinzu, daß es auch im Interesse der heimischen Konsumtion nothwendig ist —, daß hier die Zugeständnisse gemacht werden.
Und gerade auf diesem Gebiete bindet man sich!
Meine Herren, ich bin Gegner des Minimalsystems in jeder Weise; aber ich muß ganz ehrlich sagen, ich würde es eher verstehen, wenn man den Minimaltarif für die 942 anderen Positionen des Tarifs machte und diese 41frei ließe.
Wir sind Gegner, gleichviel ob der Satz 5 Mark oder aber 5, 50 Mark beträgt.
In unseren Augen sind Zölle auf nothwendige Lebensmittel überhaupt vom Uebel, sie sind verwerflich; aber viel mehr noch ist es verwerflich, hinauszugehen über dasjenige, was wir heute schon haben, über die Zölle, die eine Belastung von 7 Mark pro Kopf der Bevölkerung, von 35 Mark für eine fünfköpfige Arbeiterfamilie bedeuten, und wir können es nicht zulassen, daß nach der Regierungsvorlage eine Erhöhung der Belastung auf 10 Mark pro Kopf eintritt.
Nun sagt der Herr Reichskanzler allerdings: diese 51bezw.
5, 50 Mark sind die mittlere Linie, die können ohne Schädigung der Konsumenten bewilligt werden.
Ich habe mir vergeblich den Kopf darüber zerbrochen, auf welche Art denn eigentlich eine solche mittlere Linie zu Stande kommt, welches die beiden anderen Linien sind, 788 5742 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
(Fischbeck.)
zwischen denen dieser Satz von 5 Mark die Mitte bildet.
Will man die Interessen der Produzenten und Konsumenten abwägen und sagen: diese Belastung von 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung mit 5 Mark Zoll pro Doppelzentner ist die mittlere Linie
Dafür habe ich kein Verständniß.
Die Konsumenten müssen bezahlen, die Produzenten bekommen es, ob es nun 7 Mark pro Kopf, ob es 10 Mark pro Kopf sind.
Ich weiß nicht, wie man daraus eine mittlere Linie konstruiern kann.
Ist es vielleicht die mittlere Linie zwischen dem, was heute existirt, und was der Bund der Landwirthe fordert
Der Bund der Landwirthe, der allerdings nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Herold mit dem Antrage auf 7, 50 Mark nur zu dem Zwecke Agitation treibt, um Zuläufer zu gewinnen, fordert 7 Mark 50; aber die mittlere Linie zwischen gar nichts und 7 Mark 50 ist ungefähr dasjenige, was wir heute haben: 3 Mark 50 resp.
3 Mark 75.
Oder ist das die mittlere Linie zwischen demjenigen, was die anderen Herren haben wollen, 6 Mark resp.
5 Mark 50, und gar keine Zollbelastung
Der Herr Abgeordnete Heim hat übrigens wieder einen anderen Antrag gestellt und nennt das wahrscheinlich auch die mittlere Linie; kurz, ich verstehe nicht, wie die mittlere Linie des Herrn Reichskanzlers zu Stande gekommen ist.
Man hat schließlich nur, um eine Sache, die man nicht anders dem Volke verständlich machen kann, nur, um sie ihm einigermaßen plausibel zu machen, ein Wort gefunden, daß sich zur rechten Zeit eingestellt hat.
Und dieses Wort heißt mittlere Linie.
Außerdem aber, meine Herren, wenn Sie dem Konsumenten für seine Familie Jahre im 15 oder 20 Mark auferlegen, so können Sie ihm noch so viel erzählen, das sei ein Uebereinkommen, das sei eine Verständigung, eine mittlere Linie, der Mann wird sich durch dieses schöne Wort von o) der mittleren Linie nicht trösten lassen.
Er wird nur die Last wieder empfinden, die ihm hier auferlegt wird zu den andern.
Dazu kommt, wie vorhin schon von einem Herrn Redner auseinandergesetzt wurde, daß das Geld, welches hier gewonnen wird, von den Aermsten genommen wird und in die Taschen derjenigen wandert, die ohnehin schon an reichgedeckten Tischen sitzen, und je drückender der Aermste diese Lasten empfindet, auf der anderen Seite desto größer der Vortheil derjenigen ist, die ohnehin schon genug besitzen.
Der Herr Abgeordnete Herold sagte, Millionen würden in ihrer Existenz gefährdet, wenn dieser Zolltarif nicht angenommen wird.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, sondern es werden Millionen auf das härteste geschädigt zu Gunsten einiger Weniger, gerade wenn dieser Zolltarif zur Annahme kommt (sehr richtig!
links); und wenn der Herr Abgeordnete Herold uns damit trösten will, daß die Mittel für die Wittwen- und Waisenversorgung ausgegeben werden, so ist das auch nur ein Schaugericht.
Mit Theelöffeln will man den weiten Massen des Volkes geben, was man auf der anderen Seite ihm scheffelweise abgenommen hat.
Die Sache liegt doch so, daß nicht nur das Getreide, das aus dem Auslande herein kommt, den Zoll bezahlt, sondern auch all das übrige Getreide, das im Jnlande produzirt wird, um den Preis des Zolles steigt.
Alles dasjenige muß der Arbeiter theurer bezahlen, um dann kleine Beträge in Gestalt einer Wittwen- und Waisenversoraung wieder zu bekommen.
Nein, meine Herren, auf diese Weise wird ein Ausgleich nicht erreicht, auf diese Weise wird die Zufriedenheit im Volk nicht gesteigert; im Gegentheil, das giebt nichts weiter als einen Anreiz, um die Unzufriedenheit, die ohnehin schon groß ist, nur noch weiter und weiter (O) emporschießen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber die Sache nicht nur so, daß die Besitzlosen gegen die Besitzenden durch eine solche Zollpolitik aufgereizt werden, nicht nur Stadt gegen Land und Land gegen Stadt, nicht nur einzelne Landestheile gegen andere Landestheile, sondern in den einzelnen Erwerbszweigen werden wieder Gruppen gegen Gruppen gehetzt durch das Werk, das hier geschaffen werden soll.
Meine Herren, die Interessen von Groß- und Kleingrundbesitzern stehen bei dieser Vorlage miteinander in Widerspruch.
Es ist Thatsache, wie ich schon vorhin sagte, daß nur ein kleiner Theil des Großgrundbesitzes von den Getreidezöllen Vortheil hat.
Jene große andere Menge, 75 Prozent unseres Grundbesitzes hat entweder keinen Vortheil davon oder in seiner überwiegenden Mehrzahl Schaden, und so wird der wirthschaftliche Krieg in jedes einzelne Dorf hineingetragen, indem der Widerspruch der Interessen geltend gemacht wird zwischen dem großen Besitzer, der auf dem Gute sitzt, und dem Kleinbauern, der in anderer Weise seinen Acker bestellt und in anderer Weise seinen Verdienst aus der Landwirthschaft zu ziehen sucht.
Und am letzten Ende zufrieden, meine Herren, macht man die Großen nach dem, was wir hier gehört haben, auch noch nicht; sie werden weiter ihre Agitation draußen im Lande betreiben.
Die Forderung von 7, 50 Mark gegenüber der Regierungsvorlage oder gegenüber demjenigen, was in dem Kompromißantrage gegeben ist, leweist ja, daß die Herren immer noch nicht zufrieden ein wollen, sondern ihre Agitation weiter treiben.
Wie gesagt, die einzelnen Produktionszweige stehen gegen einander auf, Spinner gegen Weber, der Gerber nach dem alten System gegen den nach dem neuen System, die Kleineisenindustrie gegen den Produzenten von Roheisen, der Zigarrenfabrikant gegen den Taback- (vt bauer, 1 die Papterverarbeiter gegen die Papierfabrikanten u. s. w. u. s. w. Nun hat uns allerdings der Herr Abgeordnete Graf Kanitz vorhin in Aussicht gestellt, daß unter gewissen Bedingungen die konservative Partei bereit sein würde, auf unsere Seite zu treten und mit uns diese neugeschaffenen Jndustriezölle zu verhindern resp.
die bestehenden Jndustriezölle herabzusetzen.
Meine Herren, wir werden abwarten versprochen ist uns das lange genug.
Schon in der Kommission haben uns die Herren das in Aussicht gestellt.
Als aber der Herr Abgeordnete Hahn schließlich mit der Sache herauskam, da wurde er vou den anderen Herren im Stich gelassen.
Hoffentlich machen Sie das wahr im Plenum, und ich verspreche Ihnen, von Seiten unserer politischen Freunde werden Sie die eifrigsten Mitarbeiter bei diesem Werke finden.
Aber, wie gesagt, machen Sie es auch wahr!
Meine Herren, Zufriedenheit wird durch diesten Tarif im Lande nicht erreicht; sehen Sie sich den Stoß von Petitionen an, der uns zugeht, wie eine Vereinigung Petitionen gegen die andere ausspielt, wie immer neue wirthschaftliche Jnteressenvereinigungen gebildet werden, um die anderen zu bekämpfen.
Meine Herren, wer diese Kämpfe und Fehden der betreffenden Erwerbsgruppen untereinander sieht, wird mir zugeben, daß nicht die Zufriedenheit gefördert wird durch derartige Vorlagen, sondern daß die Begehrlichkeit und die Sonderinteressen noch mehr als bisher dadurch wachgerufen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dreister noch als jemals gerade gelegentlich dieses Entwurfs haben sich die Sonderinteressen an die Gesetzgebung herangemacht.
Meine Herren, wohin führt am Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1902.
5743 M letzten Ende die ganze Sache
Kulturaufgaben mancherlei Art, die würdig sind der Berathung der deutschen Volksvertretung, der Förderung durch die deutsche Reichsregierung werden hintangesetzt, weil man über Feilschen und Handeln wegen wirthschaftlicher Vortheile, die diese oder jene Gruppe erstrebt, überhaupt nicht mehr dazu kommt, im Parlamente derartige Aufgaben zu erledigen.
Meine Herren, wer will, daß auf diesem Gebiete eine Umkehr stattfindet, daß die Jnteressenpolitik nicht weiter getrieben wird, daß nicht mehr und mehr die Masse des Volkes ausgebeutet wird zu Gunsten einiger weniger großen Erwerbsgruppen, meine Herren, wer die Kulturaufgaben des Volkes fördern will, der muß meines Erachtens gegen diesen Tarif stimmen, vor allen Dingen gegen den Paragraphen, der gegenwärtig zur Erörterung (6) steht.
(Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.