Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, eine Eingabe des Rechtspraktikanten an dem Königlich bayerischen Amtsgericht Ansbach, Pichlmaier, bittet um Genehmigung zur Einleitung einer strafrechtlichen Untersuchung gegen den Retchstagsabgeordneten Eckart wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission ist geschehen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Aichbichler, Horn (Goslar), vr.
Esche, Holtz für 2 Tage, Hosang, Depken, Jörns, Hagen für 3 Tage, Gäbe!
für 4 Tage, Zeidler, Stubbendorff für 5 Tage, Wehl, Faber für 6 Tage, Dr. am Zehnhoff für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartmann, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen schwerer Erkrankung.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (0) Herren Placke, Bachmeier, vr.
Hasse, Nauck, Haake.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
v. Dziembowski Pomian und Genoffen (Nr.
771 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: Die ungleichmäßige Behandlung der polnischen Bevölkerung innerhalb des Deutschen Reiches, welche im Widerspruch steht mit der staatsrechtlichen Gleichheit vor dem Gesetz, die sich unter anderem insbesondere in einem Boykott polnischer Gewerbetreibender und Kaufleute seitens der Militärbehörden kundgiebt, in der Entziehung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst wegen geringfügiger Vergehen, in der Handhabung der Personenstandsgesetze, sowie in der Behandlung politischer Tagesschriststeller als gemeine Verbrecher, veranlaßt die Unterzeichneten zu der Anfrage an denHerrnReichskanzler, was derselbe zu thun gedenkt, um diesen Zuständen ein Ende zu machen
Ich habe zunächst die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Es müssen indessen zum Zweck der Beantwortung noch Erhebungen stattfinden.
Der Herr Reichskanzler wird deshalb die Ehre haben, dem Herrn Präsidenten den Tag mitzutheilen, an dem er bereit ist, die Antwort zu ertheilen.
Präsident: Nach dieser Antwort des Herrn Vertreters'der verbündeten Regierungen verlassen wir für heute diesen V) Gegenstand.
Meine Herren, ehe wir in die Berathung des zweiten Punktes der Tagesordnung eintreten, möchte ich einige Worte an das Haus richten.
Der § 60 unserer Geschäftsordnung bestimmt im ersten Absatz desselben folgendes: Die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen liegt dem Präsidenten ob.
Infolge dieser mir durch die Geschäftsordnung übertragenen Obliegenheit bestimme ich folgendes: Der Raum zwischen den Sitzen der Abgeordneten und dem Tisch des Hauses respektive den Plätzen der Stenographen, ferner die zu dem Podium führenden Treppenstufen dürfen von den Abgeordneten nicht eingenommen werden und müssen frei bleiben.
Auf den Referentenplätzen zu beiden Seiten der Rednertribüne dürfen nur die offiziellen Referenten sich aufhalten.
Diese Anordnungen, die übrigens keine Neuerung enthalten, habe ich getroffen, respektive auf dieselben erneut hingewiesen im Interesse der Würde des Hauses und der Redefreiheit seiner Mitglieder.
(Bravo!
rechts und der Mitte.
Heiterkeit links.)
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 7045 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775, 776, 777, 778.
Meine Herren, es liegen noch eine Reihe von Wortmeldungen zur Geschäftsordnung vor.
918 6716 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(x) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zur Geschäftsordnung bereits am Donnerstag gemeldet.
Als ich gemeldet war, war der Herr Abgeordnete Dr. Bachem noch nicht gemeldet.
Er kam zu meiner Partei herüber und bat, daß er vorankommen könne.
Wir schlugen diese Bitte ab; er hatte am Donnerstag nachher das Wort bekommen.
Er hatte gestern zum zweiten Male das Wort bekommen, wiewohl er also beide Male weit später als Freunde von mir und ich gemeldet war.
Ich werfe dem Präsidium deshalb nicht das Geringste vor; es ist bei der Liste ein Irrthum vorgekommen, der leicht vorkommen konnte.
Aber daraus ergiebt sich, wie gerechtfertigt es von mir war, zuzurufen, uns nicht dahin zu provoziren, daß gesagt wurde, wir wollten nicht zur Geschäftsordnung sprechen.
Er werde sich nicht im Rahmen der Geschäftsordnung halten.
Der Herr Präsident hatte überdies verkündet, daß vor den Rednern über Zulässigkeit des Antrags Andere, die sich zur Geschäftsordnung gemeldet hatten, das Wort erhalten würden.
Zu diesen gehöre ich.
Wenn ein Mitglied der Mehrheit zweimal das Wort bekommt, obwohl er beide Male bedeutend später sich zum Wort meldete, als ein Mitglied der Minderheit sich zum Wort gemeldet hatte, und wenn dies Mitglied trotz Kenntniß von dieser Sachlage so wie geschehen sprach, so war mein Protest gerechtfertigt.
Ich hatte mich bereits am Donnerstag zum Wort gemeldet, um zu bitten, daß wir endlich in der Berathung des Zolltarifs, der auf der Tagesordnung steht, fortfahren.
Wie ist die Sachlage
Es ist über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit eines Antrags gesprochen worden, der meines Erachtens vorläufig überhaupt nicht zur Tagesordnung steht, mit dem wir an sich nichts zu thun haben, abgesehen davon, daß er eine Nummer als Drucksache (o) trägt, die darlegt, daß er während des Zolltarifs an irgend einer Stelle zur Berathung kommen soll.
Aber es kann nach den Dispositionen, die der Herr Präsident am 16.
Oktober und die er am Donnerstag getroffen hatte, gar keinem Zweifel unterliegen, daß wir in der Berathung des Tarifs uns befinden.
Während der Berathung des Tarifs, während die Position 5 herankommen sollte, ist dieser Antrag eingegangen, über dessen Unzulässigkeit ich gar keinen Zweifel habe, der vor allem meines Erachtens nicht hindern darf, ruhig in der Berathung des Tarifs fortzufahren.
Meine Herren, es ist nicht lange Tage her, da hat die Mehrheit der Geschästsordnungskommission, ebenfalls vorher hier im Plenum die Mehrheit, ausgesprochen, daß eine Aenderung eines einmal gefaßten Beschlusses über die Art des Geschäftsganges nicht statthaft ist.
Nun ist aber bereits beschlossen worden ich habe das Stenogramm vom 16.
Oktober vor mir —, in den Tarif einzutreten, nachdem die übrigen Paragraphen des Gesetzes bis auf den 8 1 erledigt sind.
Es ist am Donnerstag abermals beschlossen worden, wenigstens den Mittheilungen des Herrn Präsidenten nicht widersprochen worden, daß wir nun in der Berathung des Tarifs fortfahren.
Danach stehen wir vor der Buchweizenposition: m kommen, der unzulässig Position 5 des Tarifs, also der tten hinein ist ein Antrag geist, dem aus verschiedenen Gründen nicht das Recht beigelegt werden kann, daß er die Verhandlungen unterbreche.
Es ist nun die Bitte, derentwegen ich mich zur Geschäftsordnung gemeldet habe, und die ich an den Präsidenten zu richten habe, lediglich die, daß er in der Berathung des Tarifs fortfahren möge, also zur Position 5 übergehen möge, nachdem er selbst widerspruchslos publizirt hatte, daß wir in der Berathung des Tarifs fortfahren.
Aber nachdem einmal dieser Antrag, dessen Begründer (0) vor der Einbringung bereits erklärte, daß seine Absicht sei, eine Enblocannahme herbeizuführen, nachdem einmal dieser Antrag eingereicht und seine Zulässigkeit zur Sprache gebracht ist, werde ich mir gestatten, einige Gründe anzuführen, aus denen meines 'Erachtens zweifellos weder zur Zeit noch überhaupt dieser Antrag zur Berathung gestellt werden darf.
Das halte ich für einen selbstverständlichen Grundsatz, daß die Mehrheit des Reichstags nicht berechtigt ist, gegen die Geschäftsordnung vorzugehen, sondern daß von ihr nur innerhalb der Geschäftsordnung vorgegangen werden darf.
Wenn Herr Bassermann gestern erklärt hat: wäre der Antrag unzulässig, so wäre er vom Präsidenten nicht auf die Tagesordnung gestellt, so widerspricht seine Behauptung dem Vorgehen des Herrn Präsidenten, der nach seiner Mittheilung durch diesen Antrag überrascht wurde und sofort erklärt hat, daß er gegen den Antrag Bedenken hat.
Der Antrag ist inzwischen gedruckt und vertheilt; über seine Zulässigkeit haben sich mehrere Redner verbreitet, obwohl Position 5 zur Debatte gestanden hat.
Ich habe erst einige minder wichtige Gründe, die bereits durchschlagend sind, anzuführen, weshalb der Antrag v. Kardorff nicht geeignet ist, unsere Debatte zu stören.
Meine Herren, durch den Antrag soll insbesondere nach den Ausführungen der Herren v. Kardorff, D -.
Spahn und Baffermann verhindert werden, daß der Tarif überhaupt in das Gesetz hinein kommt.
Es heißt der Eingang des Antrags: „es soll für den Fall der Annahme des 8 1 Absatz 1 dieser Absatz 1 unter Ausschaltung des Tarifs so und so gefaßt werden.
Nun haben wir aber bereits beschlossen, daß der Tarif zu dem Gesetz gehört.
Denn in Z 1 Absatz 2, der bereits beschlossen ist, heißt cs: die Zollsätze des Tarifs sollen so und so nicht herabgesetzt werden.
Damit hat der Reichstag beschlossen, daß der Tarif ein integrirender Bestandtheil (v) dieses Gesetzes ist, daß der Tarif daher zur Berathung komme.
Und wenn nun gesagt wird, der Tarif soll eskamotirt werden, so ist das eine Verletzung des bereits gefaßten Beschlusses, eine Verletzung der Geschäftsordnung, die es nicht zuläßt, daß iu derselben Berathung eine endgiltig abgethane Sache noch einmal zur Verhandlung gelangt, wenn irgend ein Mitglied widerspricht.
Ferner soll durch Absatz 1 in der Fassung v. Kardorff der Tarif ausgeschaltet werden, es sollen durch den Antrag Tarifstellen beseitigt werden, wie uns gestern die Befürworter des Antrags ja sagten.
Bei Gelegenheit des ß 1 Absatz 2 haben wir aber bereits Beschlüsse gefaßt über die Tarifstellen Nr.
1, 2, 3, 4, 99, 102, 103, 105, 107, 107a, also über 9 Nummern des Tarifs.
Der Antrag muthet dem Reichstage zu, diese gefaßten Beschlüsse wieder aufzuheben; das ist zweifellos unzulässig.
Keine Bestimmung der Gesetze und der Gefchäftsordnung läßt zu, daß man auf eine bereits materiell erledigte Arbeit in derselben Berathung zurückkommen kann.
Die 88 19 und 20 lassen keinen Zweifel darüber, daß dies unzulässig ist.
Nun sagt ferner der Antrag etwas, was ebenfalls geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist: er spricht von Zöllen, die erhoben werden sollen nach Maßgabe der dem Reichstage am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif.
Meine Herren, es widerspricht der Geschäftsordnung, daß eine Kommission dem Reichstage etwas vorlegen kann.
Die Geschäftsordnung bestimmt, daß die Kommission ihre Arbeit zu erledigen und die so beendeten Arbeiten dem Präsidenten zu übergeben hat.
Es liegen überhaupt Beschlüsse, die am 6.
Oktober vorgelegt sind, nirgends vor; die giebt es nicht.
Eine so Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6717 (Stadthagen.)
(ä-) perplexe Bestimmung dürfen Sie nicht zur Berathung zulassen.
Am 6.
Oktober war von der Kommission ein Theil des Berichts festgestellt worden, am 10.
Oktober ist die Feststellung des letzten Berichts der Kommission erfolgt.
Meine Herren, es sind Beschlüsse der Kommission nicht am 6.
Oktober dem Reichstage vorgelegt worden, sondern der Vorsitzende der Kommission mag einen Theil der Kommissionsbeschlüsse am 6.
Oktober dem Herrn Präsidenten übergeben haben, derReichstag hat und die einzelnen Mitglieder haben sie etwa am 12., 13.
Oktober gedruckt erhalten, das Plenum des Reichstags, wenn das unter „Reichstag ''in dem Antrag gemeint sein sollte, trat erst am 15.
Oktober zusammen und hat am 6.
Oktober von der Kommission Beschlüsse nicht vorgelegt erhalten.
Ueberhanpt ist es ja ein Unding, daß die Kommission des Reichstags dem Reichstag Beschlüsse vorlegen könne.
Ein so perplexer Antrag, der besagt, daß nach Maßgabe einer nicht stattgehabten Vorlegung Beschlüsse gefaßt werden sollen, ist unzulässig.
Ein Antrag, der in sich widersprechend, in sich perplex ist, ist, weil nach der Geschäftsordnung nur vernünftige Beschlüsse zu fassen sind, unzulässig.
Es ist überdies unzulässig, Bezug zu nehmen auf Beschlüsse einer Kommission in einem Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich bemüht das, was Herr Bachem sagte, lasse ich außer Acht, es waren lediglich Wiederholungen, uns eine Reihe von Fällen vorzuführen, die angeblich ebenso gelagert seien.
Ich habe genau zugehört: nicht einen Fall hat der Herr Abgeordnete Bachem anführen können, wo irgend jemals in einem Gesetz gesagt ist: es sollen Zölle nach Maßgabe der dem Reichstage vorgelegten endgiltigen Beschlüsse einer Kommission erhoben werden, oder ähnliches.
Das würde auch an sich durchaus unzulässig sein.
Meine Herren, wir sind bei der Berathung des Tarifs, und zwar bei der Position 5.
Es ist beschlossen worden, (o) den Tarif weiter zu berathen.
Der Antrag muthet dem Reichstage zu, daß über bereits beschlossene Positionen noch einmal in eine Debatte eingetreten werden und daß die beschlossene Debatte über den Tarif nicht vorgenommen werden soll.
Das ist beides nach dem klaren Wortlaut der 19 und 20, nach der seither bethätigten Praxis des Reichstags zweifellos unzulässig.
Der Antrag ist ferner unzulässig, weil sein Eingang lautet: „Für den Fall der Annahme des § 1 Absatz 1 ''soll derselbe so und so gefaßt werden.
Das ist ein strikter Bruch der Geschäftsordnung.
Nach Z 19 hat über jede einzelne Position der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen zu werden, die Abstimmung wird herbeigeführt u. s. w. Abänderungsvorschläge zu den Positionen können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlungen eingebracht werden.
Nun, wenn schon über ß 1 Absatz 1 in zweiter Berathung beschlossen worden ist, so ist es nicht mehr zulässig, denselben Gegenstand in die zweite Berathung hereinzuziehen und abzuändern.
Die Zumuthung, das zu thun, bedeutet die Zumuthung, die Geschäftsordnung zu verletzen.
Die Herren Abgeordneten Baffermann, I) r. Spahn und die übrigen, die sich über die vermeintliche Zulässigkeit ihres Antrages ausgelassen haben, haben bezüglich der Gründe, die ich soeben für die Unzulässigkeit anführte, nicht einmal den Versuch gemacht, darzulegen, weshalb dieser schwere Bruch der Geschäftsordnung dennoch nicht als ein Bruch der Geschäftsordnung zu erachten sei, weshalb ihr Antrag dennoch zulässig sei.
Ich muß annehmen, da Herr 1), -.
Spahn ausdrücklich erklärt hat, wenn er sich davon überzeugen sollte, daß der Antrag gegen die Verfassung und die Geschäftsordnung verstoße, daß er dann gegen denselben sein würde, daß nunmehr Herr vr.
Spahn, sowohl nach dem, was gestern in der Debatte vorgekommen ist, sowie nach den eben angeführten Gründen zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß sein Antrag (0) unzulässig ist, daß er gegen die Ordnung des Hauses verstößt und nicht zur Debatte gestellt werden kann.
Hier handelt es sich nicht um eine Auslegung sondern um ein striktes Vorgehen gegen die Geschäftsordnung nach verschiedenen Richtungen hin.
Die Herren Abgeordneten Spahn und v. Normann behaupteten gestern, es wären Präzedenzfälle da.
Das ist unrichtig; es giebt weder im Reichstag noch überhaupt in einem Parlament einen Präzedenzfall dafür, daß etwas, was bereits in der Berathung beschlossen ist, nochmals in derselben Lesung zur Berathung kommen darf.
Der Herr Präsident hat bei der I« x Heinze und bei der Branntweinstcuernovelle ausdrücklich betont, daß eine entgegenstehende Auffassung unrichtig ist.
Nicht nur dieser Herr Präsident, sondern sämmtliche Präsidenten, die jemals im Reichstage gewesen sind, haben ein derartiges Vorgehen, wie es hier dem Reichstag zugemuthet wird, niemals zugelassen.
Schon aus diesem formalen Grunde ist der Antrag, wie er hier vorliegt, unzulässig und darf meines Erachtens nicht zur Debatte gestellt werden.
Nicht per wsjoi-a ist hier über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff abzustimmen, sondern zur Wahrung der Geschäftsordnung ist der Präsident da.
Und der Herr Präsident, nehme ich an, wird diesen Antrag nicht zur Debatte stellen, wird ihn nicht für zulässig erklären, wird nicht einen Beschluß der Mehrheit zulassen, ob er zulässig ist oder nicht.
Das Wesentlichste des Antrags, das Wesentlichste seiner Geschäftsordnungswidrigkeit ist allerdings nicht das eben angeführte Formelle, sondern das, daß hier verlangt wird, es solle auch gegen den Widerspruch und diesen Widerspruch haben wir ja erhoben, wie ich ihn nochmals ausdrücklich wiederhole von Mitgliedern des Hauses eine Enblocannahme stattfinden.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich redlich bemüht, bemüht sage ich, (v) lediglich diesen einen Einwand zu entkräften.
Aber daß dieser eine Einwand von ihm nicht entkräftet worden ist, das konnte ihm schon die Art und Weise der Verhandlung seines Freundes Bachem zeigen.
Meine Herren, ich will nicht gestern Gesagtes wiederholen.
Aber es ist doch nothwendig, daß ich auf das, was der Herr Abgeordnete v --.
Spahn zur Begründung gestern für die Zulässigkeit angeführt hat, in etwas eingehe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat gemeint, der Artikel 19 der Geschäftsordnung ließe Anträge in der Art des von ihm gestellten zu; denn er spreche von „Artikeln '', und das Wort „Artikel ''sei nur so zu verstehen, daß damit Paragraphen der Vorlage, nicht aber Paragraphen oder Positionen einer Anlage, eines Tarifs, umfaßt werden.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn selbst hat erklärt, er trage Bedenken, eine solche Schlußfolgerung zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat erklärt, er gebe zu, daß diese auch von ihm gebilligte Auslegung zweifelhaft sein könne.
Meine Herren, wenn bet einer derartigen Frage selbst bei dem Vater eines solchen Antrags Zweifel über die Rechtmäßigkeit der Geburt eines solchen Antrags entstehen, so müßten die Herren doch selbst nach altem juristischen Grundsätze dafür plädiren, daß sie gegen eine solche Bestimmung auftreten, daß sie dafür eintreten, daß ein solcher Antrag, weil seine Zulässigkeit nach der Ansicht seiner eigenen Väter zweifelhaft ist, von Ihnen nicht eingebracht werden darf.
Ich muß für meine Freunde erklären, daß ich keinen meiner Freunde kenne, der es wagen würde, dem Herrn Präsidenten einen Antrag zu überweisen, von dem er selbst glaubt, seine Zulässigkeit sei zweifelhaft.
Wir würden das für eine Verletzung der Achtung halten, wie der Herr Präsident sie beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
918 6718 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Stadthage«.)
l) Es hat der Herr Abgeordnete Spahn und es hat der Herr Abgeordnete Bassermann gestern ausdrücklich erklärt, sie gäben zu, über die Zulässigkeit könnten Zweifel entstehen.
Meine Herren, Sie haben den Antrag trotzdem eingereicht und haben dann versucht, durch Scheingründe, durch so trostlos unhaltbare Scheingründe, daß ich nimmer geglaubt habe, daß solche Gründe je vorgeführt werden könnten, für die Zulässigkeit dieses Antrags zu plädiren.
Der Herr Abgeordnete Spahn behauptete, daß der Begriff „Artikel ''im § 19 der Geschäftsordnung zweifelhaft sein könne und sich nicht auf Tarifpositionen beziehe.
Der Herr Abgeordnete Spahn ist viel zu gut bewandert in der Auslegung der Gesetze, um nicht zu wissen, daß, wenn darüber Zweifel bestehen, wie ein bestimmter in einem Gesetz niedergelegter Begriff ausgelegt werden soll, dann auf die Entstehungsgeschichte zurückgegangen werden muß und auf den inneren Zusammenhang, sowie auf die Praxis, die diesbezüglich geübt worden ist.
Meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete Spahn nicht gethan.
Er konnte das nicht thun, weil er sonst sofort zu dem Resultat gekommen wäre, daß seine Behauptung falsch, unrichtig ist.
Er konnte es nicht thun, weil in dem Augenblick, wo er auf die Entstehungsgeschichte zurückging, er sich sagen mußte, seine Auslegung über das, was „Artikel ''sein sollte, ist niemals von einer gesetzgebenden Versammlung getheilt worden, widerspricht dem Wortlaut, der Entstehungsgeschichte, der Praxis bezüglich des 8 19.
Es ist unzulässig, was der Abgeordnete Dr. Spahn, allerdings ohne Glück, versuchte, eine Bestimmung aus dem Jahr 1892 heranzuziehen, um die in den Jahren 1867, 1869 und 1870 gegebene Geschäftsordnung zu erläutern.
Ueber die Unzulässigkeit nach der Richtung hin brauche ich kein weiteres Wort nach dem gestern Gesagten zu verlieren.
Ueber das Unzutreffende dessen, was er anzog für das Wort „Etatsposition ''in einem 1892 er Zusatz zur (v) Geschäftsordnung, ist ihm gestern Genügendes gesagt worden; ich halte es für überflüssig, noch ein Wort darüber zu sagen.
Aber, meine Herren, wie ist denn der 8 19 entstanden
Die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags ist ja im wesentlichen und gerade in diesem 8 19 der preußischen Geschäftsordnung entnommen.
Die preußische Geschäftsordnung ist im Jahre 1849 festgesetzt; sie beruht auf der provisorischen Geschäftsordnung von 1848, die der konstituirenden Versammlung, und auf der provisorischen Geschäftsordnung, die im Jahre 1848 der Nationalversammlung vorgelegt und von ihr gehandhabt wurde.
Meine Herren, in denjenigen Paragraphen, welche dem jetzigen Z 19 entsprechen es sind die 88 51 bis 54 der Geschäftsordnung, die im Jahre 1848 der Nationalversammlung vorgelegt ist, nach der diese vorgegangen ist war die Berathung so geordnet, daß zunächst eine Vorlage an die Kommission ging oder an die Abtheilungen, daß dann erst die erste Verhandlung über den Grundsatz der Vorlage stattfand, daß sodann nach 8 53 die zweite Berathung stattfand.
Da heißt es nun bereits im Jahre 1848 in 8 53: Hierauf findet eine Verhandlung statt über die einzelnen Artikel der Reihenfolge nach und über die sich darauf beziehenden Abänderungsvorschläge.
Im 8 54 heißt es dann: Nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel u. s. w. Wesentlich die gleiche Bestimmung findet sich in der Geschäftsordnung, die die konstitunirende Versammlung im Jahre 1848 zunächst als Provisorium hatte, und auch in derjenigen, die sie nachher sich selbst gegeben hat.
Sie hat bezüglich der Paragraphen, auf die es hier ankommt, in der sich gegebenen Geschäftsordnung dasselbe beschlossen, was die provisorische Verordnung sagte.
Da (6) heißt es im 8, 1
Die Gesetzesvorschläge werden in jeder Abtheilung der Prüfung und Berathung unterworfen.
Nach gepflogener Berathung über einen Vorschlag erwählt die Abtheilung nach absoluter Mehrheit einen Berichterstatter.
Sie zeigt dessen Ernennung dem Präsidenten der Versammlung an, sobald sie den betreffenden Gegenstand für hinreichend aufgeklärt erachtet.
Wenn dies stattgefunden hat, dann kommt die Sache an die Zentralabtheilung; nach gepflogener Berathung erwählt die Zentralabtheilung heißt es im 8 20 mit absoluter Mehrheit aus ihrer Mitte einen Berichterstatter, welcher in einem gutachtlichen Bericht die Ansichten der einzelnen Abtheilungen und der Zentralabtheilung und die motivirten Anträge der letzteren zusammenstellt.
Dieser Bericht wird gedruckt u. s. w. Dann geht es weiter, wie die Kommissionen vorgehen sollen, und dann kommt die Frage: was geschieht, wenn in dieser Weise Sie sehen, daß damals im Gegensatz zu unserer Geschäftsordnung der Schwerpunkt auf die Kommissionsberathungen gelegt wurde die Gegenstände vorberathen sind
Darüber heißt es im 8 26: Sind die Gegenstände der Verhandlungen durch die Zentralabtheilung oder die Kommissionen vorbereitet, so wird solches dem Präsidenten mitgetheilt, welcher die Einbringung derselben auf die Tagesordnung verfügt und, nach Anhörung der Versammlung, den Tag der Verhandlung feststellt.
8 27.
Die Sitzungen der Versammlung sind öffentlich u. s. w. u. s. w. Dann findet in der Sitzung selbst die Verhandlung statt; (v) die Abänderungsvorschläge müssen schriftlich überreicht werden.
Es wird dann, genau wie in der von mir eben genannten Geschäftsordnung der Nationalversammlung, in dem 8 53 ebenso wie jetzt im 8 19 wörtlich gesagt: Hierauf findet eine Verhandlung statt über die einzelnen Artikel der Reihenfolge nach und über die sich darauf beziehenden Abänderungsvorschläge.
Beschließt die Versammlung, einem solchen Abänderungsvorschlag an die Abtheilungen oder an eine Kommission zurückzuverweisen, so kann sie die Berathung darüber aussetzen.
Dann kommt 8 54: Nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel und die Abänderungsvorschläge wird in einer folgenden Sitzung, welche mindestens einen Tag später angesetzt werden muß, über das Ganze des Gesetzvorschlages abgestimmt.
Meine Herren, aus dieser Entstehungsgeschichte ergiebt sich, daß das, was der Herr Abgeordnete Spahn, allerdings zu Unrecht, aus den späteren Jahren, aus einem Beschluß des Reichstags im Jahre 1892, glaubte anführen zu können, durchaus nicht verwendet werden kann zu einer Auslegung dieses Begriffs „Artikel ''.
Es hat der Herr Abgeordnete Spahn mit vollem Unrecht die Begriffe „Paragraph ''und „Artikel ''im Sinne eines Gesetzes und der Geschäftsordnung durcheinandergeworfen.
Paragraph und Artikel im Sinne der Geschäftsordnung sind nicht dasselbe.
Artikel ist der Theil eines Gesetzvorschlages, der für sich betrachtet einen bestimmten Vorschlag macht, einen bestimmten Gedanken zum Ausdruck bringt, wie es ja insbesondere die Tarifpositionen thun.
Ueber sie kann einzeln abgestimmt werden, soll einzeln abgestimmt werden, ist stets einzeln abgestimmt worden.
Es Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6719 (Stadthagen.)
c) sind Artikel im Sinne der KZ 19 und 20 der Geschäftsordnung.
Es wäre Sache des Herrn Abgeordneten Spahn gewesen, die Gesetzgebung durchzublättern, und zwar die der Nationalversammlung, der konstituirenden Versammlung, des Vereinigten Landtags, des Abgeordnetenhauses, des Reichstags, und uns irgend einen Fall zu zeigen, in dem sich eine Mehrheit, nein, in der sich ein Präsident gefunden hätte, der den Satz „über jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion geführt ''dahin ausgelegt hätte: daß das nicht heißt, über die einzelnen Artikel soll berathen, sondern über sämmtliche Positionen und Artikel zusammen soll berathen, soll eine Enblocannahme vorgenommen werden und das trotz der scharfen Durchführung des Gegensatzes der Gesammtberathungen und der Einzelberathungen in den Geschäftsordnungen seit dem Jahre 1848.
Weder der Abgeordnete Spahn noch irgend ein anderer Abgeordneter noch irgend ein Präsident kann eine xrr »« esüens da finden.
Und weil ein solches praeesckvlis da nicht gefunden werden kann, deswegen hat uns der Herr Abgeordnete Spahn gestern eine Reihe von Fällen angeführt, die mit der vorliegenden Frage totaliter nichts zu thun haben.
Meine Herren, es ist in einem Zeitungsartikel der Presse, die dem Abgeordneten Spahn außerordentlich nahe steht, sich aber gegen die von ihm vertretene Auffassung wendet, behauptet worden, man sähe aus der Art und Weise der Auslegung des Abgeordneten Spahn, wohin man gelange, wenn politische Leidenschaft an Stelle des ruhigen sachlichen Urtheils trete, daß selbst alte erfahrene Herren dann vollständig die Möglichkeit verlieren, logisch zu denken.
Nun, meine Herren, das steht in einer Presse, die den Ansichten des Herrn Abgeordneten Spahn außerordentlich nahe steht.
Ich kann diese Ansicht lediglich unterschreiben.
Was hat er uns als Präzedenz (L) fälle vorführen können
Keinen einzigen Präzedenzfall hat der Herr Abgeordnete Spahn uns hier vorgeführt.
Er hat geglaubt, darauf als Präzedenzfall hinweisen zu können, daß es vorgekommen ist, was niemand bestritten hat, daß in irgend einem Gesetz eine Bezugnahme auf ein anderes Gesetz erfolgt ist.
Da hätte der Herr Abgeordnete Spahn gar nicht bis zum Jahre 1869 zurückzugehen brauchen; da hätten Sie auf die Einführungsgesetze und Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch, ja auf von uns zu diesem Tarifgesetz gestellte Anträge u. s. w. hinweisen können.
Wenn Sie hier in Ihrem Antrag gesagt hätten: es werden Zölle nach Maßgabe des geltenden Zolltarifs erhoben so wäre das zulässig; denn dann sagen Sie lediglich, daß das bestehende Gesetz fortbestehen soll.
Ebenso ist es zulässig, wenn gesagt wird, daß ein bestehendes Gesetz ausgedehnt werden soll auf Elsaß-Lothringen, auf ehemals dänische Gebietstheile, auf Hannover oder wie sonst.
Das ist zweifellos zulässig, ist doch aber etwas total anderes, als der Abgeordnete Spahn uns beweisen sollte.
Er sollte beweisen, daß es je vorgekommen ist, Tarifpositionen, Tarifvorschläge nicht als Artikel anzusehen, eine Enblocannahme über Tarife zuzulassen.
Nichts von dem brachten seine Reminiszenzen.
Ich war geradezu erschrocken, als ich diese Art der Deduktion gestern von ihm hörte, und ich kann dasjenige, was sämmtliche Herren, die der Vorberathung seines Antrags nicht beigewohnt haben, die Herren Abgeordneten Richter, Schräder und auch der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, nach dieser Richtung hin gesagt haben, vollinhaltlich unterschreiben.
Das, was der Abgeordnete Spahn hier als praeeoäsns anführte, hat gar nichts mit der strittigen Frage zu thun.
Man fragt sich vergebens: wie kommen die Rüben in den Sack
was hat das, was der Abgeordnete Spahn uns als Präzedenzfall anführte, zu thun mit dem, was augenblicklich hier zur Berathung steht
Er hat von der (cy Militärgesetzgebung, der Annexiousgesetzgebnng und allerlei Gesetzgebungen gesprochen, wo steht: das und das bestehende Gesetz wird ausgedehnt auf die und die Landestheile, wo es früher noch nicht gegolten hat, oder auf diese oder jene Fälle.
Was thut das zu der anliegenden Frage
Nichts, selbst dann nichts, wenn in den vom Herrn Abgeordneten Spahn angeführten Fällen gegen die Art der Berathung Widerspruch erhoben wäre.
Genau so steht es mit dem von Herrn Abgeordneten Bassermann angeführtem.
Er erzählte uns hier, die Einführung des Handelsgesetzbuchs, der Wechselordnung und der anderen handelsrechtlichen Gesetze seien eine Analogie.
Inhaltlich ist keinerlei Analogie mit unserem Falle vorhanden.
Und außerdem hat damals niemand widersprochen.
Widerspricht niemand im Hause einer bestimmten Prozedur, so können Sie gegen die Geschäftsordnung vorgehen, darüber besteht kein Zweifel, weil dann dieser Verstoß gegen die Geschäftsordnung »ck Koo vom gesammten Hause genehmigt wird; der Widerspruch eines einzelnen genügt aber, um einen Verstoß unmöglich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat dann erklärt, im Jahre 1879 und 1885 sei es das Zollsperrgesetz gewesen, das eine ähnliche Bestimmung enthalte, und dann sei es der damalige Zolltarif selbst gewesen ich weiß nicht, ob Herr Spahn dieses letztere sagte, oder einer derjenigen Herren, die später gespochen haben.
Daß die Zolltarifgesetzgebung 1879 wie 1885 punetatim hier beschlossen wurde, bedarf wohl kaum besonderer Akzentuirung.
Was das Sperrgesetz anlangt, so ist ihm ja gestern schon erwidert, daß das gar nichts mit der vorliegenden Frage zu thun habe.
Dieses Sperrgesctz, das im Jahre 1885 erlassen wurde auf Antrag von Mitgliedern aller Parteien der Antrag trägt den Namen v. Kardorff und Genossen —, hatte die vorläufige Einführung von Aende- (v) runge »des Zolltarifs zu dem Zweck im Auge, damit die Spekulation von Importeuren vermieden werde.
Es steht im § I: Die Eingangszölle von den nach Nr.
9, 25g 2.


des gegenwärtig geltenden Zolltarifs zollpflichtigen Gegenständen.



können durch Anordnung des Reichskanzlers in derjenigen Höhe in vorläufige Hebung gesetzt werden, welche der Reichstag bei der zweiten Lesung des demselben vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes.



genehmigt hat oder noch genehmigen wird.
Meine Herren, wie können Sie da behaupten, hier sei eine Aehnlichkeit mit dem geschäftsordnungswidrigen Vorgehen, was hier beabsichtigt wird
Wenn Sie eine Ermächtigung geben wollen durch eine Resolutton, wenn Sie die Regierung ermächtigen wollen, wie wir es Ihnen in der Kommission ja schon gesagt haben, die bestehenden Zollsätze um 100 Prozent für bestimmte Fälle zu erhöhen: gut, meine Herren, das ist ein neuer Gesetzentwurf, dem Sie zustimmen mögen, der ja noch nicht einmal so schädlich sein würde wie der gegenwärtig vorliegende Zolltarif.
Aber so liegt es doch nicht mit Ihren Antrag.
Ihr Antrag giebt doch nicht die Ermächtigung, vom bestehenden Gesetz in bestimmten Fällen generaliter abzuweichen, sondern er will an Stelle des bestehenden Tarifs einen anderen setzen, mit anderer Skelettirung und anderen Sätzen.
Durch das erwähnte Sperrgesetz wurde dem Reichskanzler die Ermächtigung ertheilt, bis zu einer bestimmten Höhe die Zollsätze vorläufig zu erheben, um Spekulationen zu verhindern, und dann wird gleich im Z 2 zugesetzt: Die Anordnung (§ 1) ist in das Reichsgesetzblatt aufzunehmen und tritt sofort in Kraft.
Die An672011Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Stadthagen.)
ordnung erlischt, sobald der betreffende Gesetzentwurf (Z 1) als Gesetz in Kraft tritt oder abgelehnt oder zurückgezogen wird, spätestens aber mit dem 15.
Tage nach Schließung der gegenwärtigen Reichstagssession.
Ferner ist in § 3, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern aus dem Gedächtniß durchaus zutreffend zitirte, noch hinzugesetzt worden: Nach dem Erlöschen der Anordnung sind unverzüglich diejenigen Zollbeträge, welche über den bis dahin gesetzlichen Zollsatz hinaus entrichtet oder zu Lasten des Zollschuldners angeschrieben sind, zu erstatten, beziehentlich wieder abzuschreiben u. s. w. u. s. w. Diese Bestimmung hat also absolut nichts mit der Frage zu thun.
ob es zulässig ist, den vorgelegten Tarif dadurch einer Berathung zu entziehen, daß man seine Enblocannahme mit einigen Klauseln in den ß 1 Absatz 1 hineinschreibt.
Es wird Leute geben, die nunmehr annehmen, man habe am Donnerstag einer Vertagung widersprochen, damit wir nicht im Stande seien, inzwischen nachzuschlagen, wie die Gesetze eigentlich lauten, die uns hier als angebliche Präzedenzfälle vorgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1887 ist dann wieder ein ähnliches Sperrgesetz erlassen, wieder eine durchaus zulässige Maßregel, in dem gesagt wird, daß dem Reichskanzler eine bestimmte Ermächtigung ertheilt wird.
Das hat mit der vorliegenden Frage ebenso wenig zu thun, wie nach Ihrer Anschauung die Hölle mit dem Himmel.
Die Herren Abgeordneten Spahn und Baffermann haben also Präzedenzfälle nicht angeführt; auch der Herr Abgeordnete v. Normann hat Präzedenzfälle nicht angeführt, wenn man nicht die allgemeine Behauptung, es seien Präzedenzfälle angeführt, als solche ansehen will, (s) Der Herr Abgeordnete Spahn befindet fick auch im Widerspruch mit den Ausführungen des ersten Unterzeichners des Antrags auf Nr.
775, Herrn v. Kardorff, der bet seiner Lebhaftigkeit das, was er meint, gern ausspricht.
Herr v. Kardorff hat uns erklärt, daß die Enblocannahme dadurch herbeigeführt werden soll, während der Herr Abgeordnete Spahn sagt: nein, das ist nicht die Absicht; und auch die „Post '', die dem Herrn v. Kardorff nahe steht, will jetzt Herrn v. Kardorffs Auslegung vertuschen und glauben machen: diese Absicht bestehe keineswegs.
Meine Herren, Sie werden doch der Minderheit so viel zutrauen, daß sie im Stande ist, zu verstehen, was der Antrag bedeutet, den Sie vorgelegt haben.
Wollen Sie, daß die bereits begonnenen Verhandlungen über den Zolltarif durch den Antrag Kardorff unterbrochen werden, oder sind Sie der Annahme, daß man allerdings daraus lesen könnte und müßte, daß nun erst in der Besprechung und Berathung des Zolltarifs fortgefahren wird, und daß erst, wenn die Berathung über den Zolltarif beendet und der Zolltarif in dritter oder meinetwegen auch in zweiter Lesung zur Annahme gelangt ist, Ihr Antrag berathen wird
Ihr Antrag ist unzulässig.
Herr Dr. Spahn hat gestern erklärt, er würde die Bedenken gegen das von Ihnen vorgeschlagene Verfahren zugeben, wenn es möglich wäre, daß der Tarif so, wie er jetzt beschlossen wird, in Wirklichkeit tritt.
Er behauptet, das sei jetzt nicht der Fall, das wäre durch den § 12 verhindert.
Wie kann er nun so etwas entgegen seinen früheren Ausführungen und entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes ausführen, wenn nicht politische Leidenschaft ihn bestimmte, die ruhige Ueberlegung zurückzuweisen
Nach § 12 heißt es sowohl nach der Regierungsvorlage wie nach dem von Ihnen gefaßten Beschlusse: „Der Zeitpunkt, mit welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, wird durch Kaiserliche Verordnung festgesetzt.
Und da kommt Herr Dr. Spahn (0) und sagt, ja, wenn die Möglichkeit wäre, daß der Tarif überhaupt in Kraft tritt, wäre sein Vorschlag unzweckmäßig, aber das könnte ja niemals der Fall sein, da so, wie der H 12 getroffen ist, der Zolltarif nur ein Instrument für die Regierung ist, um Handelsverträge zu schließen!
Nein, Herr Abgeordneter Spahn, das ist unrichtig.
Das widerspricht der Darlegung der Regierungen und Ihren eigenen Darlegungen im Plenum.
(Zuruf.)
Ich habe die Notiz hierüber, und auch nach den Nachrichten der Zeitungen und den Mittheilungen meiner Freunde haben Sie das so gestern ausgesprochen.
Sie haben erklärt, der § 12 des Zolltarifs komme in Wirklichkeit nicht in Anwendung für das Publikum, sondern 'ür die Handelsverträge.
Es handelt sich aber n Wahrheit darum, daß der Zolltarif dann in Kraft tritt, wenn Handelsverträge nicht zu Stande kommen, wenn ein Vakuum eintritt zwischen der etwaigen Aufhebung der alten Handelsverträge und der neuen.
Die Beruhigung, die Sie dem Publikum geben wollen, daß der Mittelstand mit dem Inkrafttreten des Zolltarifs nicht vernichtet würde, ist Ihnen nicht gelungen.
Denn es heißt ausdrücklich, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens durch Kaiserliche Verordnung bestimmt wird.
Sie können doch nicht behaupten, daß Sie dem Kaiser nicht die Ermächtigung ertheilt und den Tarif für alle Zukunft außer Kraft gesetzt haben.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Bassermann zugegeben, daß die Frage der Zulässigkeit seines Antrags mindestens zweifelhaft sein kann.
Ich glaube, ich habe schon erwähnt, daß er erklärt habe, daß der Herr Präsident den Antrag ohne weiteres zurückgewiesen haben würde, wenn er unzulässig wäre.
Wir sind ja Zeugen gewesen, in welcher Weise der Herr Präsident von dem Antrag überrascht worden ist.
M) Die Herren Abgeordneten Spahn, v. Normann, Bassermann haben vor allem eine Reihe von Gründen angeführt, deren Grundtext dahin lautete, sie befänden sich in der Nothwehr!
Meine Herren, wenn Sie wirklich annehmen, daß der Antrag, den Sie gestellt haben, geschäftsordnungsmäßig sei, was sollen denn dann diese ganzen Ausführungen über angebliche Nothwehr
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist Ihr Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig, was braucht es denn Ihrer Deklamation zur Begründung Ihres Antrags, daß Sie sich in der Nothwehr befinden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, diese Darlegungen zeigen, daß Sic selbst zugeben: an sich ist der Antrag unzulässig, wir wollen aber den Rechtsbruch, den Geschäftsordnungsbruch begehen, weil wir uns angeblich in einer Nothlage befinden.
Meine Herren, welche Fülle von Unrichtigkeiten ist da diesbezüglich ausgeführt!
Der Herr Abgeordnete Spahn hat behauptet, meine Freunde und ich hätten ihn verhindert, in der Kommission Anträge zu stellen.
Ja, der Herr Spahn mag mir 's nicht übelnehmen: das ist einfach unrichtig.
Sie haben ja nicht die Regierungsvorlage angenommen.
Es sind ja Ihre Anträge, mit denen Sie für die Regierung unannehmbare Beschlüsse in den Tarif hineingebracht haben, so bei den lebenden Blumen, beim Quebracho u. s. w. das sind ja Ihre Anträge!
Wir hätten Sie verhindert, Anträge zu stellen!
Wie kann man so etwas behaupten!
Meine Herren, das kann doch auch erst zur Debatte gestellt werden, wenn hier Bericht erstattet ist über die Verhandlungen in der Kommission.
Das ist ja die Art und Weise, die ich wiederholt aufs tiefste geglaubt habe bedauern und verurtheilen zu müssen, daß bei der Berathung Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6721 (Stadthagen.)
M des Zolltarifgesetzes für einige Mitglieder der Mehrheit die neue Sitte eingerissen ist, daß sie angebliche Vorgänge aus der Kommission hier mittheilen zu einer Zeit, wo die betreffende Position nicht zur Berathung steht, daß sie dann Schluß machen und verhindern, die Wahrheit klarzustellen.
Meine Herren, Sie haben viele, sehr viele Anträge in der Kommission gestellt und begründet.
Was ist denn Schlimmes in der Kommission vorgekommen
Heraus mit der Sprache!
In der Kommission sind im ganzen 111 Sitzungen gewesen; also in riesiger Schnelligkeit ist der Tarif und das Tarifgesetz berathen worden.
In der Kommission hat der Abgeordnete Spahn, der Abgeordnete Rettich und der Abgeordnete Paasche übrigens auch anerkannt, daß wir auf der linken Seite durchweg sachlich gewesen seien.
In der Kommission ist es auch nicht ein einziges Mal vorgekommen, daß Ihrerseits hat behauptet werden können, wir seien nicht sachlich.
Wohl aber haben Sie stets dann Schluß gemacht, wenn Angriffe Ihrerseits kamen, und wir uns dagegen wehren wollten.
Nachher haben Sie die Angriffe, die Sie gebracht haben, deren Beantwortung Sie durch Schlußanträge hinderten, in Ihre Zeitungen hineingebracht.
Meine Herren, das halte ich nicht für ein Verfahren, das einer meiner Freunde thun würde; wir würden niemals dem Gegner erst das Wort zur Erwiderung abschneiden und nachher gar die unwahren Behauptungen, die schiefen Auffassungen, gegen die sich zu wahren durch Schlußmacherei verhindert ist, als angeblich unwidersprochen in die Zeitungen hineinbringen.
Sicherlich zeugt solches Verfahren nicht von einem Uebermaß an Loyalität, Aufrichtigkeit und ehrlichem Muth.
Meine Herren, wir haben Aehnliches zu meinem lebhaften Bedauern wiederholt hier im Plenum des Reichstags erlebt.
Ein unbefangener Beobachter der durch Ihren Antrag bezweckten Wirkung wird dem zustimmen (L) müssen, daß eine Folge Ihres Antrags sein soll insbesondere nach den von dem Parteifreund des Herrn Abgeordneten Spahn gestern gemachten Ausführungen —, über die Ansichten der Minderheiten, insbesondere der Sozialdemokraten, und ihr Verhalten in der Kommission Unwahrheiten zu verbreiten und den Sozialdemokraten dann die Möglichkeit der Widerlegung zu nehmen.
Das wäre die Folge und, wie ich hinzusetze zweifellos die beabsichtigte Folge des Antrags, den Sie gestellt haben.
Wenn er zulässig wäre, wenn auf Grund desselben es zur Berathung käme, so soll diese Folge eintreten.
DieseAbsicht steht wiederum im schreiendsten Gegensatz zudem, was bei Feststellung desBerichtsinderKommission ausdrücklich festgesetzt wurde, nämlich, daß der Tarif in seinen einzelnen Positionen zur Verhandlung kommen würde und ausgedehnte Möglichkeit dem Einzelnen gegeben würde, sich darüber auszulassen.
Jetzt wollen Sie diese Möglichkeit nehmen und warum
Da brauche ich Sie nur hinzuweisen auf die beklagenswerthen Vorgänge, die im April, im Mai durch das Auftreten Ihres Freundes Bachem hier stattgefunden haben, wo er die unwahre Ansicht vorführte, wo er uns imputirte, wir hätten in der Kommission ausgesprochen, wir seien für Diäten, während in der Kommission selbst von dem Herrn Grafen v. Kanitz und dem Herrn Rettich zugegeben wurde, daß wir lediglich erklärt hatten.
wir tagen weiter, ganz gleich, ob Diäten gezahlt werden oder nicht.
Das ist von dem Herrn Bachem dennoch nicht zurückgenommen worden, und es ist eine neue Unwahrheit über das, was wir in der Kommission gethan haben, von ihm hier am 15.
Oktober zugefügt.
Bei einer Gelegenheit, wo der Zolltarif nicht auf der Tagesordnung stand, ist von demselben Abgeordneten behauptet worden wieder der Wahr- lOj heit zuwider —: wir Sozialdemokraten hätten in der Kommission Zollfreiheit für Hummern, Austern und Kaviar beantragt.
Als dann aktenmäßig hier das Unwahre dieser Behauptung dargelegt wurde, redigirte er seine Behauptung nur und erklärte, die Sozialdemokraten hätten allerdings bei diesen Positionen Anträge nicht gestellt, aber sie hätten die Zollfreiheit befürwortet.
Da wurde ihm nochmals nachgewiesen, auch das wäre das Gegentheil der Wahrheit, da ja die Sozialdemokraten bei diesen Positionen für höhere Zollsätze, als sie die Regierungsvorlage enthält, gestimmt hatten.
Trotzdem wurde die wahrheitswidrige Darstellung aufrecht erhalten, und wir haben sie nachher noch etwas vergröbert in der Zentrumspresse gefunden.
Also nehmen Sie es einem nicht übel, wenn man nach diesen Vorgängen und nach dem, was gestern vorgefallen ist sxsiiipla« looeut —, annimmt, es ist ein Zweck der Verhinderung der Berathung der einzelnen Positionen der, daß nicht enthüllt werde, welche Unwahrheiten von Ihren Freunden verbreitet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht der Zweck weiter dahin, das Volk im unklaren zu lassen, welch ungeheure Last und was überhaupt der Tarif enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein derartiges Ansinnen widerspricht nicht nur der parlamentarischen Uebung, es widerspricht den parlamentarischen Grundsätzen, es widerspricht der Verfassung.
Sie, meine Herren, und wir sind nicht hergeschickt worden, um unsere Interessen hier wahrzunehmen, sondern um in voller Öffentlichkeit die Interessen, die für das gesammte Vaterland dienlich sein sollen, hier wahrzunehmen.
Und das kann nur geschehen durch öffentliche Verhandlung über die uns gemachten Vor- (n) schlüge, über die einzelnen Tarifpositionen (sehr richtig!
links), nicht durch Todtschweigen derselben, nicht durch eine Karikatur einer öffentlichen Verhandlung, wie es eine Enblocberathung und wie es eine Enblocabstimmung wäre.
In der Verfassung, die Ihnen ja freilich stets ein Dorn im Auge nach der Richtung ist, steht, daß die Verhandlungen öffentlich sein sollen „öffentlich ''nicht gemeint, in rein formaler Auslegung wer wird denn auf solche Wortkünsteleien hineinfallen
—, sondern daß klar und offen gelegt wird, was das Gesetz enthält, und was die einzelnen Vertreter darüber meinen.
Klingt es denn nicht wie ein Hohn auf den Parlamentarismus und auf unsere Verhandlungen, daß Sie annehmen, man könnte über 946 Positionen sich auslasten!
Sie hätten die Gnade, einen darüber sprechen zu lassen, nachher machen Sie dann doch Schluß!
Bei 946 Positionen (und nach Abzug der schon berathenen) bei gegen 940 würden bei 10 Minuten Redezeit für jede Position einschließlich der in den Anmerkungen 150 Stunden als Dauer der Reden herauskommen.
Glauben Sie denn, daß es jemals einen Gesetzgeber gegeben hat, der gemeint hat, daß eine Mehrheit sich fände, die die Verfassung sich so auslegt, als ob die Mehrheit berechtigt sei, in dieser Weise vorzugehen, solche Reden zu erzwingen
Da komme ich auf den Vorwurf, den Sie erheben, daß wir den Zolltarif nicht zu Stande kommen lassen, daß wir durch Obstruktion oder wie Sie es nennen, Sie gezwungen hätten, bei diesem Gesetze mit geschäftsordnungswidrigen Mitteln vorzugehen.
Meine Herren, Unrecht wird selbst dadurch nicht zum Recht, daß das Unrecht mit Leidenschaft herbeigeführt wird, selbst dann nickt, wenn wir Ihnen irgend eine Veranlassung gegeben hätten, jn Wallung zu gerathen.
Das aber ist 6722 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Stadthage«.)
nicht wahr.
Nicht wir haben Obstruktion getrieben, sondern den Gipfel der Obstruktion bildet Ihr Antrag.
Wir haben verlangt und es gehalten, sachlich, gründlich und schnell zu verhandeln.
Was haben Sie gestern dagegen angeführt
Einen einzigen Eideshelfer, nämlich einen Artikelschreiber der „Freisinnigen Zeitung ''.
Warum richten Sie sich nicht sonst nach dieser „Freisinnigen Zeitung ''
Deswegen, weil etwas in der „Freisinnigen Zeitung ''steht, wollen Sie doch nicht annehmen, daß es wahr sei
Dort wird gehofft, daß den Freisinnigen vom Zentrum gut Wetter gewährt werden wird; weiter bedeutet das nichts.
Wenn aber der Grundsatz aufgestellt werden sollte, weil es in der „Freisinnigen Zeitung ''steht, sei es wahr, das wäre ganz besonders für Sie eigenthümlich.
Nun hat einer Ihrer Herren Redner ich glaube, es war Herr Bassermann gesprochen von Dauerreden.
Wenn Sie darunter solche Reden verstehen, die doch vergeblich gehalten werden, weil die anderen sie nicht hören wollen, dann können wir allerdings annehmen, daß sämmtliche Reden der Minderheit für die Mehrheit Dauerreden sind, Reden, bei denen ein Bedauern uns gegenüber angewendet werden kann, wo Sie aber keine Veranlassung haben, uns einen Vorwurf zu machen.
Oder meinen Sie damit lange Reden
Die längste Rede, die bis jetzt gehalten worden ist wir werden vielleicht noch 150Stundenreden bekommen —, war im ganzen 4 » Stunden, 270 Minuten.
Sie haben dazu gezwungen.
Denn durch Ihren Beschluß mußten 15 Positionen zusammengefaßt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dies geschah bei § 5, nachdem wir Sie vergeblich gebeten hatten, so freundlich zu sein und eine Trennung zu beschließen.
Wenn ich vorgestern an den Abgeordneten Windthorst erinnert habe, so darf ich mich gerade bei (L) dieser Veranlassung auf ihn und den früheren konservativen Präsidenten v. Seydewitz berufen.
Der Abgeordnete Windthorst als Berichterstatter im Jahre 1879 bat ausdrücklich, in dem jetzigen Z 5 die Nummern so zu trennen, wie wir gebeten haben, weil das dem Redner leichter fiele, und die Sache so schneller gehen würde.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Damals hat der Abgeordnete Windthorst genau den Modus vorgeschlagen, den Sie verhindert haben.
Meine Herren, erst einen Modus ablehnen und nachher erklären, daß Sie terrorisirt feien, das finde ich ungeheuerlich.
Ich beklage cs, daß die Mehrheit uns zwingt, lange Reden zu halten.
Sie wissen, daß wir uns unser Recht nicht nehmen lassen.
Wir lassen uns aber vor allen Dingen nicht unsere Pflicht nehmen, unsere Ansichten hier zu äußern und den Versuch zu machen, der Mehrheit und der Bevölkerung draußen die Wirkungen der einzelnen Bestimmungen des Zolltarifs klarzumachen.
Das aber wollen Sie verhindern.
Ich danke Ihnen, daß Sie das gestern so klipp und klar ausgesprochen haben, so beabsichtigen Sie damit sicher nach der ganzen Haltung eine grobe Verletzung der Verfassung, nicht nur der Geschäftsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Die öffentliche Verhandlung soll keine Farce sein.
Vs Isxe lsi-slläs, mag man ja allerdings im Zweifel sein, ob auf die Verhandlungen der Kommission oder auf die im Plenum das Hauptgewicht zu legen ist; unsere Geschäftsordnung geht nach den darüber gepflogenen Verhandlungen ist das vollkommen zweifellos davon aus, daß im Plenum die Hauptverhandlung sein soll, in der Kommission nur die Vorberathung stattfinden (O) soll.
Wollen Sie das ändern, dann ändern Sie die Geschäftsordnung, kommen Sie aber nicht mit einem Bruch der Geschäftsordnung.
Ich halte denjenigen, der das Recht beugt, der unter dem Vorgeben, er wende das Gesetz an, ein falsches Recht giebt, der das Recht beugt, für viel schlimmer und gefährlicher als denjenigen, der die drakonischsten neuen Strafbestimmungen trifft.
Derjenige, der das Recht beugt, ist unwahr, unaufrichtig (sehr wahr!
links), von dem muß man sagen, daß er nicht den Muth hat, offen hinzutreten und seine Ueberzeugung zu erklären (sehr wahr!
links); er ist es, der dann Schleichwege geht, und Schleichwege darf kein Gesetzgeber gehen, Schleichwege darf nicht die Geschäftsordnung gehen, Schleichwege darf auch die Mehrheit nicht gehen.
(Sehr wahr!
links.)
Damals, sagte ich, habe der Herr Präsident dieses Hauses, der Abgeordnete v. Seydewitz, und habe auch der Abgeordnete vr.
Windthorst ausdrücklich erklärt, es sollen die einzelnen Punkte des Paragraphen, den wir neulich zu berathen hatten, über dessen Berathung Sie sich beklagen, einzeln zur Berathung genommen werden.
Ich will Ihnen die Worte, die der Abgeordnete vr.
Windthorst, den ich kannte schon zur damaligen Zeit, den ich als politischen Gegner auch zur damaligen Zeit und über seinen Tod hinaus bis heute ehre, vorlesen.
Meine Herren, er sagt: Da —in dem Paragraphen sind unter den verschiedenen Nummern die Gegenstände aufgeführt, welche zollfrei eingeführt werden können.
Die Gegenstände sind sehr verschiedener Natur, und ich bitte den Herrn Präsidenten bei der weiteren Verhandlung jede einzelne Nummer (v) allein zu behandeln und allein zur Verhandlung zu bringen, damit nicht eine Verwirrung der Diskussion entsteht, und in dieser Rücksicht beschränke ich mich jetzt auf Nr.
1.
(Zuruf rechts.)
—Ich komme auf Ihren Zwischenruf gleich zurück, Herr Gamp.
Dann sagt der Präsident: Meine Herren, ich proponire, nach den Vorschlag des Herrn Referenten zu verfahren, was jedenfalls zur Vereinfachung derDebatte dienen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Das war der konservative Präsident v. Seydewitz.
Wenn Sie nun entgegen dem vorgeschlagen haben, und das eintritt, was wir Ihnen erklärt haben, was 1879 der geistig hervorragendste Führer der Zentrumspartei und der konservative Präsident v. Seydewitz auch sagten, daß eventuell keine Vereinfachung, sondern das Gegentheil eintreten werde, wie dürfen Sie sich dann beklagen, wenn durch Ihre »Beschluß nun der Gegner gezwungen ist, lange zu reden
Herr Gamp meinte, es sei nachher nicht über alle einzelnen Nummern gesprochen worden.
Das ist ganz richtig, das hat damit ja gar nichts zu thun.
Wir wissen ja nicht, wie gesprochen worden wäre, wenn Sie unserem Antrag sich angeschlossen hätten.
Wollen Sie uns etwa das Recht bestreiten, sachgemäße Anträge zu formuliren und zu begründen
Ich habe gestern wie ein Luchs gewartet darauf, daß die Herren Spahn, Bassermann oder irgend einer dieser Väter dieses ungeheuerlichen Antrags auch nur ein Jota dafür anführen möchten, was bei unseren Ausführungen nicht sachlich gewesen sein soll.
Der Hüter hierüber ist der Herr Präsident, und ich konstatire, daß bei diesen Reden, denen Sie gar nicht zugehört haben, der Herr Präsident, der zugehört hat, auch nicht ein einziges Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6723 (Ttadchagcn.)
(X) Mal in die Lage gekommen ist, zur Sache zu rufen.
Wir haben zur Sache gesprochen, wir haben im Interesse der Millionen und aber Millionen gesprochen, und wenn Sie sagen, das sei Obstruktion, das sei keine Berathung mehr, so erklären Sie damit, daß Sie nicht fähig sind, eine sachliche Behandlung zu verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So erklärt sich, wenn Sie trotzdem Schluß der Debatte machen, daß Sie nicht im Stande sind, sachlich verhandeln zu können.
Ich darf doch wohl, wenn so ungeheure Borwürfe erhoben werden der Eine stellt ihn auf, der Andere wiederholt ihn, und schließlich glaubt der Dritte oder soll der Dritte glauben, durch die Wiederholung des Vorwurfs sei er erwiesen dann kann man doch wohl erwarten von einem Gegner, dem man Achtung entgegenbringen soll, daß er etwas anführt, was bet uns unsachlich gewesen ist, was gegen die Geschäftsordnung verstoßen habe.
Wenn Sie angenommen haben, daß die Reden zu lang sind, so ändern Sie doch die Geschäftsordnung, sagen Sie doch, daß die Reden, wenn Sie reden, 5 Minuten dauern sollen, wenn Andere reden, 2 Stunden dauern dürfen, oder wie sonst; in jedem Fall wäre ja solch Vorschlag absonderlich.
ES kommt noch eins hinzu.
Sie haben seit 1897 hier an den Verhandlungen theilgenommen.
Im Wirtschaftlichen Ausschuß, an dem die Mehrheitsparleten Theil genommen haben, haben Sie ja viel länger geredet, 4 Jahre, bevor der Zolltarif vorgelegt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun wollen Sie der Minderheit das Recht nehmen, ihre Ansicht zu begründen!
Ach, bas ist ungesetzlich, das ist geschäftsordnungswidrig, das ist ein Bruch mit dem Geiste und dem Buchstaben der Verfassung M (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der Verfassung, die verlangt, daß Sie nach der gegebenen Geschäftsordnung vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Verfassungsvruch, Revolution, wie Sie es nennen, die mögen Sie so begründen, wie man es gethan hat.
Sie wollen ein Ziel erreichen, und weil Sie das Ziel auf gesetzlichem Wege nicht erreichen können, haben Sie das ungesetzliche Mittel vorgeschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer auf die Anklagebank geführt würde und erklären würde: weil ich das Eigenthum des anderen nicht auf gesetzlichem Wege erreichen konnte, habe ich zur Nothwehr des Diebstahls gegriffen kein vernünftiger Richter würde einen solchen Mann freisprechen.
Freisprechen kann er ihn nicht, er würde, er muß ihn verurtheilen oder den Mann zur Beobachtung seines Geisteszustandes in einer Anstalt unterbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit wann wird Unrecht dadurch Recht, daß ein Ziel, das Sie erstreben, das Sie für wünschenswerth halten mögen ich sage nur „mögen '', ich glaube das noch nicht, ich glaube immer noch nicht, daß Sie ohne weiteres sich materiell so weit entfernen können von dem, was Windthorst wollte.
Windthorst, der mit aller Lebendigkeit gegen die Tendenz Ihres Antrages sich ausgesprochen hätte, würde unter keinen Umständen dem Ziel zugestimmt haben, noch viel weniger dem Wege, den Sie betreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, der Abgeordnete Windthorst wußte, was Verfassungsoruch bedeutet von seinem Standpunkte aus, darum wäre er dagegen aufgetreten, wenn solche Gelüste sich hier geltend gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001903.
1!
Es handelt sich um einen Bruch der Verfassung, (o) der Geschäftsordnung, nicht von Seiten der Regierung, von der der Herr Abgeordnete Spahn ja behauptet hat, sie sei nicht die Mitschuldige, sondern die Mehrheitsparteien wären die allein Schuldigen, es handelt sich hier um einen Angriff auf die Verfassung, um eine Verletzung der Geschäftsordnung, die von Mitgliedern der Mehrheit ausgeht, der Mehrheit, die als Theil der Gesetzgebungskörperschaft gewählt ist.
Meine Herren, Sie haben eine neue Theorie neuerdings aufgestellt, daß das Recht der Mehrheit zu bestimmen habe.
Nein, das war der Fehler des Herrn Abgeordneten Richter, daß er nach der Richtung hin Ihnen Handlangerdienste geleistet hat; das warantiparlamentarisch.
Das war sein Fehler: die Mehrheit hat nicht zu bestimmen außerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung, es hat zu bestimmen die Mehrheit innerhalb der Geschäftsordnung, nicht unter Bruch der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Interessen der jeweiligen Mehrheit sollen im Parlament zum Ausdruck gelangen, sondern die Interessen des arbeitenden, erwerbSthätigen Volkes.
Wenn heute meine Partei nur aus zwei Mann bestehen würde, würde sie sich das Recht nicht nehmen lassen, diese Interessen wahrzunehmen, darzulegen.
Und wenn sie aus mehreren besteht, hat sie um so mehr Recht, sie wahrzunehmen.
Ich muß Sie immer und immer wieder daran erinnern: Sie haben ja nur die verschwindende Minderheit der Leute, die draußen stehen, hinter sich.
Sie vertreten ja heute schon nicht mehr die Mehrheit der Wähler, die 1898 ihre Stimmen abgegeben haben.
Es ist ganz bezeichnend, daß die Partei des Herrn v. Kardorff die Geburtshelferin des Antrags ist.
Der Herr v. Kardorff führt hier die Geschäfte, und die Partei des Herrn v. Kardorff hat 4, 4 Prozent (v) der im Jahre 1898 abgegebenen Wählerstimmen überhaupt hinter sich, also den 25.
Theil, und der 25.
Theil will sich hier anmaßen, die Mehrheit des Volkes zu repräsentiren!
Sie im Zentrum haben 18, 7 Prozent, wir Sozialdemokraten allein 27 Prozent, und Sie wollen behaupten, Sie repräsentirten einen größeren Theil des Volkes als wir!
Sie wollen das behaupten, während wir wissen, daß, wenn wir jetzt zur Wahl schreiten würden, Sie weggefegt würden, wenn Ihren Wählern Klarheit und Wahrheit Wahrheit, meine Herren gepredigt würbe.
Nun, meine Herren, von dem partertaktischen Standpunkt, vom Standpunkt der Parteileidenschaft, vom Standpunkt der Ungerechtigkeit aus, die zu Gunsten der Interessen bestimmter Parteien getrieben wird, kann ich es verstehen, daß Sie es verhindern wollen, daß die Wahrheit nach draußen dringt.
Nur so ist ein Antrag, wie Sie ihn gestellt haben, verständlich, nur so ist das Vorgehen verständlich, das Sie früher Ihrerseits geübt haben in Bezug auf den Zolltarif, wo immer und immer wieder die ungeheuerlichsten Behauptungen über uns, sei es aus Privatgespräch, seies aus derKommission, ausgesprochen worden sind.
Wir haben darum verlangt und müssen verlangen, daß wir die Möglichkeit haben, die Unwahrheit, die hier öffentlich behauptet worden ist, wir hätten z.
B. für Hummer-, Kaviarund Austernfretheit gestimmt, öffentlich zu widerlegen.
Ach, meine Herren, nicht nur bei dem Punkte, sondern auch bei allen übrigen Punkten wollen wir dieses Recht uns gewahrt wissen.
Sie sagen, Sie hätten keinen Antrag stellen können.
Meine Herren, warum haben Sie denn nicht gesagt, daß die Regierungsvorlage hier zur Gmndlage gemacht werden soll
Ich will Ihnen sagen, warum: weil Sie zwischen der zweiten und dritten 919 6724 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Stadthageu.)
(L) Lesung stch mit der Regierung einigen wollen und den Gang nach Canossa erst dann ganz gehen wollen.
Die Verhandlung, die Sie mit der Regierung seit 1897 führen, dürfen Sie doch nicht als Verhandlung des Reichstags betrachten und dürfen Sie nicht hinzurechnen, wenn Sie von einer Verlängerung der Verhandlung hier im Reichstage reden.
Es ist durchaus unwahr, daß bei ordnungsmäßiger Behandlung der Sachlage, sowie die Sozialdemokraten bisher gethan haben, der Zolltarif nicht verabschiedet werden könne.
Wir haben in der Kommission 27 Sitzungen über das Gesetz gehabt und haben hier im Plenum weit weniger Sitzungen für das Gesetz gebraucht.
Ueber 8 Sitzungen aber haben wir durch Schuld der Mehrheit verloren, weil Sie nicht da waren, es nicht für nöthig gehalten haben, auch nur während der Abstimmung hier zu erscheinen.
Wir haben einen Tag verloren dadurch, daß der Antrag Aichbichler den Herren, die draußen waren, nicht schnell genug gestattete, an der Abstimmung Theil zu nehmen.
Wir haben 2 Tage verloren durch die Debatte über den Antrag Aichbichler, wir haben 3 Tage vorläufig schon durch die Debatte über den uns jetzt beschäftigenden Antrag verloren und wie viele durch Ihre Beschlußunfähigkeit!
Und da wollen Sie behaupten.
Sie wären nicht obstruktionistisch.
Sie wären es nicht, welche die ordnungsmäßige Abwicklung der Geschäfte hier aufhalten
Nein, meine Herren, Sie sind es, die der geschäftsordnungsmäßigen Abwicklung der Geschäfte entgegenstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gebe ich zu, daß wir auf unserer Seite Widerstand leisten den Positionen des Gesetzes, die nach unserer Ansicht falsch sind.
Die werden wir allerdings ohne Durchberathung nicht zulassen, wir werden nach allen möglichen Richtungen unsere sachlichen Bedenken nach wie vor darM) legen.
Meine Herren, wenn Sie sich den Bedenken dann nicht anschließen wollen, dann tragen Sie die Verantwortung doch auch nach außen!
Sie haben es dann ja in der Hand!
Aber diese sachliche Behandlung und Verhandlung verlangen wir.
Sie widersprechen sich ja mit Ihren eigenen Behauptungen, die Sie in der Kommission aufstellten, wenn Sie die sachliche Verhandlung über die einzelnen Zolltarifpositionen total abschneiden wollen!
Meine Herren, der ganze Tarif hat in der Kommission wo ja auch ungefähr 30 Sitzungen durch die Kuhhandelverhandlungen, an denen wir nicht theilgenommen haben, verloren gingen im ganzen 67 Sitzungen der Kommission in Anspruch genommen.
Da wir nun im Plenum zum Tarifgesetz weniger Sitzungen in Anspruch genommen haben als in der Kommission, so würde die Aussicht bestehen, daß wir im Plenum weniger Sitzungen auch für den Tarif, jedenfalls aber nicht mehr als in der Kommission, also nicht mehr als 87 Sitzungen gebrauchen.
Sind Sie nicht im Stande, 80 Sitzungen auf den Tarifentwurf zu verwenden
Das ist der Grund, weshalb Sie jetzt abkürzen und geschäftsordnungswidrig vorgehen wollen.
Auf den Herrn Abgeordneten Richter mögen Sie sich so viel berufen, wie Sie wollen.
Wenn es nach dem gegangen wäre, so wäre schon in der Kommission der ganze Tarif angenommen worden.
Sie von der freisinnigen Volkspartet haben ja zumeist gefehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Debatten über die Holzzölle.
Die Herren Freisinnigen dachten an die Wahlverhandlungen mit dem Zentrum und glaubten, daß es richtiger sei, dem nicht entgegenzutreten, daß der Tarif Gesetz würde, und nachher suchen sie, wie gewöhnlich, einen anderen Schuldigen.
Die Herren Freisinnigen mögen behaupten, solange sie Lust haben, daß unsere sachgemäße Art der Behandlung schuld sei an dem Vorgehen der Mehrheit.
Nein, die wirtschaftlichen Interessen, die Vortheile für (6) Viele sind es, die die Mehrheit zusammenschweißen, sowohl jetzt zur Zustimmung zu den von der Regierung für unannehmbar erklärten Beschlüßen der Kommission wie später auch zu den Vorschlägen der Regierungsvorlage.
Wie kann man behaupten, daß eine Verhandlung nicht möglich sein wird, wenn wir noch 80 Sitzungen nöthig haben
Wir haben in der Kommission 5 bis 6 Stunden gesessen, wir halten cs aus, wir thun unsere Pflicht.
Mögen Sie 10 Stunden sitzen, dann haben Sie den Tarif in 40 Sitzungen erledigt.
Aber Sie wollen das nicht, weil Sie nicht im Stande sind, Ihre Leute hier zusammenzuhalten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil Sie fürchten, daß die Scham bei den Einzelnen so stark wach gerufen würde durch die Wähler, daß sie nicht mehr in das Horn einblasen, das die Mehrheit hier bläst.
Sie sind noch niemals beschlußfähig allein gewesen.
Sie verdanken es unserer Gnade, daß Sie schon so weit in der Berathung sind.
Denn wären wir hinausgegangen, so hätten wir eine ganze Reihe von Abstimmungen ungiltig gemacht.
Wir werden uns dach nicht von Ihnen vorschreiben lassen, wie wir unsere Pflichten auszuüben haben.
Wir werden Sie doch nicht anerkennen als Zensoren über unser Thun.
Dazu ist die Allgemeinheit, das Volk da.
Mir hat mal ein älterer Parteifreund gesagt, als ein besonders grober, unverschämter Angriff gegen mich in einigen Zeitungen gestanden hätte: wißt ihr nicht, daß ihr euch freuen könnt, daß ihr so angegriffen seid
denn dann müßt ihr brav für die Interessen des Volks vorgegangen sein; je mehr die Leute von den bürgerlichen Parteien, von der reaktionären Masse in ihren Preßorganen schimpfen, desto klarer zeigt sich, daß ihr für das Wohl der Allgemeinheit eingetreten seid.
Das war ein Herr, der außerordentlich ruhig war und der meines Erachtens sehr recht hatte.
Das fortgesetzte Toben außer- (v) halb des Hauses, daß wir unsererseits unrecht gethan haben, die Begießungen von einigen Eimern mit Koth, die ihnen zur Verfügung stehen, die erfreuen uns, die zeigen uns, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
Wenn man Ihre Presse durchlieft jeder Satz eine Lüge, jede Periode ein Knotenstock, jeder Artikel der Aufruhr, der Landfriedensbruch, die Prügelei im höchsten Maße getrieben, ein direkter Abklatsch dessen, was schließlich Vater eines solchen Antrags geworden ist, wie er uns hier vorliegt.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich den Herrn Präsidenten dringend bitte, nunmehr zu der Berathung überzugehen, in der wir unterbrochen worden find durch die an sich schon unzulässige Berathung über einen unzulässigen Antrag.
Die Berathung über Zuläsigkett oder Unzulässigkeit eines solchen Antrags steht nicht auf der Tagesordnung; dazu gehört ein besonderer Antrag jener Herren, der ausdrücklich eingebracht werden muß, und der dann als besonderer Gegenstand der Tagesordnung behandelt werden mag.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident hat verkündigt, daß wir mit der Berathung der Tarifposition weiter fortfahren.
Er hat das gethan am 16.
Oktober, er hat es auch gethan am Donnerstag.
Ich hatte mich auch bereits zum Tarif, Position 5 und 6, zum Worte gemeldet.
Nun hat der Herr Berichterstatter das Wort zu bekommen zu Position 5, wir haben darin fortzufahren.
Einen solchen absolut unzulässigen Antrag wird der Herr Präsident überhaupt nicht zulassen können, er wird ihn auch nicht zulassen.
Ein Antrag, der über bereits gefaßte Beschlüsse neue Beschlüsse haben will, ein Antrag, der der Geschäftsordnung, der der Verfassung ins Gesicht schlägt, ein Antrag, bezüglich dessen die Antragsteller selbst erklärt haben, sie Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6725 (L.) sie haben Zweifel über die Zulästgkeit, der darf hier überhaupt nicht zur Verhandlung kommen.
Meine Herren, ich halte schon die Debatte über die Zulässigkeit des Antrags überhaupt für eine außerordentlich weitgehende Konnivenz des Präsidenten, die uns gegenüber- (Glocke des Präsidenten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Präsidenten nicht zu kritisiren, insonderheit, wenn er abwesend ist.
Wenn Sie etwas gegen den Präsidenten Herrn Grafen Ballestrem sagen wollen, dann, bitte, sagen Sie es, wenn er hier ist.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur kurz erwidern: es hat mir fern gelegen, den Herrn Präsidenten nach der Richtung hin zu kritisiren, daß er etwas Schlechtes geihan hat.
Im Gegentheil, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich es für eine weitgehende Konnivenz des Präsidenten halte.
Aber ich will mich gern dem Herrn Präsidenten nach der Richtung fügen.
Das bleibt aber: wenn dieser oder ein ähnlicher Antrag unsererseits eingebracht wäre ich glaube, keiner in meiner Partei wäre es, der nicht einen solchen unzulässigen Antrag verurtheilt hätte wegen der Mißachtung, die darin dem Reichstag und dem von ihm bestellten Präsidenten gegenüber liegt.
Denn giebt es eine größere Verachtung, ein größeres Sichandiestellesetzen, als wir es gestern gehört haben, wo man gesagt hat: die Minderheit hat auch Rechte, aber Sie wollen die Rechte der Minderheit geben
Nein, meine Herren, die Geschäftsordnung giebt uns diese Rechte, und die Achtung und Hochachtung dieser Rechte ist es, die uns berechtigt und verpflichtet.
Dabei ist ganz gleichgiltig, ob der Präsident politisch Ihnen nahe steht oder uns.
Deswegen nehme ich an, daß eine Abstimmung über Zulässikeit oder Unzulässigkeit nicht stattfinden wird.
Die Abstimmung ist unzulässig und darf nicht stattfinden ohne flagranten Bruch der Geschäftsordnung, und durch (L) diesen flagranten Bruch der Geschäftsordnung würde uns das Recht gegeben, mit Mitteln vorzugehen, die auch geschäftsordnungs- und verfassungswidrig sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): ob wir von diesem Recht Gebrauch machen würden, das ist allerdings eine andere Frage.
Meine Herren, wenn ein Schwurgericht einen, der wegen Mordes angeklagt ist, freigesprochen, schuldlos gesprochen hat, und wenn dann der Vorsitzende des Gerichtskollegiums sich dem beugen würde, daß seine Beisitzer erklären: wir sprechen trotzdem den Mann nicht frei, sondern verurtheilen ihn zur Todesstrafe, so würde der Präsident, der das ausführen würde, ein schandbares Verbrechen begehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil allerdings die Mehrheit dieses Gerichtskollegiums zu bestimmen hat, aber nur innerhalb der Verfassung, innerhalb der Geschäftsordnung innerhalb der Gesetzgebung.
Meine Herren, ein Präsident, der einen unzulässigen Antrag zuläßt, handelt nicht anders als ein Präsident, wie ich ihn eben bezeichnet habe.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es war ganz natürlich, daß diese Geschäftsordnungsdebatte, wie wir sie jetzt seit mehreren Tagen führen, zu einer großen politischen Abrechnung sich entwickeln mußte; denn hier steht viel mehr auf dem Spiele als die Auslegung eines einzelnen Paragraphen der Geschäftsordnung.
Das geplante Attentat richtet sich gegen die Wurzel des ganzen Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verzichte deshalb darauf, den Sophistereien nachzugehen, die Bezug haben auf die wörtliche Auslegung des § 19 der Geschäftsordnung.
Ich glaube, es ist um (6) so weniger nothwendig, daß ich diese formalistische Rechtsfrage hier noch einer weiteren Erörterung unterziehe, weil gerade heute Morgen, und zwar wieder in der „Nationalzeitung ''(hört!
hört!
links), in dem Organ der nationalliberalen Partei, eine Aeußerung publizirt worden ist, die herrührt von dem aktiven Kammergerichtsrath Dr. Karsten.
Ich schicke voraus, daß Herr Dr. Karsten, wie er in diesem Artikel selbst hervorhebt, nicht auf dem linken, sondern auf dem rechten Flügel der nationalliberalen Partei steht (hört!
hört!
links), daß er in Bezug auf die materielle Beurtheilung der Zolltariffrage durchaus nicht den Standpunkt der oppositionellen Linken vertritt.
Und nun, meine Herren, hören Sie, wie der Kammergerichtsrath Herr Dr. Karsten die Rechtsfrage in diesem Falle beurtheilt: Der gestrige Mehrheitsantrag so heißt es wörtlich in seiner Zuschrift im Reichstag ist eine Vergewaltigung schlimmster Art.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Seine Unvereinbarkeit, wenn nicht mit dem Buchstaben, so doch mit dem Geiste der Geschäftsordnung ist so absolut handgreiflich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß es schwer hält.
Solchen, welche das bestreiten, noch guten Glauben zu unterstellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und das Bewußtsein, einer mit keinerlei Phrasen zu beschönigenden materiellen Rechtswidrigkeit ehrlos zu unterliegen, muß in den Gemüthern der Minorität nicht nur des Reichstags, sondern der gesammten Bevölkerung eine solche gewaltige Menge von Entrüstung, ja, von Haß aufspeichern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), M) daß damit geradezu dem parlamentarischen System das Urtheil gesprochen wäre.
Glaubt man denn, daß die Folgen ausbleiben werden
Sind die Herren, deren Führung die Fraktionen der Mehrheit folgen, so blind für die Zeichen der Zeit (hört!
hört!
links), so taub für die Stimmung der Wählerkreise, daß sie glauben können, es werde nicht ein gewaltiges Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen die Antwort des Volkes bei den nächsten Wahlen sein
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sagt Ihnen ein Mitglied des obersten preußischen Gerichtshofes, und zwar ist das eine Antwort auf Rechtsausführungen, die ein Mitglied des obersten Reichsgerichtshofes gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung und hört!
hört!
links.)
Ich glaube, nach den Aeußerungen, die ich verlesen habe, ist es nicht erforderlich, auf die sogenannte Rechtsfrage noch weiter einzugehen.
Wenn in ähnlicher Weise, wie gestern hier formell juristisch deduzirt ist, in irgend einem Zivilprozeß vor 30 Jahren bei uns deduzirt worden wäre, so würde ganz sicherlich der Winkeladvokat, der sich herausgenommen hätte, etwas Derartiges zu thun, mit einer Frivolitätsstrafe vom Gericht bedacht worden sein (sehr gut!
links), und in England würde man den, der es wagen würde, dem Gericht etwas Derartiges vorzuschlagen, wegen« on.
tömpt ot oourt hinter Schloß und Riegel setzen.
(Stürmischer Beifall links.)
Meine Herren, die Rechtsfrage hier als zweifelhaft hinstellen zu wollen, ist meines Erachtens überhaupt schon eine Beleidigung des gesunden Menschenverstandes.
(Sehr richtig!
links.)
919 6726 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Dr. Barth.)
l) Hinter all diesen Sophistereien, mit denen man versucht hat, den formellen Wortlaut des Art.
19 unserer Geschäftsordnung in Einklang zu bringen mit dem Antrage v. Kardorff, kam man übrigens ja auch immer gleich mit der Bemerkung: es bleibt uns kein anderes Mittel übrig!
Meine Herren, das ist genau der Vorwand, mit dem jeder Staatsstreich ausgeführt zu werden Pflegt.
(Stürmische Zustimmung links) Stets heißt es: die« alu publica macht es erforderlich, daß wir das Recht beugen.
Hier besteht die sslus publica in einem 50-Pfennigstück, und dadurch bekommt die Sache noch obendrein einen Charakter, den ich mit parlamentarischen Ausdrücken nicht bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat uns gestern namens der Mehrheit gesagt: wir sind in einer Nothlage, wir muffen irgend etwas thun, um dieses kostbare Werk, diese kostbare Zolltarifvorlage zu1Stande1zu bringen, ohne die das Deutsche Reich angeblich nicht weiter gedeihen kann.
Ist das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Baffermann denn so kurz, daß er sich nicht an die Ausführungen erinnert, die sein Freund Sattler noch in der Sitzung vom 20.
Oktober1hier1gemacht1hat
1 Herr Dr. Sattler hat damals, als1wir1erst eine1paar1Tage hier versammelt waren, und das, was die Mehrheit heute immer wieder mit Emphase als Obstruktion bezeichnet, noch gar nicht in Frage kommen konnte, da man erst bei der Berathung des ersten Paragraphen des Zolltarifgesetzes war, uns einen längeren Vortrag gehalten.
Er erklärte darin nachdrücklich, daß nicht nur die Würde des Reichstags, sondern auch das Interesse der Allgemeinheit und das Interesse an der Aufrechterhaltung der Autorität der verbündeten Regierungen, 1 die heute in1ihren1Vertretern hier fehlen wenigstens jene Seite, die ja etwas größeren Einfluß hat als diese Seite (Heiterkeit) M es nöthig mache, daß Sckicht gemacht würde mit den Verhandlungen über diese Zolltarifvorlage.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe bei den Nationalliberaleu.)
Gestern aber sagte sein Freund Bassermann: wenn nichts daraus wird, dann geschieht ein nationales Unglück; lieber soll das Recht gebeugt und gebrochen werden.
Mit allen Mitteln will die Mehrheit etwas durchsetzen, von dem Herr Dr. Sattler noch am 20.
Oktober Abstand nehmen wollte.
Er bezeichnete es damals sogar als nützlich und nothwendig, daß man abbreche und daß man der Wählerschaft das Weitere überlasse im Interesse des Reichstags, im Interesse der verbündeten Negierungen und im Interesse des ganzen deutschen Volks.
Das steht in der ausgezeichneten Rede des Herrn Dr. Sattler vom 20.
Oktober, und in dieser Rede, die des Bemerkenswerthen so sehr viel enthält, hat Herr Dr. Sattler auch des näheren untersucht, wer denn die Schuld daran trage, daß diese Zolltarifvorlage überhaupt nicht zu Stande kommen werde.
Es ist ihm nicht eingefallen, zu sagen, daß daran die Linke die Schuld trage, die Opposition oder diejenigen, die man heute mit dem Namen „Obstruktionisten ''bezeichnete.
Die Mehrheit, jene bis in die Knochen reaktionäre Mehrheit, um mit seinem Freunde Bassermann zu sprechen, hat er vielmehr angeklagt, die sich nicht rechtzeitig mit der Regierung verständigt habe und die in ihren Forderungen nach höheren Agrarzöllen so wenig bescheiden gewesen sei, daß nothwendigerweise der Bogen überspannt werden müßte.
Das hat er der Mehrheit vorgehalten und daraus hat er die Folgerung gezogen, daß die Mehrheit daran schuld sei, wenn überhaupt nichts zu Stande käme.
Das liegt ja auch ganz klar und offen zu Tage.
Vergegenwärtigen Sie sich doch nur einmal, mit welchem Uebermaß von Ungeschick diese ganze Campagne seitens der Mehrheit inszenirt worden ist!
(Sehr richtig!
links.)
Als im August die Verhandlungen der Kommission (O) beendet wurden, mußte jeder annehmen, die Mehrheit, die es gar nicht abwarten konnte, daß nun die Zollernte in die Scheunen geführt würde, werde sich zunächst mit der Regierung verständigen.
Aber sie konnte sich nicht einmal um 50 Pfennige mehr oder weniger mit der Regierung einigen.
Es gingen Monate darüber hin, ehe man überhaupt soweit kam, die Stellung zu fixiren, welche man bei der zweiten Lesung einnehmen wollte.
Endlich faßten die verschiedenen Mehrheitsparteien feierliche Beschlüsse, worin mit der gewöhnlichen Uebertreibung, die diesen Herren eigen ist, erklärt wurde, die ganze Landwirthschaft geht zu Grunde, wenn nicht noch viel höhere Zölle als die der Kommissionsbeschlüsse erlangt werden.
Auf Grund dieser Beschlüsse ist die Mehrheit dann in die zweite Lesung eingerückt.
In dieser zweiten Lesung und das war eine ungewöhnliche politische Thorheit haben Sie sich dann selbst festgenagelt und Sie haben dann nachher viele Wochen gebraucht, um diese Thorheit wieder gut zu machen und wenigstens nach außen hin den Schein zu erwecken, als ob wirklich auch die verbündeten Regierungen etwas Wesentliches nachgegeben hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem man dann unter unsäglichen Mühen 14 Tage gedruckst hat, ob Futtergerste und Braugerste sich erkennbar unterscheiden ließen, ist dann das Ei des Kolumbus gelegt worden.
Das Zentrum kam nach 14 tägiger Berathung glückselig in den Reichstag und that kund, daß es den Stein der Weisen gefunden habe.
Auch der Reichskanzler habe zu dieser großartigen Errungenschaft die Hand geboten.
Das Zentrum nennt sich ja mit Vorliebe die Partei für Freiheit, Wahrheit und Recht.
Nach dem, was es jetzt in Bezug auf das Recht geleistet hat, möchte ich vorschlagen, daß Sie sich in Zukunft nennen die Partei für Freiheit, Wahrheit und Braugerste!
(Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
1 (D) Meine Herren, mit dem Zentrum habe ich aber noch weiter abzurechnen und insbesondere mit Herrn Dr. Bachem.
Herr Dr. Bachem hat gestern versucht, die Methode des Kaffeeklatsches in das parlamentarische Leven einzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, seine eigenen Parteigenossen werden mit mir einverstanden sein, daß er eine besonders heroische Rolle bei dieser Angelegenheit nicht gespielt hat.
Herr vr.
Bachem hatte es unternommen, die Haltung der Freisinnigen Vereinigung in ein zweideutiges Licht zu stellen.
Das giebt mir eine gute Gelegenheit, die Haltung, die die Freisinnige Vereinigung in der Zollftage eingenommen hat, ein wenig näher zu beleuchten.
Wenn es irgend eine Partei im Reichstag giebt, die sich als freihändlerisch bezeichnen kann, so ist es die Freisinnige Vereinigung.
Sie ist nur eine kleine Partei, aber sie kann von sich sagen, solange diese protektionistische Jntereffenpolitik im Schwange ist, hat sie nie aufgehört, gegen diese protektionistische Jnteressenpolitik mit aller Kraft Front zu machen.
Das war ein Haupttheil ihrer Sozialpolitik, daß sie das ihrige gethan hat, um zu verhindern, daß nicht die Armen und Aermsten besteuert würden, damit es einer kleinen Anzahl von Rentenbesitzern besser gehe.
Für diese Politik sind wir von jeher auf das entschiedenste eingetreten, und deswegen haben wir die stärkste Opposition allen protektionistischen Vorlagen gegenüber, die die Regierung gemacht hat, immer vertreten.
Wir sind immer in der Front der Opposition marschirt, die sich gegen diese protektionistische Jnteressenpolitik richtete, und deshalb konnte, als diese Zolltarifvorlage auftauchte, für uns nicht der Schatten eines Zweifels bestehen, daß wir alle Kräfte anwenden müßten, um diese Vorlage von unserem deutschen Volke fernzuhalten, und deshalb haben wir vom ersten Moment ab in der Presse, und wo wir sonst einen EinReichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6727 (Dr. Barth.)
A) fluß ausüben konnten, alles aufgeboten, um diese Zolltarifvorlage zu Falle zu bringen; und wenn man uns sagt, daß wir am eifrigsten in dem Bemühen gewesen seien, diese Vorlage zu Falle zu bringen, so kann ich nur antworten: einen größeren Ehrentitel können Sie uns überhaupt nicht beilegen.
(Bravo!
links.)
Wir werden auch fortfahren, alles zu thun, um diese Zollvorlage zu Falle zu bringen, und zwar mit allen Mitteln, die uns die Verfassung und die Geschäftsordnung an die Hand geben.
(Bravo!
links.)
Allerdings werden wir uns dabei streng auf dem Boden des Rechts halten.
Und wir können das; denn unsere Sache ist so gut, daß sie keine Rechtsverletzung braucht und nur dadurch geschädigt werden könnte.
Das können Sie von der Sache, die Sie vertreten haben, nicht behaupten.
Dafür haben wir jetzt einen drastischen Beleg erhalten.
Nun hat man uns in diesem Kampfe wiederholt darauf hingewiesen: 1 ja, ihr von der Freisinnigen Vereinigung seid schlimme Leute; seht euch doch einmal eure Freunde von der Volkspartei an, seht euch den Führer der Volkspartei an, das ist ein Staatsmann, an dem nehmt euch ein Beispiel!
Meine Herren, ich erinnere mich noch der Zeit sehr gut es war die Zeit der Flottenvorlage —, wo die Sache ganz umgekehrt lag.
Da waren wir die patriotischen Staatsmänner, und die Herren von der Volkspartei waren die ewigen Nörgler.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und den Mann, den man heute mit Vorliebe den Odysseus nennt, den bezeichnete man damals auch mit einem Namen aus dem Homer, aber mit keinem schmeichelhaften Namen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Heren, ich erkenne willig mit Ihnen an, daß der Herr Abgeordnete Richter eine große Erfahrung (L) in parlamentarischen Dingen hat, und deshalb habe ich mir es auch noch einmal angelegen sein lassen, dahinter zu kommen, welches denn wohl die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter gerade in Bezug auf dasjenige ist, was Sie jetzt hier immer als Obstruktion bezeichnen.
Und da sind mir denn verschiedene höchst interessante Auslassungen in die Hände gefallen, die bei der Antheilnahme, welche gerade gegenwärtig die Mehrheitsparteien dem Herrn Abgeordneten Richter ich nehme an, nicht gerade zu seiner besonderen Befriedigung zu Theil werden lassen (sehr gut!
bei der Freisinnigen Vereinigung), sehr interessant sein werden.
So sagte Herr Richter in der Sitzung vom Donnerstag, den 15.
März 1900: Wir halten es nicht bloß für unser Recht, sondern in solchen Fällen —es war ein ähnlicher Fall wie dieser auch für unsere Pflicht, unsererseits auch von ungewöhnlichen und äußersten Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Herren solche Mitel anwenden wollen, dann haben sie die Verpflichtung, selbst in einer beschlußfähigen Zahl anwesend zu sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —ich glaube, gerade heute ist es sehr zweckmäßig, hieran zu erinnern (Heiterkeit links) —, und wenn sie das nicht sind, so sind wir in vollem Recht, wenn wir unsererseits auch von allen Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Am 17.
März 1900 sagte der Herr Abgeordnete Richter: Meine Herren, wir sind uns wohl bewußt, daß die Mehrheit im Stande ist, dieses Gesetz zur« A Verabschiedung zu bringen; aber das Gesetz ist so wichtig —ich glaube, das Gesetz, das gegenwärtig vorliegt, ist auch wichtig —, daß wir verlangen müssen, daß diese Mehrheit, die dieses Gesetz will, auch präsent ist und präsent bleibt und für sich eine beschlußfähige Zahl hier im Hause festhält.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich ergeben sollte, wie es den Anschein hat, daß dies nicht der Fall ist, sondern daß die Mehrheit schon mehr und mehr abbröckelt, nun, meine Herren, dann wird ja für einige Zeit, bis nach Ostern vielleicht, dieser Gegenstand von der Tagesordnung verschwinden und dann erst zur Entscheidung kommen.
Inzwischen ist aber außerhalb des Reichstags weiteren Kreisen die Gelegenheit gegeben, um sich noch näher mit dieser Materie zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch ein Zitat, das deswegen interessant ist, weil es sich mit der Zentrumspartei befaßt und mit den Methoden, welche die Zentrumspartei bei ähnlichen Fällen ihrerseits angewendet hat.
In Bezug hierauf sagte der Herr Abgeordnete Richter, und zwar am 16.
März 1900: Es ist offenes Geheimniß, daß diese Herren nicht über Sonntag bleiben wollen, sondern heute Abend abzureisen wünschen.
Und denen soll sich nun der ganze übrige Reichstag fügen.
Die Sache soll dahin gepreßt werden, daß bis dahin das Gesetz erledigt wird.
Der Herr Graf Limburg meinte als Zeuge der kirchenpolitischen Debatten bekunden zu können, daß die Zentrumspartei niemals solche Mittel der Geschäftsordnung gebraucht habe.
Meine Herren, ich bin auch bei diesen Kämpfen zu- (o) gegen gewesen.
Ich weiß, Windthorst, Schorlemer, ja Mallinckrodt erst recht, die haben es noch ganz anders verstanden, die Rechte der Minorität zu schützen.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, alles, was ich von dieser Kunst verstehe, das habe ich von diesen Herren gelernt; aber ich habe noch nicht entfernt jene großen Meister des Schutzes der Minorität durch Handhabung der Geschäftsordnung erreicht.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Richter: Herr Bebel spricht von mir als Verräther; das lasse ich mir nicht gefallen!
Ist das gestattet, Herr Präsident, daß Herr Bebel mich hier als Verräther bezeichnet )
Ich habe nicht vernommen, daß der Herr Redner eine bestimmte Person genannt hat.
(Zuruf links.)
Der Herr Redner hat kein derartiges Wort gebraucht.
(Wiederholte Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Bebel, ich höre eben, daß Sie das Wort „Verräther ''ausgesprochen haben.
(Abgeordneter Bebel: Jawohl!)
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, die eben verlesenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter aus dem Jahre 1900 sind, wie mir scheint, vollständig beweiskräftig in dem Sinne, daß dasjenige, was man hier als Obstruktion bisher bezeichnet hat, durchaus eine Form der Opposition ist, wie sie auch bei früheren akuten Anlässen vor sich gegangen ist.
8728 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
(Dr. Barth.)
M Ich möchte diesen kleinen Exkurs nicht schließen, ohne mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem noch einige Worte zu wechseln.
Herr Bachem hat, wie ich vorhin schon andeutete, es sich angelegen sein lassen, das Verhältniß der Freisinnigen Vereinigung zur Sozialdemokratie durch allerlei nicht gerade sehr schöne Andeutungen in ein zweideutiges Licht zu rücken.
Selbst wenn er sie über die Zunge gebracht hätte, jene Verdächtigungen, die er nachher nicht zu Ende führte, so würde er sich in der Annahme getäuscht haben, selbst wenn diese Verdächtigungen irgend eine Substanz gehabt hätten, daß daraus für uns eine Veranlassung zur Aenderung unserer sachlichen Haltung gegeben wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben unsere Stellung in dieser Sache genommen auf Grund völlig selbstständiger Erwägungen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben diese Stellung eingenommen, weil wir hier unseren Grundsätzen einen entschiedenen Ausdruck geben konnten, einen entschiedenen Ausdruck geben wollten und einen entschiedenen Ausdruck auch in Zukunft geben werden.
An dieser Haltung kann kein Foyergeträtsch irgend etwas ändern.
Und, meine Herren, ob in Ihrer reaktionären Presse oder in irgend einer anderen Presse diese unsere Haltung mit armseligen Witzeleien begleitet wird, das macht auf uns auch nicht den allergeringsten Eindruck.
(Sehr wahr!
bei der Freisinnigen Vereinigung.)
Und, meine Herren, wir wissen ja sehr gut, was würden Sie darum geben, wenn die Sozialdemokratie sich etwa dazu herbeiließe, etwa Ihrer Politik zu folgen.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere mich noch sehr deutlich, als vor nicht zu langer Zeit der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky aus einem Buch des sozialdemokratischen Abgeordneten (v) Schippe!
eine protektionistische Bemerkung verlas, wie jauchzten die Herren aus der reaktionären Mehrheit!
Entzückt waren sie darüber, daß hier eine sozialdemokratische Autorität scheinbar zu ihren Gunsten sprach.
Und nun, meine Herren, denken Sie sich einmal, was passiren würde, wenn die Sozialdemokratie politisch so gewissenlos sein würde, Ihre Politik bei dieser Zolltarifvorlage zu unterstützen, ja wenn sie gar so weit gehen würde, noch ein 50 Pfennigstück darauf zu legen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Singer würde am folgenden Tage eine Deputation aus Vertretern dieser Mehrheit erhalten, die ihm einen Lorbeerkranz zu Füßen legen würde.
(Große Heiterkeit.)
Damit, meine Herren, genug von jenen Anwürfen an die Freisinnige Vereinigung.
Aber etwas muß noch gesagt werden, was sachlich eine erhebliche Bedeutung hat.
Man hat es immer so dargestellt, als ob es nothwendig sei aus politischen Gründen, aus Gründen des nationalen Wohls, daß diese Zolltarifvorlage noch in dieser Session zu Stande käme.
Meine Herren, wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir diametral entgegengesetzter Meinung sind.
Wir würden es für ein großes Unglück halten, wenn die Zolltarifvorlage Gesetz werden sollte.
Und glauben Sie denn, daß, selbst wenn Sie es mit all diesen Mitteln fertig brächten, die Zolltarifvorlage doch noch durchzudrücken, diese bis in die Knochen diskreditirte Vorlage, Sie damit etwas erreichen würden
Selbst die Redner der Mehrheit scheinen daran zu zweifeln.
Wir haben gehört, wie Herr Paasche ausgeführt hat: wenn dieser Zolltarif auf Grund der Kommissionsbeschlüfse Gesetz werden sollte, dann wäre das außerordentlich schlimm; das heißt, es wäre schlimm, wenn die Zollsätze, die in den Kommisstonsbeschlüssen enthalten sind, (0) schließlich auch in Deutschland zur Anwendung kämen.
Nein, sagte er, um Gotteswillen, das darf nicht geschehen, das Gesetz soll nur eine Unterlage bilden für einen feinen Handelsvertrag, der dann zu Stande gebracht werden könnte.
Die bloße Möglichkeit also, daß das, was Sie hier in überstürzter Weise zum Gesetz machen wollen, in Wirklichkeit reale Gesetzeskraft erlangen könnte, erfüllt Herrn Paasche mit Schaudern, obgleich er doch eine ziemlich stark agrarische Haut besitzt.
(Hört!
hörl!
Heiterkeit links.)
Weiter aber!
Diese Arbeit der Kommission, wie sie vorliegt, ist eine Arbeit, die nicht im entferntesten die sachliche Billigung der verbündeten Negierungen erhalten hat.
Die verbündeten Regierungen, indem sie dem Antrag v. Kardorff ihre Unterstützung leihen, sagen sich, man nennt das in der Diplomatensprache ressi-vatio msntAlw: diese Zollsätze werden und sollen nicht wirksam werden, und da wir in H 11 des Zolltarifgesetzes noch obendrein die Vorschrift haben, daß der Zolltarif erst in Kraft gesetzt werden soll, wenn es unter Zustimmung des Bundesraths der Regierung angezeigt erscheint, so liegt überhaupt nur ein Schaugericht vor.
Und mit diesem Schaugericht glaubt man, nachdem es in solcher Weise zu Stande gekommen ist, den fremden Negierungen imponiren zu können
Auf Grund eines solchen Gesetzes verlangt man dann von anderen Regierungen die schönsten Verträge!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wie dumm muß man sich die fremden Regierungen vorstellen, wenn man glaubt, daß so etwas auf irgend eine Regierung einen Eindruck machen könnte!
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, mit jedem Tage stellt sich mehr heraus, daß es sich hier nur um eine handelspolitische Attrappe handelt.
Aber diese Atrappe ist doch nicht ungefährlich; denn der Fall ist wohl möglich, daß, wenn M) dieser Zolltarif einmal Gesetz werden sollte, nicht von deutscher Seite, sondern von fremden Staaten aus die Handelsverträge gekündigt werden.
Bis in alle Ewigkeit kann man aber auch den Termin der Inkraftsetzung des Gesetzes nicht hinausziehen.
Die Gefahr bliebe also bestehen, daß der Zolltarif in der Kommissionsfassung mit all seinen Ungereimtheiten ich erinnere nur an den Quebrachozoll —, gegen die die verbündeten Negierungen selbst die gewichtigsten Gründe in der Kommission angeführt haben, thatsächliche Kraft bekäme, und die deutsche Bevölkerung würde gezwungen, nach einem solchen, ich kann wohl sagen, unsinnigen Tarif die entsprechenden Zölle zu bezahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Endlich noch eine Frage.
Wie glaubt denn die Mehrheit die Sache nach dem Antrag v. Kardorff praktisch erledigen zu können
Es ist bisher in den Verhandlungen noch gar nicht darauf hingewiesen worden, was geschäftsordnungsmäßig geschehen muß, wenn wir in die materielle Behandlung des Antrags Kardorff eintreten.
Der Antrag Kardorff ist als Eventualantrag gedacht zur Vorlage der Kommission, und wie wir aus unserer Tagesordnung wissen, sind für diese Kommissionsvorlage 23 Referenten ernannt.
Sie wollen nun über das ganze Werk der Kommission bei Ihrer famosen Auslegung des Z 19 sofort iu toio die Diskussion eröffnen.
Das muß doch nothwendig zur Folge haben, daß wir nun zunächst die 23 Referenten hören.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist um so nothwendiger, als kein schriftlicher Bericht vorliegt, sondern wir auf den mündlichen Bericht angewiesen sind (sehr richtig!
links), und ferner soll ja nicht die Regierungsvorlage, sondern die Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1902.
6729 M Kommissionsvorlage die Basts bilden für das Gesetz, welches wir hier in der überstürzten Weise annehmen sollen.
Also liegt es doch in der Natur der Dinge, daß wir zunächst einmal die 23 Referenten hören müssen.
Das allein zeigt schon, bis zu welchem Grade von Absurdität wir gelangen würden, wenn man überhaupt ernsthaft an die praktische Ausarbeitung dieser unglückseligen gesetzgeberischen Idee gehen will.
Damit genug, was den Antrag Kardorff selbst anlangt.
Die Art und Weise aber, wie dieser Antrag Kardorff zur Existenz gelangt ist, verdient noch eine Beleuchtung, desgleichen die Rücksichtslosigkeit, mit der man versucht hat, diesen Antrag durchzudrücken, ich erinnere daran, daß man uns nicht einmal Gelegenheit geben wollte, 24 Stunden Bedenkzeit zu haben, Herr Bassermann war nur so gütig, uns eine Stunde Bedenkzeit bewilligen zu wollen, damit man eventuell noch ein Paternoster beten könnte.
(Heiterkeit.)
Ein Gesetzentwurf, der auf solche Weise zu Stande gebracht wäre, trüge den Makel einer nicht legalen Geburt unauslöschlich an sich.
Er wäre die richtige Ausgeburt jener Jnteressenpolitik, die unser ganzes öffentliches Leben in Deutschland so stark depravirt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Seit 1879 leben wir unter dieser depravirenden Jnteressenpolitik.
In immer stärkerem Grade sind die materiellen Interessen hineingetragen worden, die Interessen einzelner Koterien in die Hallen der Gesetzgebung, und hat man versucht, sich dieser Gesetzgebung zu bemächtigen und den Stempel der einseitigsten Interessen der Gesetzgebung aufzudrücken.
Wir wissen ja, daß derartige moralische Depravationen auch in anderen Ländern vorgekommen sind.
Ich möchte in diesem Zusammenhange an ein Urtheil des Herrn v. Treitschke erinnern.
Als zur Zeit der französischen Restauration die schutzzöllnerische Jnteressenpolitik ihre Orgien feierte, da entstand ein Zustand, über den Herr v. Treitschke folgendes schreibt: Heillos war vor allem die Einwirkung dieses handelspolitischen Unsinns auf die öffentliche Moral.
Niemals vermochte die Regierung den Kammern genug zu thun, die mit erschreckender Schamlosigkeit ihre soziale Selbstsucht aussprachen.
Das Mißtrauen in die eigene Kraft, der Glaube, daß der Staat verantwortlich sei für das Mißgeschick der Trägen, nisteten sich ein in die besitzenden Klaffen.
„Ich fürchte mehr die (») Invasion des Schlachtviehs als den Einfall der Kosaken '', sprach später der große Landwirth Marschall Bugeaud, so recht aus der Seele seiner Standesgenossen.
Unterdessen stand der kleine Mann halb grollend, halb theilnahmslos zur Seite.
Heute steht der kleine Mann zwar auch grollend, aber nicht mehr theilnahmslos zur Seite, und deswegen verlangen wir für diese Theilnahme insbesondere auch des kleinen Mannes eine Entscheidung bei der Wahlurne (sehr richtig!
links), und deshalb verlangen wir, daß dieser durch und durch verderbte Zolltarif, diese Vorlage, die in der Wurzel nichts taugt (Heiterkeit rechts), der Bevölkerung zur Beurtheilung vorgelegt wird.
Wenn das Urtheil der Bevölkerung in Ihrem Sinne ausfällt, mögen Sie diesen Zolltarif einführen vorher aber nicht!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büreau theilt die Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer einstimmig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist; wir müssen daher unsere Berathungen abbrechen.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Auch zu einer persönlichen Bemerkung kann ich nicht das Wort geben.
Das Haus ist beschlußunfähig und daher auch verhandlungsunfähig.
Meine Herren, ich setze die nächste Sitzung fest auf Montag den 1.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.