Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer für 3 Tage, v. Brockhausen für 4 Tage, Steinhauer, Kraemer für 5 Tage, Lotze, Delsor für 8 Tage, Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kahlcke für 14 Tage wegen Krankheit; Hoffmann (Hall) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Himburg und Broemel.
Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
II.
Session.
19001903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand l D derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathnng des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704d der Drucksachen.
Anträge Nr.
762, 763, 764, 766, 767 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit einer namentlichen Abstimmung über den § 11b des Tarifgesetzes nach dem Antrag Nr.
762 der Drucksachen.
Meine Herren, wir haben die Abstimmung über die Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Bebel, Stadthagen, Antrick, Nr.
762 der Drucksachen, bei welcher sich gestern die Beschlußunfähigkeit des Reichstags herausgestellt hat, zu wiederholen.
Die Verlesung des Antrags Nr.
762 wird mir erlaffen.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag Bebel annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliern werden.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig zu durchstreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''auf einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte (v) ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiltig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 248 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 34, es haben gestimmt mit Nein 211; es haben sich der Stimme enthalten 3.
Das Amendement Bebel, einen neuen 8 115 einzuschalten, ist hiermit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Rosenow und Genossen auf Nr.
766 der Drucksachen, welcher einen neuen ß 11o einschalten will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, den Antrag zu stellen, in das Gesetz einen H 11o einzuschalten, der da will, daß von dem Ertrag der auf Grund dieses Gesetzes zu erhebenden Zölle alljährlich 49 Millionen Mark zur Erleichterung der Aufhebung der Abgabe vom Salz verwendet werden sollten.
Ueber die Aufhebung einer Abgabe vom Salz soll durch ein be) d. die Zusammenstellung am Schluß.
900 6578 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Rosenöl ».)
(4.)
sonderes Gesetz Bestimmung getroffen werden.
Bis zum Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes soll diese Summe von jährlich 49 Millionen Mark für Rechnung des Reichs angesammelt und verzinslich angelegt werden.
Tritt dieses Gesetz bis zum 1.
Januar 1906 nicht in Kraft, so sollen von da ab die M 2 bis 18 dieses Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe vom Salz, vom 12.
Oktober 1867 (Reichs-Gesetzblatt 1867 Seite 41) außer Kraft treten.
Meine Herren, wir haben diesen Antrag gestellt, um dadurch Bresche zu legen in die Mauer der indirekten Steuern, die gerade in der gegenwärtigen Zeit breite Volksmassen so außerordentlich stark belasten.
Das Neichsdefizit von 150 Millionen, welches uns in diesen Tagen durch den Herrn Reichsschatzsekretär angekündigt worden ist, giebt ja den Beweis von der verschlechterten Lebenshaltung der arbeitenden Klassen.
Je schlechter die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen ist, desto geringer der Ertrag der indirekten Besteuerung, und wir meinen, daß um so mehr gerade die Abgabe vom Salz auf die breiten Massen der Bevölkerung drücken muß, wenn die Lebenshaltung derselben sich verschlechtert.
Wir sind andererseits stets bereit, durch die Schaffung einer direkten Besteurung, und zwar einer direkten Reichseinkommensteuer, einer Besteuerung der Vermögen der besitzenden Klassen, diejenigen Mittel zu schaffen, deren das Reich bedarf, wenn wir uns natürlich auch andererseits die Zwecke, zu denen das Reich die Mittel verlangt, genauestens betrachten werden.
Meine Herren, wenn wir die Statistik sprechen lassen, so hat gerade die Salzsteuer, selbst wen« wir dabei vom Salzzoll absehen, enorme Summen ergeben, die in sich eine schwere Belastung speziell der arbeitenden Klassen darstellen.
Im Jahre 1870 betrug diese Belastung durch die Salzsteuer 31, 05 Millionen Mark; bis zum Jahre 1880 ist sie dann gestiegen auf 37, 24 Millionen Mark.
Wiederum 10 Jahre später, und zwar im Jahre 1890, (L) betrug diese Last bereits 43, 03 Millionen Mark, 1895 war sie bis auf 46, 95 Millionen Mark gestiegen und bis zum Jahre 1900 auf 49, 69 Millionen Mark.
Wenn wir nun den Ertrag der Salzsteuer auf den Kopf der Bevölkerung betrachten, so sehen wir ebenfalls wieder, wie schwer da die Salzsteuer auf die einzelnen Familien drückt.
Im Jahre 189394 entfielen auf den Kopf der Bevölkerung von dem Salzsteuerertrag 91 Pfennige an Belastung, 189495 bereits 92 Pfennige, 189596 93 Pfennige.
Diese Belastung ist sich ungefähr gleichgeblieben bis zum Jahre 1898; heute aber können wir sagen, daß ungefähr 1 Mark dieser Belastung auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Demgegenüber muß man doch sagen: wenn auch die Salzsteuer eine alte Besteurung des Volkes ist, die bereits seit 34 Jahren besteht, so ist sie darum doch wohl die ungerechteste aller bestehenden indirekten Steuern.
Meine Herren, es ist, wenn man diese Thatsache einmal feststellt, ganz interessant, die Richtigkeit dieser Feststellung herzuleiten aus der parlamentarischen Geschichte der Salzsteuer.
Da zeigt sich uns denn zunächst einmal, daß ehedem die Vertreter der gegnerischen Fraktionen in ganz anderer Weise über die Salzsteuer gedacht und geurtheilt haben, als das heute der Fall ist.
Während sie heute durchaus einverstanden sind mit den Gut- und Blutlasten, die auf den breiten Massen des Volkes ruhen, haben sie ehedem noch ein schämiges Gefühl gehabt gegen diese Belastung der breiten Massen, wie es namentlich in der parlamentarischen Geschichte der Salzsteuer zum Ausdruck gebracht wurde.
Bis zum Jahre 1866, meine Herren, bestand in allen zum Zollverein gehörigen Staaten mit Ausnahme von Hannover und Oldenburg die Salzregie.
Es war der Geldhunger Preußens, der im Jahre 1867 dann einen Vertrag veranlaßte, und zwar in sämmtlichen Zollvereinsstaaten, das Salzmonopol aufzuheben und an Stelle des Salzmonopols eine Steuer von 2 Thalern pro Zentner Nettogewicht einzuführen.
Es ist nun, meine ich, (0) interessant, in Erinnerung zu rufen, wie damals der Reichstag sich verhalten hat.
Bismarck hat den betreffenden Steuergesetzentwurf dem Reichstag des Norddeutschen Bundes im September 1867 vorgelegt.
Der Steuergesetzeutwurf wurde auch angenommen; aber schon bei der Genehmigung in der Kommission hat diese, und zwar einstimmig, ihre Ansicht dahin ausgesprochen, daß eine allmähliche Herabsetzung dieser soeben geschaffenen Steuer, wenn solches irgendwie die Finanzlage des Staates gestatte, in hohem Maße und um so mehr wünschenswerth sei, als im Vergleich mit anderen Ländern in Deutschland die höchste Salzsteuer erhoben werde.
Der Gesetzentwurf so sagte die Kommission damals als ihre einstimmige Ansicht sei auch nur deshalb empfehlenswerth, „weil wir der Gelder bedürfen, und aus Zweckmäßigkeitsgründen, weil damit in den Zollvereiusstaaten eine gleichmäßige Besteurung gesichert werde ''.
So hat also damals schon die Kommission des Norddeutschen Reichstags diese bedrückende Steuer als durchaus ungerecht betrachtet und hat gewissermaßen nur durch Bismarck gezwungen sich überhaupt auf die Besteuerung des Salzes eingelassen.
Es ist eben bemerkenswerth, daß damals nicht nur einzelne Vertreter im Hause, sondern alle Parteien einstimmig dieser Ansicht waren, und dementsprechend kam auch bei der Pleuarberathung des Salzsteuergesetzentwurfs ein Antrag, den Reichskanzler aufzufordern, auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen unter diesem Antrag befanden sich die Namen der Herren Abgeordneten Graf Baudissin, Dr. v. Forckenbeck, Dr. Laster, v. Los, v. Puttkamer —, und gleichzeitig war damals ein weiterer Antrag der Konservativen eingebracht worden, unter welchem die Namen der Herren v. Seydewitz, Graf Lehndorff, Graf zu Eulenburg, Graf v. Kleist, v. Salzwedel und Genossen standen.
Diese Abgeordneten haben damals dem Reichskanzler in ihrem Antrag aufgefordert, w) auf möglichst schleunige Herabsetzung der Transportpreise für das Salz auf den Eisenbahnen in Gemäßheit des Art.
55 der Bundesverfassung sowie auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen, und dieser Antrag wurde, nachdem ein auf vollständige Abgabenfreiheit hinzielender Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Reinke und Genossen aus finanziellen Gründen abgelehnt worden war, mit großer Mehrheit angenommen.
Bei der Gelegenheit hat der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck eine Rede gehalten, in der er unter anderem gesägt hat und das ist recht kennzeichnend und recht hervorhebenswerth gerade in der gegenwärtigen Zeit —: „Ein Salzpreis von einer Höhe, wie sie durch eine Steuer von zwei Thalern bedingt wird, ist in der That nicht zu verantworten.
Ein solcher Preis belastet gerade die unvermögenden, die arbeitenden Klassen des Volkes in einer Weise, daß die gesammten direkten Steuern von dieser Last allein übertroffen werden.
Man sieht daraus, daß damals noch die herrschenden Klassen dieser Belastung der breiten Volksmassen in gewissen!
Sinne ungewohnt waren, daß noch das Gefühl vorhanden war, daß man sich nicht selbst aus den Taschen armer Proletarierfamilien Steuerfreiheit sichern dürfte.
Dieses Gefühl ist ja nun freilich mit dem wachsenden Patriotismus der bürgerlichen Parteien verloren gegangen, und heute weiß ein jeder richtige Patriot, daß die indirekte Belastung armer Proletarierfamilien eben ein integrirender Bestandtheil der deutschen Reichsherrlichkeit ist.
Nun hat im April 1872, also im neuen Deutschen Reich, dem Reichstag wiederum ein Antrag vorgelegen auf Herabminderung der Salzsteuer auf einen Thaler pro Zentner.
Man hatte eingesehen, daß für die sofortige Aufhebung der Salzsteuer der Widerstand Bismarcks zu groß sei, und man hatte deshalb versucht, wenigstens eine allmähliche Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6579 (Rosenow.)
c) Herabsetzung der Steuer zu bewirken.
Es wurde damals gleichzeitig eine Resolution vorgeschlagen, welche die gänzliche Aufhebung der Abgabe vom Salz ebenso als eine Forderung der Gerechtigkeit wie einer gesunden Finanzpolitik bezeichnete unddemgemäß sagte, falls die Finanzlage esirgend gestatte, sei diese Aufhebung in ersterLinie durchzuführen.
Es waren 142 Abgeordnete, die damals den Antrag auf Herabsetzung der Salzsteuer sowie diese Resolution unterzeichnet haben, und wiederum finden wir unter den Unterzeichnern der Resolution und des Antrags die Namen von Mitgliedern von Fraktionen, die heute durchaus einverstanden sind mit dieser Belastung der breiten Massen, ja, die jetzt am Werke sind, diese Belastung der breiten Masse bis zur unerhörtesten Höhe hinaufzutreiben.
Unter den 142 Abgeordneten befinden sich der Freiherr v. Hoverdeck, der Abgeordnete Grumbrecht, der Abgeordnete Schröder (Lippstadt), der Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürst, der spätere Reichskanzler; es befinden sich darunter die beiden Abgeordneten Reichensperger vom Zentrum, ferner die Abgeordneten Freiherr v. Reichlin-Meldegg, die Brüder Grosmann, die Köln Stadt und Land vertraten, die Abgeordneten vr.
Lingens, v. Savigny, Dr. Windthorst, v. Grand-Ry, Graf Ballestrem, Graf Preysing, Freiherr v. Heereman, Dr. Lieber, Di-.
Hammacher und Abgeordnete der Linken, sodaß also die bedeutenderen Mitglieder der gesammten Linken, des Zentrums und einzelne Abgeordnete der Reichspartei unter den Unterzeichnern des Antrags und der Resolution vertreten sind.
Gleichzeitig kam in der damaligen Sitzung ein Antrag von 35 Abgeordneten, an deren Spitze sich der Name des Freiherrn v. Stumm befand, und wo ferner vertreten waren die Abgeordneten v. Wedell-Malchow, v. Helldorff, Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, v. Kardorff, Graf Schaffgotsch, v. Seydewitz, Freiherr v. Zedlitz-Neukirch, und dieser Antrag war gerichtet auf gänzliche Aufhebung (6) der Salzsteuer vom 1.
Januar 1874 ab.
So verhielt sich damals der Reichstag!
Meine Herren, am 1.
Mai 1872 erinnerte der Freiherr v. Hoverbeck an die Erklärung des Präsidenten des Reichskanzleramts, daß die Salzsteuer in der Höhe von zwei Thalern überhaupt nur widerwillig eingeführt worden sei, und daß es in der Absicht liege, sie baldmöglichst durch eine anderweitige Einnahme zu ersetzen.
Welcher finanziellen Ansicht so sagte Freiherr v. Hoverbeck man auch huldigen möge, von den bestehenden Steuern sei die Salzsteuer die schlechteste und müsse in erster Lime aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Redner sagte dann hinsichtlich der Denaturirung des Vieh- und Gewerbesalzes, es wäre unangenehm, das Gefühl zu haben, daß das Salz, welches dem deutschen Volke von der Natur in so großem Maße und so guter Qualität gegeben sei, erst künstlich verschlechtert und ekelhaft gemacht werden müsse, uni die ärmeren Menschen abzuschrecken, es ebenso wie das Vieh zu billigem Preise zu konsumiren.
Auch der Abgeordnete v. Kardorff befand sich damals unter den energischsten Gegnern der Salzsteuer; er war es, der in jener Sitzung gesprochen hat für gänzliche Aufhebung der Salzsteuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute aber ist die Ansicht der Mehrheit des Hauses eine ändere geworden, und man hält die Belastung selbst des Salzes des armen Mannes, die Verekelung des Genusses des Salzes im Interesse der Besteuerung für eine durchaus richtige Einrichtung, die unter allen Umständen erhalten werden soll.
Es ist nun interessant, wie damals von Seiten der Regierung geurtheilt wurde.
Der Reichskanzleramtspräsident Delbrück sagte nämlich: Die verbündeten Regierungen sind durchaus der Meinung, daß die Aufhebung der Salzsteuer, und zwar die völlige Aufhebung, Gegenstand ihrer V) ernstesten und möglichst zu beschleunigenden Erwägung wird sein müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Ermäßigung der Steuer auf die Hälfte wäre eine unvollkommene Maßregel.
Also damals war die Regierung sogar prinzipiell dagegen, daß die Salzsteuer bloß auf 1 Thaler herabgesetzt werde; sie war für gänzliche Aufhebung.
Der Reichskanzleramtspräsident Delbrück setzte noch hinzu: Die völlige Aufhebung der Steuer ist eine ganze Maßregel; die Ermäßigung der Steuer auf die Hälfte ist nicht eine halbe Maßregel, sondern noch sehr viel weniger.
(Hört!
hört!
dei den Sozialdemokraten.)
So sagte damals der Vertreter der Regierung.
Und, meine Herren, sehen wir jetzt hinauf auf die Plätze der Regierung: es ist überhaupt nicht einmal ein Vertreter der Regierung anwesend!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben sich eben die Anschauungen der Regierung und der Mehrheit, wie ich vorhin sagte, mit dem wachsenden Patriotismus geändert.
Was man ehedem verworfen und wozu man sich nur widerwillig entschlossen hat, das betrachtet man heute als ganz in der Ordnung.
Man betrachtet es als in der Ordnung, daß dem armen Mann das bischen Salz, welches er als das nothwendigste Genußmittel in seinen Speisen konsumirt, im Interesse der Reichsherrlichkeit, und um die besitzenden Klaffen möglichst steuerfrei zu lassen, versteuert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seele der Gegnerschaft gegen die Aufhebung der Salzsteuer ist von jeher Fürst Bismarck gewesen.
Er hat der Anschauung eines richtigen preußischen Junkers gehuldigt, daß nämlich die breite Masse des Volkes nur dazu da sei, Steuern zu zahlen, Soldat zu sein und den (v) Mund zu halten; und dem hat er damals schon in seiner Art Ausdruck gegeben, als er gegenüber der Forderung auf Aufhebung der Salzsteuer trocken erklärte: Ich gebe sehr gern zu, daß die Salzsteuer eine von denen ist, deren Abschaffung xriwo loco wünschenswerth bleibt; ich bin aber dagegen, daß die eigenen Einnahmen des Reiches ohne hinlänglichen Ersatz vermindert werden.
Man konnte freilich von einem so eingefleischten Vertreter der herrschenden Klaffe, wie es der Fürst Bismarck war, nicht erwarten, daß er etwa auf den Gedanken gekommen wäre, die Belastung der armen Leute dadurch aufzuheben, daß er eine direkte Besteuerung des Einkommens der Besitzenden im Reiche einführte.
Der Abgeordnete Dr. Loewe und diese Ausführungen möchte ich um deswillen hervorheben, weil sie eine vom Standpunkt der Herrschenden beachtenswerthe und interessante Kritik der Salzsteuer an sich sind hob in seiner damaligen Rede hervor, daß das Salz noch nothwendiger sei als Fleisch und Brot; Fleisch könne durch Brot, Brot könne durch Kartoffeln ersetzt werden; hingegen das Salz könne nie ersetzt werden.
Der Besteuerung dieses nothwendigen Stoffs sei niemand im Stande sich zu entziehen; indem der Aermste von einem Surrogat aufs andere getrieben würde, vom Fleisch auf die Vegetabilien, von diesen auf die Mehlstoffe, von den Mehlstoffen auf die Kartoffeln, werde er sogar gezwungen, gerade für die Salzsteuer einen immer höheren Betrag zu zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das härteste Urtheil sagte der Abgeordnete Loewe müsse die Salzsteuer treffen vom finanziellen Standpunkt aus: sie sei verdammenswerth, weil sie den Verbrauch des Salzes für die Produktion der Nahrungsmittel erschwere und vertheure, die Produktion der Nahrungsmittel also 900'6 ö80 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Rosenow.)
(L) beschränke, den Ackerbau belaste, die Viehzucht verkümmere; besonders die Milch, dieses wichtige Nahrungsmittel für die Gesundheit und Erhaltung des Menschen, werde ihm verringert und verthenert durch die Salzsteuer; sie führe eine mangelhafte Fütterung herbei, da den Thieren das nöthige Salz nicht gegeben werde- es würde also durch die Salzsteuer in doppelter Weise die Ernährung belastet.
Zum Schluß sagte der Abgeordnete Loewe: Kein Volkswirth kann zweifelhaft sein, daß jede Verringerung der Steuer auf einen Stoff wie Salz einen fördernden Einfluß auf seinen Verbrauch, feinen ganzen Vertrieb und einen heilsamen Einfluß auf die ganze wirthschastliche Entwicklung hat.
Wir müssen mit der Aufhebung jener Steuer anfangen, die am allermeisten verbreitet ist, und die alle belastet.
Im Juni 1872 nahm auch der verstorbene Abgeordnete von Stumm das Wort, und er beleuchtete damals hauptsächlich die Verschlechterung des Salzes durch die Denaturirung.
Er gab damals seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß früher große Steuerhinterziehungen stattgefunden hätten, indem das denaturirte Salz entweder direkt oder nach Ausschlämmung als Speisesalz verbraucht wurde; jetzt sei man schärfer vorgegangen, indem man Eisenoxyd und Wermuth beigesetzt habe; das Salz werde dadurch röthlich an Farbe und bitter an Geschmack, und in Norddeutschland, so stellte der Abgeordnete v. Stumm fest, hätten fast alle Vtehbesitzer eine entschiedene Abneigung gegen dies denaturirte Salz; ja es gebe Landestheile, worunter der Abgeordnete Stumm die bayerische Pfalz nannte, wo absolut kein denaturirtes Salz gebraucht werde, wo aber die Leute zum großen Schaden für das Vieh entweder so wenig Salz als möglich oder das mit 2 Thalern versteuerte Salz verwendeten.
Und dann, nachdem er die Exporthindernisse geschildert hatte, die dadurch entstehen, daß (v) das Salz nur in plombirten Säcken oder in Begleitung von Steuerbeamten verfrachtet werden kann, sagt er wörtlich: Aus allem können Sie sich ein Bild machen, welch riesigen Aufschwung Gewerbe, Landwirthschast, Bergbau, Binnen- und Seehandel, ja der ganze nationale Wohlstand aus der Aufhebung der Salzsteuer ziehen würde.
In England steigerte die Aufhebung der Salzsteuer im Jahre 1825 den Salzverbrauch von 8 Pfund pro Kops in drei Dezennien um das Dreifache, bis zum Jahre 1862 sogar um das Sechsfache, auf 52'2 Pfund.
Aber die Regierung widersprach auch jetzt, selbst als von der Rechten die Stimmen auf Aufhebung der Salzsteuer laut wurden, weil sie auf diese für die herrschenden und besitzenden Klaffen in Deutschland so außerordentlich vortheilhaste Einnahmequelle aus den ärmsten Proletariertaschen nicht verzichten wollte, und der Reichstag machte natürlich diese Haltung der Regierung mit; er verschanzte sich hinter die papierne Mauer einer Resolution Hoverbeck und Stumm, die angenommen wurde und die da sagte, daß die volle Aufhebung der Abgabe vom Salz ebenso eine Forderung der Gerechtigkeit als einer gesunden Finanzpolitik sei und demgemäß, falls die Finanzlage es irgend gestattet, in erster Linie durchzuführen wäre.
Damit war der Reichstag mit der Frage fertig.
Aber die Thatsache, daß nachher aus dem Lande ununterbrochen Petitionen an das Haus gekommen sind, die alle das Verlangen aussprechen, die Salzsteuer aufzuheben, spricht doch dafür, wie groß der Wunsch im Volk ist, von dieser drückenden Last befreit zu werden; und es waren nicht bloß arme Proletarier, nicht bloß Bauern und Arbeiter, die die Aushebung der Salzsteuer wünschten, sondern es waren auch andere Kreise.
Im Jahre 1879 hielt man, weil die öffentlichen Blätter durch allerlei Verheißungen dem Volke die Bismarcksche Steuerreform schmackhaft machen wollten, die Aufhebung der Salz- (0) steuer für nahe bevorstehend, und damals begrüßte der Delegirtentag norddeutscher See- und Handelsstädte in einer Petition an den Reichstag mit lebhafter Freude, wie es in der Petitton hieß, die beabsichtigte Aufhebung der Salzsteuer.
(Hört!
hört!)
Darin hatte sich nun dieser Delegirtentag allerdings schwer getäuscht.
Fürst Bismarck, der gerade damals zur höheren Ehre des Junker- und Jndustriellensäckels seine Zoll- und Steuerreform durchführte, dachte natürlich nicht im entferntesten daran, die Last der Salzsteuer von den Schultern der Arbeiterfamilien zu nehmen.
Bismarck setzte seine Zollund Steuerreform durch, und es blieb die Salzsteuer bestehen; ihre Erträgnisse wurden nach wie vor verwendet, um für den Militarismus und Kapitalismus Millionen zur Verfügung zu haben.
Die schämige Abneigung, die die herrschenden Klassen gegen die Salzsteuer im Anfange gehabt, und die aus der von mir geschilderten parlamentarischen Geschichte der Salzsteuer hervorgeht, diese schämige Abneigung, die bei allen Parteien vorhanden war, ging allmählich der herrschenden Mehrheit verloren, und sie fand es ganz in der Ordnung, daß die armen Proletarierfamilien, die so arm sind, daß sie nicht einmal Brot und Butter kaufen können und sich die Kartoffeln in Salz tauchen müssen, von diesem Salz auch noch ihre Abgabe niederlegen müssen auf dem Altar des Vaterlandes und zwar aus dem höheren patriotischen Zwecke, damit die herrschenden und besitzenden Klaffen von der direkten Besteuerung verschont bleiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im Jahre 1896 hat meine Fraktion wieder einmal den Versuch gemacht, die Salzsteuer zu beseitigen.
Damals lag dem Hause der Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen auf Aufhebung der Salzsteuer vor.
Ich möchte mir erlauben, aus den Ausführungen, die damals mein Parteigenosse Schultze (v) (Königsberg) gemacht hat, einiges vorzuführen.
Er hat sehr interessante Zahlen mitgetheilt und nachgewiesen, daß, als im Jahre 1842 der Preis des Speisesalzes von 15 auf 12 Thaler herabgesetzt wurde, der Konsum von 55 872 Lasten sofort auf 67 667 stieg eine Herabsetzung des Mehsalzpreises auf 5 Thaler brachte den Konsum von 5014 auf 10 896 Tons und eine weitere Herabsetzung um einen Thaler auf 32 000 Tons, endlich die Herabsetzung auf 1 Thaler 18 Silbergroschen im Jahre 1863 hat den Konsum auf 73 000 Tons gesteigert —, wie endlich, daß in Deutschland nur ein Zehntel des für das einheimische Vieh nöthigen Salzes verbraucht wird.
Mein Parteigenosse Schultze hat ferner daran erinnert, daß man auch der unteren Bevölkerung gegenüber die Verpflichtung habe, diese Kopf- und Blutsteuer von den Schultern des Volks wegzunehmen.
Damit hat er auf das Haus allerdings ebenso wenig Eindruck gemacht, wie heute, wenn wir die Aufhebung der Salzsteuer beantragen, wo auch die Vertreter der herrschenden Klassen es für richtig halten, hinauszugehen, um hernach gewissermaßen als eine lebendige Abstimnmngsmaschins schematisch alle Anträge niederzustimmen, die auf eine Verbesserung der Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen gerichtet sind.
Immerhin hat man damals wenigstens etwas gesagt; heute hält man es nicht einmal für nöthig, gegenüber unseren Anträgen etwas zu sagen.
Damals sagte der nationalliberale Führer vr.
Hammacher, die Salzsteuer in Deutschland sei die höchste aller Nationen.
Aber da Heer und Marine immer höhere Anforderungen stellten, und man wenigstens nach den Aussagen der Vertreter der Mehrheit keinen Ersatz für die Salzsteuer hatte, wurde die Resolution Auer und Genossen verworfen, und wenn sie auch nicht verworfen worden wäre, so hätte ja damals die Regierung genau ebenso der Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1 S02.
(Roseuotv.)
M Aufhebung dieser indirekten Steuer widerstrebt, wie sie heute der Aufhebung der Salzsteuer widerstrebt.
So wuchtet diese Salzsteuer noch heute, trotz allem, was dagegen im Parlament gesagt worden ist, und dank der Haltung der Vertreter der herrschenden Klassen, genau ebenso schwer, ja noch schwerer auf den Schultern der Arbeiterklassen als ehedem, und wir haben die Thatsache zu verzeichnen, daß der Staat das unentbehrlichste Genußmittel, welches doch das Salz darstellt, verhältnißmäßig höher besteuert als die Luxusartikel der Reichen.
Und dazu kommt nun noch, daß die Steuer auch in sich, auch in der Art ihrer Erhebung, eine durchaus ungerechte ist.
Denn der Arme konsumirt ja weit mehr Salz als der Reiche; er muß deshalb auch weit mehr von der Salzsteuer an sich aufbringen als der Reiche.
Es giebt darüber eine wissenschaftliche Berechnung, die von dem bekannten Statistiker Neumann aufgestellt ist.
Der hat die Salzsteuer auf die verschiedenen Höhen der Einkommen verrechnet und ist da zu folgendem Resultat gekommen.
Ein Einkommen von über 10 000 Mark trägt zur Salzsteuer direkt 0, 02 Prozent bei, ein Einkommen von 4000 bis 10 000 Mark ist mit 0, 15 Prozent zur Salzsteuer belastet, ein Einkommen von 2000 bis 4000 Mark mit 0, 12 Prozent, ein Einkommen von 1200 bis 2000 Mark mit 0, 09 Prozent, ein Einkommen von 800 bis 1200 Mark mit 0, 29 Prozent, ein Einkommen unter 800 Mark mit 0, 56 Prozent.
Was zeigt diese Berechnung
Daß der Arme auf seinem Salz eine 28 mal höhere Belastung liegen hat als der Reiche.
Dem gegenüber ist nun allerdings vollständig zutreffend die lustige Kritik, die der berühmte Chemiker Justus v. Liebig speziell an der Salzsteuer geübt hat.
Er hat in drastischer Weise gesagt: Die Salzsteuer ist die häßlichste, den Verstand des Menschen entehrende und unnatürlichste aller Steuern.
Man sieht, daß sich im Instinkt eines (8) 1 Schafes oder Ochsen mehr Weisheit kundgiebt als in den Anordnungen des Geschöpfes, das sich seltsamerweise als das Ebenbild aller Güte und Vernunft betrachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Wir brauchen uns nur gerade in der gegenwärtigen Zeit im Lande umzusehen, um zu erkennen, wie schwer die Salzsteuer gerade auf den Schultern der Proletarierfamilien wuchtet.
Wir haben gegenwärtig im Reich eine erhebliche Arbeitslosigkeit, und wer nur herumgeht, beispielsweise durch Berlin, und sieht sich um vor den Ausgabestellen der Arbeitsmärkte der verschiedenen Lokalblätter, der ist erschrocken über die Schaar von Arbeitslosen, die sich dort nach Arbeit drängt.
Und wenn wir die Ziffern, die von den Arbeitsnachweisstellen kommen, betrachten, so sehen wir auch dort die vorhandene Arbeitslosigkeit.
Sie kennzeichnet sich in den Berichten der Gewerkschaften und den stark besuchten Arbeitslosendemonstrationsversammlungen.
Wenn man sich nur vor Augen hält, daß in einer Zeit einer steigenden wirthschastlichen Noth, in der Zeit einer stark vorhandenen Arbeitslosigkeit, in der Zeit einer allgemeinen Verdienstlosigkeit in den proletarischen Schichten, die Reichen und die Vertreter der herrschenden Klassen kaltblütig diese Belastung der breiten Massen bestehen lassen, ohne zu empfinden, daß es eigentlich aller ihrer christlichen Auffassung der Dinge widerspricht, in einer solchen Weise die breiten Massen des Volkes zu belasten, dann bekommt man erst ein richtiges Bild davon, was Religion und Christenthum der herrschenden Klasse und des Klassenstaates zu besagen haben.
Wenn ich an jenen Kreis denke, in welchem ich gewählt bin, und zwar an das sächsische Erzgebirge, an die Posamenten-, die Spielwaarenindustrie, an das Elend der Arbeiter in der Strumpfwirkerei, die spottgeringen Löhne, die diese 6581 Arbeiter erhalten, und die elende Lebenshaltung, die aus (oi diesen Löhnen resultirt, dann ist es für mich um so weniger begreiflich, daß die Vertreter der herrschenden Klassen an der Salzsteuer festhalten.
Ich möchte mir denn doch erlauben, Ihnen mit ein paar Thatsachen zu dienen, zur Kennzeichnung der Noth und des Elends.
In meinem Wahlkreise haben wir die beträchtliche sächsiche Hausindustrie von Holzspielwaaren, die auf allen Messen und Märkten, in allen Waarenhäusern und Spielwaarengeschäften gekauft werden zu beträchtlichen Preisen.
Nun hören Sie die Löhne dieser Arbeiterfamilien, die vom frühen Morgen bis in die tiefe Nacht hinein schanzen und schuften müssen!
Sie könnten nicht existiren bei den gezahlten Löhnen, wenn sie nicht vom frühen Morgen bis tief in die Nacht arbeiteten, und wenn nicht neben Mann und Frau auch das letzte, manchmal noch nicht schulpflichtige Kind mitangespannt wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird z.
B. kleines Vieh hergestellt, welches diese Holzspielwaarenhausindustriellen bezeichnenderweise mit dem Titel „Elendsvieh ''belegen.
Diese Gegenstände, mit denen die Spielkästen der Kinder gefüllt werden, bezahlt der Verleger mit bis zu 15 Pfennig für das Schock Thiere.
(Hört!
hört!)
Nun vermag ja eine Familie, bei der großen Schnelligkeit und der Theilarbeit, die Woche über außerordentlich viel herzustellen, aber selbst bei größtem Fleiß nicht mehr als 6000 Stück gleich 100 Schock.
Das macht 15 Mark Arbeitslohn.
Davon geht ab der Preis des Holzes, des Leimes, der Farbe, was die Familie stellen muß der Hausindustrielle kaust das Holz oder die Reifen, ans denen hernach die Thiere geschnitzt werden.
Bei den gegenwärtigen Holzpreisen ist 7 Mark Holz für 6000 Stück Thierchen eher zu niedrig als zu hoch gegriffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Farbe, Leim und Lack gehen auch noch 3 Mark ab.
lv) So gehen von den 15 Mark 10 Mark ab, und der Baarverdienst der Familie ist 5, höchstens 6 Mark.
Davon müssen Familien von Mann, Frau und 3 Kindern leben!
Das mag Ihnen erstaunlich vorkommen, und Sie mögen gegen diese Berechnung Einwendungen erheben; allein wer die Verhältnisse kennt, wird darüber gar nicht erstaunt sein.
Z.
B. werden für kleine Holzmänner vom Spielwaarenverleger 30 Pfennig für das ganze Schock bezahlt; eine Familie kann die Woche über 1800 Stück herstellen bei großem Fleiß.
Von diesem Lieferpreis gehen für Holz, Farbe u. s. w. 3 Mark ab; da hat die Familie einen Wochenarbeitsverdienst von 6 Mark gehabt.
Ich bin über die Verhältnisse gut unterrichtet und habe seinerzeit selber eine Erhebung darüber veranstaltet.
Ich habe alle diese Familien besucht und meine Erhebungen nicht bei einer Familie, sondern bei 10, 12 Familien veranstaltet, die alle einen und denselben Artikel machten, habe dann das Mittel gesucht und das als richtig angenommen.
Eine Seiffener Familie brachte damals 100 Schock Holzsoldaten wöchentlich zum Verleger, der ihr pro Schock einen Preis von 15 Pfennig bezahlte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abzug für Holz, Farbe u. s. w. war mit 8 Mark in Anschlag zu bringen; somit verblieb der Familie, die aus Vater, Mutter und drei kleinen Kindern bestand, ein wöchentlicher Verdienst von 7 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich einmal beim Etat des Reichsamts des Innern beim Titel „Staatssekretär ''diese Verhältnisse streifte, meinte der Herr Staatssekretär, solche Familien würden besser thun, wenn sie einfach abwanderten, z.
B. in die Landwirthschast.
Ja, das ist aber nicht so einfach.
Diese hausindustriellen Familien haben dost im Erzgebirge ihre kleine Hütte, die sich vom Vater auf den Sohn 6582 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(L) immer weiter vererbt, und diese Hütte ist nicht so leicht verkauft; es kann daher eine solche vielköpfige Familie nicht so ohne weiteres in eine Großstadt abwandern.
Und wie existiren diese Familien
Wenn wir die Lebenshaltung dieser Familien uns ansehen, dann löst sich das Geheimniß, wie es möglich ist, bei diesen Löhnen zu existiren.
Die ganze Woche hindurch nichts als Zichorienkaffee; es beginnt früh Morgens mit Kaffee und Kartoffeln, und Mittags setzt es sich fort mit Kartoffeln und Kaffee, und des Abends wieder umgekehrt.
Eine Familie, die so existirt, konsumirt natürlich außerordentlich viel Salz.
Da wird die regelmäßige Speise schmackhaft gemacht durch Salz und Leinöl; Fett kennen die Familien nicht.
Anstatt des Fettes verwenden sie zum Binden der Speisen das Leinöl und zum Würzen das Salz.
Solche Familien konsumiren außerordentlich viel Salz (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und dergestalt sind solche Familien bei ihren Hungergroschen auch noch infolge der Salzsteuer mit schweren Abgaben belastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Arbeiterfamilien mit einem Jahreseinkommen von 300 bis 400 Mark höher stellt sich das Einkommen nicht, eher dürfte 400 Mark noch zu hoch gegriffen sein solche Arbeiterfamlien bei 400 Mark Einkommen werden jährlich mit einer Salzsteuer von über 5 Mark belastet.
Im Spessart, in der Rhön, im Fichtelgebirge, in der Lausitz und in all den übrigen Elendsgegenden Deutschlands sind die Leute auch nicht besser gestellt.
Dort sind genau dieselben elenden Verhältnisse und infolge dessen genau dieselbe drückende fühlbare Belastung der Arbeiterfamilien durch die Salzsteuer.
Freilich, die besitzenden Klassen und reichen Famlien haben keine Ursache, von der Salzsteuer zu reden; für sie macht es nicht viel aus, ob (iy das Pfund Salz durch die 6 Pfennig Steuer vertheuert ist.
Aber für die Armen macht es viel aus, ob das Pfund Salz nach Aufhebung der Salzsteuer auf 4 Pfennig oder vielleicht gar auf 3 Pfennig im Preise herabgesetzt wird.
Die Salzsteuer und die dadurch herbeigeführten höheren Salzpretse haben aber auch zur Folge, daß das Viehsalz von den Bauern und dazu möchte ich mir erlauben noch ein paar Worte zu sagen auch als menschliche Nahrung verwendet wird, und zwar einfach deshalb, weil es billiger ist.
Nun ist das Viehsalz nicht nur ekelhaft, sondern auch gesundheitsschädlich dadurch, daß es mit Wermuth und Eisenoxyd verdorben ist.
Da ist es nun außerordentlich bemerkenswerth, was ein Organ der Zentrumspartei, die „Augsburger Postzeitung '', vom 24.
Dezember vorigen Jahres hierzu sagt: Thatsache ist, daß das billige rothe Salz massenhaft zum menschlichen Genusse gebraucht wird, nicht nur bei der armen Bevölkerung der Frankenberge, des Voigtlandes, des Böhmerwaldes, sondern auch in den gesegneten niederbayerischen Gauen, theils aus Noth, theils aus Geiz!
Es giebt Häuser auf dem Lande, in welche das ganze Jahr über ein weißes Salz nicht über die Schwelle kommt, oder in denen man immer das gleiche Pfund weißen Salzes dem kontrolirenden Gendarmen oder Steuerorgane vorzeigt.
Wenn man sich die Mühe nehmen will, nachzuforschen, wird man meine Behauptung bestätigt finden.
Die Familienmitglieder verrathen in der Regel nichts; erst wenn einmal ein Knecht oder eine Magd entlassen wird, dann löst sich die Zunge der entlassenen Person, der Bauer oder der Geschäftsmann „mit dem rothen Salze ''wird zu ein paar Mark Ordnungsstrafe verdonnert, das rothe Salz verwendet er aber ruhig weiter.
Bei den Hiewegen gepflogenen gerichtlichen Ver- (O) Handlungen oder protokollarischen Vernehmungen der Gendarmerie wurde meistens angegeben, wie das rothe Salz in der ersten Zeit Uebelkeiten, Erbrechen hervorrief, man sich aber allmählich daran gewöhnte und es, wenn auch mit Widerwillen, zu sich nahm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist auch eine Folge der bestehenden Salzsteuer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die gegenwärtige Gesetzesmaterie giebt uns Gelegenheit, wenn Sie unseren Antrag annehmen und in das Gesetz einschickn, alsbald die drückende Salzsteuer aufzuheben.
Wir haben denn diesen Antrag auch vornehmlich von dem Gesichtspunkt aus gestellt, der Mehrheit Gelegenheit zu geben, zu zeigen, ob es ihr ernst ist mit der Aufhebung der Salzsteuer, die sie früher mehr als einmal in Resolutionen gefordert hat, oder ob sie auch fernerhin diese brutale Belastung der Armen zur möglichsten Abgabenfreiheit der Reichen bestehen lassen will.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein neuer Antrag eingegangen ist: Als Z llä einzuschalten: Von dem Ertrag der auf Grund dieses Gesetzes zu erhebenden Zölle sind alljährlich 100 Millionen Mark zur Erleichterung der Aufhebung der Zuckersteuer zu verwenden.
Ueber die Aufhebung der Zuckersteuer ist durch ein besonderes Gesetz Bestimmung zu treffen.
Bis zum Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes ist die Summe von jährlich 100 Millionen Mark für Rechnung des Reichs anzusammeln und (v) verzinslich anzulegen.
Tritt dieses Gesetz bis zum 1.
Januar 1906 nicht in Kraft, so sind vom 1.
Januar 1906 ab die 88 2 Absatz 1, 8 3, Z 17, 8 18 des Zuckersteuergesetzes vom 27.
Mai 1896 (Reichsgesetzblatt Seite 117) aufzuheben.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Bernstein, Antrick, Bebel, Molkenbuhr und Stadthagen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 1 lo ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen, der gehörig unterstützt ist.
Ich Litte die Herren, die Plätze einnehmen zu wollen, und diejenigen Herren, welche den 8 H nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Rosenow und Genossen auf Nr.
766 der Drucksachen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig durchzustreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''auf einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiltig sein, wenn der Namen fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6583 M begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 258 Stimmzettel; davon haben gestimmt mit Ja 64, es haben gestimmt mit Nein 188; es haben sich der Stimme enthalten 4.
Zwei Zettel, welche doppelt abgegeben, sind ungiftig.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Amendement Rosenow und Genossen Nr.
766 der Drucksachen —, einen neuen K 11o einzuschalten, ist daher abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den von mir vorhin verlesenen § lick, welcher 100 Millionen Mark reserviren will für Erleichterung der Abschaffung der Zuckersteuer.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen soeben vom Präsidenten mitgetheilt worden ist, entspricht demjenigen Antrag, den wir seinerzeit bei Berathung des Zuckersteuergesetzes im Frühjahr dieses Jahres eingebracht, den Sie aber damals abgelehnt haben.
Die Begründung der Ablehnung war eine verschiedenartige.
Ein Theil derjenigen, die den Antrag ablehnten und sich überhaupt weigerten, die Zuckersteuer weiter als bis auf 14 Mark herabzusetzen, hatte die Befürchtung, daß die Annahme dieser Anträge das Zustandekommen des Zuckersteuergesetzes und damit auch der Brüsseler Konvention (L) gefährden würde.
Wir haben damals diese Furcht nicht getheilt, namentlich nicht, soweit die dagegen in Deutschland erhobene Opposition in Betracht kam.
Wir haben uns gesagt, daß die Herren Zuckerindustriellen, die über die Benachteiligung der deutschen Zuckerproduktion durch die Brüsseler Konvention Klage führten, thatsächlich ein großes Interesse an dem Zustandekommen der Konvention hatten; daß die Zustände, die das Prämiensystem herbeigeführt hatte, so unleidlich und unhaltbar geworden waren, daß es über kurz oder lang fallen mußte, vielleicht unter noch schlimmeren Bedingungen für dieselben Kreise, als wahrscheinlich im Gefolge der Konvention, die auf sie jede nur mögliche, nach meiner Ansicht durchaus zu weit reichende und ungerechtfertigte Rücksicht nimmt, für sie eintreten würden.
Jetzt, meine Herren, ist die Situation eine erheblich andere.
Nicht nur liegen Beschlüsse hinter uns, wonach der Reichstag der Brüsseler Konvention beigetreten ist; es fallen auch andere Rücksichten fort, die vielleicht den einen oder anderen von der Reichstagsmehrheit damals veranlaßten, sich unserem Antrag entgegenzustellen.
Wir haben hinter uns Kommissionsberathuugen über den Zolltarif, deren Resultat, wenn die Beschlüsse der Mehrheit Gesetz werden, eine sehr erhebliche Vermehrung der Reichseinnahmen darstellen wird.
Wie groß die Vermehrung sein wird, läßt sich noch gar nicht absehen.
Die Erhöhung der Einnahmeu aus1den1Zöllen1kann1aber meines Erachtens nicht weniger als 200 Millionen Mark schon nach der Regierungsvorlage betragen.
Die Kommisstonsbeschlüffe haben1diese1Sätze1noch1bedeutend erhöht, und so steht eine Erhöhung1der1Einnahmen in Aussicht, die weit über das hinausgeht, was die Zuckersteuer uns seinerzeit nach dem neuen Gesetz einbringen soll.
Aber, 1 meine Herren, 1 eine noch v!
'.
die Zusammenstellung am Schluß.
größere Erhöhung werden erfahren die Ausgaben der großen Masse des konsumirenden Volks für die nothwendigen Nahrungs- und Genußmittel.
Vor einigen Tagen hat der Herr Kollege Roesicke (Dessau), als es sich um die Verwendung der Zollüberschüsse für die Wittwen- und Waisenversorgung handelte, ausgerechnet, daß sich allein durch die Steigerung der Preise für Getreide und Vieh nach den Kommisstonsbeschlüffen die Mehrbelastung der Bevölkerung auf zirka 600 Millionen Mark belaufen werde, wovon der größte Theil in die Taschen der Besitzenden, der Grundbesitzer und der rentenbeziehenden Kapitalisten wandern würde.
Meine Herren, das ist aber bei weitem noch nicht alles, was der Zolltarif für die übergroße Mehrheit unserer Bevölkerung an Ausgaben bedeuten würde; denn es kommen zu jenen Zöllen auf Getreide und Vieh, die der Herr AbgeordneteRoesicke inBetracht zog, noch die erhöhten Ausgaben für eine ganze Reihe von Nahrungsmitteln, Gemüse u. s. w., Früchte aller Art, und für Jndustrieerzeugnisse aller Art.
Die Erhöhung dieser Ausgaben ist so groß, daß es noch viel zu gering geschätzt ist, wenn man es als einen Zehnten bezeichnen wollte, als den zehnten Theil des schmalen Einkommens, was der arbeitenden Masse der Bevölkerung durch die neue Zollgesetzgebung als Steuerlast auferlegt werden soll.
Nun haben wir ja in den letzten Tagen von Seiten der Herren des Bundes der Landwirthe einen Antrag auf Nr.
764 erhalten, der für 140 Positionen der Industrieprodukte Reduktionen um 25 Prozent der von der Kommission beschlossenen Zollsätze vorschlägt.
Wir von der Sozialdemokratie, meine Herren, begrüßen diesen Antrag mit Freuden und werden ihm sehr gerne unsere Unterstützung zu Theil werden lassen, wenn auch aus anderen Gründen als die Herren Antragsteller.
Nicht in diesem Hause, soviel ich weiß aber außerhalb des Hauses ist diese Reduktion der Industrie; ölle bezeichnet worden als (v) ein Mittel, die Parität herzustellen zwischen Industriezöllen und Landwirthschaftszöllen im neuen Zolltarif.
Diese Behauptung ist von einer solchen Kühnheit, daß, wenn ich hier pathetisch werden wollte, ich veranlaßt wäre, in den Ruf auszubrechen, ob denn in der That nach einem klassischen Wort die Scham zu den Hunden entflohen ist, um eine derartige Behauptung aufzustellen, daß diese Reduktion der Jndustriezölle nöthig sei, die Parität zwischen den landwirthschaftlichen Zöllen und den Jndustriezöllen des Zolltarifs herzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, zu seinem Antrage zu kommen und nicht eine Generaldiskussion über den ganzen Zolltarif zu halten.
(Bravo!
rechts und in der Mtte.)
Bernstein, Abgeordneter: Sehr gern, Herr Präsident; ich will nur einen Augenblick eine Bemerkung über den neuen Antrag in Bezug auf die Verminderung der Einnahmen aus dem Zolltarif machen, weil hier eine Reduktion der Einnahmen durch den Zolltarif in Aussicht steht.
Ich möchte verweisen auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 21.
Oftober dieses Jahres, wo der Herr Reichskanzler ausführte, daß die Jndustriezölle, durchschnittlich berechnet, sich aus 5, 9 Prozent des Einfuhrwerthes der Jndustrieartikel stellen, während die Zölle auf landwirthschaftliche Produkte durchschnittlich 17, 2 Prozent betragen.
Nun wollen Sie die Jndustriezölle von 5, 9 Prozent um ein Viertel verringern das würde noch nicht ganz 4, 5 Prozent bedeuten.
4, 5 Prozent gegen 17, 2 Prozent scheint mir eine sehr eigenthümliche Parität, die ich unter keinen Umständen annehmen kann, und gegen die wir uns wenden müssen.
Freilich sind wir einverstanden, daß die Jndustriezölle zu hoch sind, und daß sie herabgesetzt werden sollen, und 6584 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Bernstein.)
werden Sie darin unterstützen, in der Absicht, daß die Folge die sein wird, daß die Herren, die die speziellen Vertreter der Industrie, beziehungsweise der Industrieunternehmer hier im Hause sind, dann um so fester sein werden im Widerstand gegen die Erhöhung der Zölle auf Nahrungs- und Genußmittel und uns unterstützen werden.
Aber wir wissen ja, daß augenblicklich schon ein Kompromiß in der Luft schwebt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich muß den Herrn Abgeordneten wiederholt bitten, auf seinen Antrag zu kommen und nicht eine allgemeine Diskussion über den Zolltarif durchzuführen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Bernstein, Abgeordneter: Ich war eben im Begriff, auf den Antrag zurückzukommen, und meinte, daß wir nicht eine Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle erwarten können; gerade aus diesen Gründen halten wir eine Verbilligung des Zuckers für eine absolute Nothwendigkeit.
Wenn Sie hier eine Erhöhung der Preise bezüglich der Zölle für eine große Anzahl der wichtigsten Nahrungs- und Genußmittel des Volkes beschließen, dann wollen Sie wenigstens die Hand bieten, daß aus den großen Ueberschüssen, die die Zölle ergeben werden, ein entsprechender Betrag zurückgesetzt werde, um das durchzuführen, was wir Ihnen vorschlagen, d. h. die Aufhebung der Zuckersteuer.
Die Aufhebung der Zuckersteuer ist unter verschiedenen Gesichtspunkten eine Nothwendigkeit.
Als wir das Zuckersteuergesetz beriethen, meine Herren, da sträubten wir uns auf der Linken gegen den damals beschlossenen Ueberzoll von 4 Mark 80 Pfennig.
Wir opponirten vor allen Dingen, abgesehen von der Thatsache, daß eine Erhöhung des Zolls eine Vertheurung bedeutet, auch deswegen,,.
weil wir Gründe zu der Befürchtung hatten, daß dieser Ueberzoll die Möglichkeit darbieten würde zu einer neuen Kartellirung der Zuckerindustrie, zu neuen Konventionen, zu neuen Syndikaten der Zuckerindustrie, was ähnliche Verhältnisse herbeiführen würde, wie sie durch das Prämiensystem herbeigeführt worden waren: eine Vertheurung des Konsums im Innern und eine Verschleuderung von Zucker nach außen.
Und, meine Herren, unsere Befürchtungen sind nicht unbegründet gewesen.
Wenn Sie das Organ der deutschen Zuckerinteressenten, die „Deutsche Zuckerindustrie '', nachlesen nicht weit zurück, nein aus den jüngsten Tagen wenn Sie z.
B. die Nr.
41 vom 10.
Oktober d. I., die also vor einigen Wochen erst erschienen ist, durchlesen, so werden Sie dort im Leitartikel an maßgebender Stelle einen Vorschlag entwickelt finden zur Herstellung eines neuen Zuckerkartells, das hinauslaufen würde auf ein Monopol der bestehenden Zuckerfabriken, auf eine Festlegung der gegenwärtigen Zuckerproduktion auf die bestehenden Fabriken unter Benutzung erstens einmal des 4, 80-Mark-Ueberzolls und unter Benutzung aller Vergünstigungen, auf welche die Zuckerindustriellen von Seiten der Regierung in Bezug auf Frachttarife u. s. w. rechnen.
Es wird gehofft und angestrebt, daß an jenes neue Kartell, jenen neuen Zuckerkontigentirungsbund sich die Zuckerindustriellen von Oesterreich-Ungarn anschließen werden.
Es ist aber auch weiterhin in Aussicht genommen der Anschluß der Zuckerindustriellen von Frankreich, Holland und Belgien, und zwar zu dem Zwecke, wie direkt ausgesprochen wird, daß, wenn dieser große Bund der Zuckerindustriellen der genannten Länder zusammenkommt, dann die Vertheilung der Produktion und des Absatzes unter die Kartellmitglieder wenn ich so sagen soll es ermöglichen soll, die ersparte Fracht auf den Preis des Konsumzuckers aufzuschlagen und zur Erhöhung des Zuckerpreises durch den Ueberzoll noch die Erhöhung des Zuckerpreises durch die ersparte (0) Fracht den einheimischen Konsumenten aufzuerlegen.
Wenn Sie diesen Artikel er steht Ihnen ja in der Bibliothek zur Verfügung durchlesen, so werden Sie sagen müssen, daß unser Antrag durchaus kein aus der Hand geschüttelter, sondern aus triftigen Gründen gestellt ist.
Gerade in jenem Vorschlag wird herangezogen das Beispiel des Branntweinsteuergesetzes und der Ertrag der Branntweinkontigentirung, deren Wirkung Sie ja alle zur Genüge nachgerade kennen, und es werden die Zuckerindustriellen aufgefordert, für diesen Plan, der den Dr. Hager, den Schriftleiter der „Zuckerindustrie '', zum Urheber hat, zu agitiren und zu werben.
Und daß der Plan keine aussichtslose Idee ist, sondern daß er überall in den betheiligten Kreisen Anklang findet, das zeigen die späteren Nummern der „Zuckerindustrie ''.
Da sehen Sie in Nr.
44 von Ende Oktober, daß die böhmischen Zuckerindustriellen sich für den Plan erklärt haben; in Nr.
b, daß auf einer Zusammenkunft der thüringischen Zuckerindustriellen dafür Propaganda gemacht wurde.
Es steht also in Aussicht das Zustandekommen eines neuen Zuckerkartells, wenn es auch nicht diesen Namen tragen sollte.
Bei dem Einstuß, den die Herren Zuckerindustriellen auf die Regierung haben, ist leider zu befürchten, daß ihnen in jeder möglichen Weise nachgegeben wird, soweit es innerhalb der Gesetze nur bewirkt werden kann.
Dann, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken auf etwas, was gerade in diesen Tagen sich abgespielt hat im englischen Parlament.
Als ich die Ehre hatte, am 9.
Juni unseren Antrag auf Zollfreiheit des Zuckers zu begründen, habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Zuckerkonvention für große Massen der englischen Konsumenten eine große Gefahr in sich schlösse, daß die Zuckerkonveution in Rücksicht auf eine Handvoll Produzenten in den englischen Kolonien diktirt war, unter (D) der Aegide des neuen englischen Kolonialchauvinismus, der sich dort eingenistet hat; und wenn dieser nicht die Blicke des englischen Volkes blendete, und wenn nicht im Augenblick die Aufmerksamkeit des englischen Volks in Anspruch genommen wäre durch die Debatte über das neue Schulgesetz, so bin ich überzeugt, daß die englische Opposition gegen die Zuckerkonvention noch weit größer geworden wäre, als sie gewesen ist Bei der gestrigen Abstimmung über die Resolution Harcourt, des Führers der liberalen Partei, ergaben sich 120 Stimmen gegen die Zuckerkonvention und, was bei der gegenwärtigen Machtstellung der beiden Parteien im Hause keine große Zahl ist, nur 213 Stimmen für die Resolution der Regierung.
Damit ist die Sache aber noch nicht zu Ende, sondern der Regierung ist nur vorläufig die Vollmacht ertheilt, die Konvention zu ratifiziren, und wenn hier in Deutschland und anderwärts Beschlüsse durchgehen, die die von England erstrebte Aufhebung der Prämien- und Kartellwirthschaft zu nichte machen, diese vielmehr von neuem herbeiführen, dann ist gar nicht ausgeschlossen, daß die Opposition in England noch eine sehr erhebliche Steigerung erfahren und so stark anwachsen wird, daß die Regierung schließlich im letzten Momente doch noch von der Konvention zurücktreten wird.
Meine Herren, ich habe Sie damals auf eine Reihe von Berichten hingewiesen, deren Wiederholung ich Ihnen ersparen will, wie verhängnißvoll die Zuckerkonvention in die englische Zuckerindustrie eingreifen würde.
Ich habe Ihnen damals gezeigt, daß die Raffinerien in England, in deren Interesse es läge, den deutschen Zucker vom englischen Markt fernzuhalten und der Prämienwirthschaft entgegenzutreten, noch nicht 5000 Arbeiter beschäftigen, daß die Zuckerfabrikation, die Verarbeitung des Zuckers in England infolge der bei dem billigen kontinentalen Zucker Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1 SVS.
6585 (Bernstein.)
M aufgeschnellten Fabriken weit über 105 000 Personen, Arbeiter und Arbeiterinnen, beschäftige.
Neuerdings sind Zahlen angegeben für diese Schichten, wonach sie über 200 000 Köpfe zählen.
Die Existenz aller dieser Arbeitskräfte wird gefährdet, wenn die Konvention zu Stande der englischen Stimmen eler Beschlüsse kommt.
Daher die große Zah gegen die Ratifizirung der Brich Ich möchte nun noch rekapitulirend wiederholen das, was ich Ihnen damals vorgeführt habe von der Winzigkeit der angeblichen Gefährdung der festländischen Zuckerproduktion durch die tropischen Kolonien Englands und anderer Länder.
Was darüber gesagt wird, ist alles im höchsten Grade übertrieben.
Sie wollen mir erlauben, hier nur auf ein paar Punkte aufmerksam zu machen.
Ich nehme wiederum Quellen, die in Ihren, der Mehrheit, Augen durchaus unverdächtig sind, Quellen aus Ihren eigenen Fachblättern.
Da möchte ich Sie zunächst aufmerksam machen auf einen Artikel der „Deutschen Zuckerindustrie '', der in einer der letzten Nummern gestanden hat, Nr.
4041, betitelt: „Eine moderne Kolonialfabrik und Anderes '', von Georg Stade in Berlin Es handelt sich hier um eine Fabrik, die nach den modernsten Einrichtungen aufgebaut ist.
Stade schildert den jammervollen Zustand der Fabrik und die kolossale Vergeudung von Arbeitszeit und Arbeitskraft durch die Schlamperei, die in jenen tropischen Ländern fast unausrottbar zu sein scheint, wo während der Arbeitskampagne von 186 Tagen nicht weniger als 73 verloren gingen, daß heißt 39 Prozent, dadurch, daß es einmal an Dampf gemangelt hat; dann sind Kettenbrüche vorgekommen, Pumpen haben versagt, ebenso die Maschinen, das Zuckerrohr war nicht rechtzeitig am Platze, die Mühle »mußten angehalten werden, Brüche der Zahnräder sind vorgekommen: kurz und gut, fortgesetzt ist eine Unterbrechung der Produktion herbeigeführt worden.
Die mangelhafte (L) Ausnutzung der Maschinen, die ungenügende technische Ausbildung der Arbeiter, die Bequemlichkeit der Beamten und die Leichtlebigkeit der kolonialen Bevölkerung führte dazu, daß aus 41 000 Tons Zuckerrohr nur 2800 Tons Zucker gewonnen worden sind, d. h. eine Ausbeute von nur 6, 75 Prozent.
Aehnliche Thatsachen könnte ich Ihnen von anderen Kolonien vorführen und könnte Ihnen zeigen, wie gering die Gefahr ist, die der deutschen Zuckerproduktion von den tropischen Kolonien droht.
Ich habe hier eine Liste über die Herstellung des Zuckers aus Java, die Selbstkosten der letzten Jahre, entnommen der „Deutschen Zuckerindustrie ''vom 3.
Oktober 1902 Seite 550.
Sie finden da, daß in Java die Selbstkosten für 100 Kilo Rohzucker, in deutscher Währung berechnet, 1899 in nur 3 Fabriken für den Doppelzentner unter 12 Mark waren, aber in 7 Fabriken 13, 45 Mark, in 10 Fabriken 14, 90 Mark, in 10 Fabriken 16, 20 Mark, in 7 Fabriken 17, 50 Mark, in 31Fabriken 18, 95 Mark und in einer Fabrik noch mehr.
Wie soll dieser Zucker da jemals unserer heimischen Zuckerindustrie gefährlich werden können
Aehnliche Zahlen finden Sie in den Jahren 1900, 1901 und 1902.
Ich will hier nicht auf die Spezialzahlen eingehen, sondern Ihnen nur die Mittelzahlen für diese Jahre verlesen.
1899 war die Mittelzahl der Selbstkosten für Rohzucker auf Java in 41 Fabriken 14, 90 Mark, 1900 in 42 Fabriken 16, 90 Mark, 1901 in 42 Fabriken 17, 35 Mark und 1902 in 39 Fabriken 15, 50 Mark.
Da haben Sie 41Jahre und den Durchschnittssatz, der niemals weiter heruntergeht als auf 14, 90 Mark.
Von irgend einer Schutzbedürftigkeit der deutschen Industrie kann da gar nicht die Rede sein.
Weil ferner auch Amerika bezw.
Cuba jetzt so oft angeführt wird als eine Gefahr für den heimischen deutschen Zuckermarkt und die Absatzmöglichkeit deutschen Zuckers, so lassen Sie mich noch eine kurze Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1903.
Stelle zitiren aus einem Arttkel von Herrn G. Bartsch aus jener (6) Zeitschrift vom 26.
September d. I. über die Verhältnisse auf Cuba.
Er schildert dort den Geldmangel der Pflanzer, weil die Amerikaner den Zucker nicht rechtzeitig abnehmen, und unter diesen Verhältnissen litte dort der Zuckerbau ungeheuer.
Auch die Reinigung der Felder leide, sodaß 1903 kaum eine größere Ernte zu erwarten sei.
Das hat man namentlich in Betracht zu ziehen, wenn man eine Abschätzung aufstelle »will über die Entwicklung der Weltmarktpreise in den vor uns liegenden Jahren und damit die Möglichkeiten des Konsums und Absatzes bei uns in der Heimat.
Es ist in Cuba zunächst keine größere Ernte zu erwarten; und weiterhin bemerkt Herr Bartsch noch, daß die Zuckerindustrie aus Cuba an geeigneten Arbeitern Mangel leidet, und es noch in weiter Ferne liegt, daß jemals die Produktion 800 000 Doppelzentner überschritten werden könne.
Es ist also die Gefahr von diesen Kolonien doch außerordentlich gering für uns und für den Standpunkt, der diesen Antrag hervorgerufen hat.
Es ist das ja nicht die entscheidende Frage; wir sind der Ansicht, daß die Verbilligung des Zuckers eine wirthschaftliche Nothwendigkeit ist (sehr wahr!
links), und wir sind der Ansicht, daß all dasjenige, was den deutschen Konsumenten in die Lage setzt oder setzen kann, den Zucker so billig zu bekommen, wie die Konsumenten irgend eines anderen Landes, von uns mit äußerster Energie zu vertreten und zu unterstützen ist.
Der Werth des Zuckers als Nahrungsmittel, als Futtermittel, sowie für eine ganze Reihe industrieller Zwecke, wird von Jahr zu Jahr immer stärker erkannt und ausgenutzt.
Ich möchte hier Gewicht legen auf den Werth des Zuckers als Futtermittel.
Sie sind jetzt auf dem besten Wege in Ihrer Zollpolitik, neben den direkten Nahrungsmitteln des Volks auch die Futtermittel, deren die Landwirthschaft selbst bedarf, zu ver- M) theuern; mit der einen Hand geben Sie einer Anzahl Landwirthen in der Form von Viehzöllen die Möglichkeit, die große Masse der Konsumenten zu brandschatzen; andererseits nehmen Sie diesen selben Produzenten die Möglichkeit, so billig zu produziren wie bisher, erhöhen Sie ihnen die Produktionskosten so bedeutend, daß der auf der einen Seite gewährte Vortheil dadurch wieder vollständig aufgehoben wird.
Das ist so evident, daß schon eine Reihe Bauern und Viehzüchter erklärt haben das gilt namentlich für den Gerstenzoll —: wenn der Zoll in der beschlossenen Höhe durchgeht, so werden wir einfach ruinirt.
Sicherlich werden die Viehhändler bestrebt sein, ihr Vieh entsprechend theurer zu verkaufen; also die Fleischpreise werden bedeutend höher werden.
Das wird für eine Reihe Distrikte eine Abnahme des Fleischkonsums zu Folge haben.
Wir sind noch nicht so weit mit Verkehrsmitteln ausgerüstet in Deutschland, daß wir nicht noch Ortschaften hätten, die durch lokale Märkte versorgt werden.
Dort ist die Bevölkerung zum Theil sehr arm, gerade weil sie abseits wohnt von den großen Zentren des Verkehrs.
Wenn Sie dieser armen Bevölkerung die Nahrungsmittel vertheuern, so muß entsprechend die Absatzmöglichkeit für Fleisch sinken.
Was nützen aber den Vieh- und Geflügelzüchtern die höheren Preise, wenn ihnen die Futtermittel vertheuert werden, und sie keine Konsumenten mehr für ihre Waare haben oder nur dort, wohin die theuere Fracht den Gewinn aufhebt
Die Unwirthschaftlichkeit, der Widersinn der ganzen Zollpolitik kann nicht besser illustrirt werden als durch dies Beispiel.
Deshalb müssen wir, da die Interessen der großen arbeitenden Masse in Betracht kommen, alles aufbieten dafür, daß das, was auf der einen Seite dem Volk genommen wird, ihm wenigstens auf der anderen Seite zurückerstattet wird.
Wir werden darin unermüdlich 901 8586 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Bernstein.)
k) sein; und dämm treten wir auch mit äußerster Energie für Verbilligung des Zuckers ein.
Welchen Werth Zucker als Nahrungsmittel gewonnen hat, können Sie in der Fachpresse verfolgen.
Eine ganze Reihe Berichte spricht von großartigen Erfolgen der Verwendung von Zucker in der einen oder anderen Form als Futtermittel.
Versuche find mitgetheilt in der „Deutschen Zuckerindustrie ''von Dr. Oskar Köhler in Maltsch.
Er zitirt Angaben des Gutsdtrektors Schadow über Resultate vom Rittergute Zielingen in der Mark.
Die ersten Versuche von Zuckerfütterung bei Schweinen fielen da so günstig aus, daß bald sämmtliche Schweine auf dem Gut, 250 Stück, mit Zucker gefüttert wurden.
Die Schweine gewöhnten sich leicht und schnell an den Zucker; der hohe Werth der Zuckerfütterung beruhte schon darin, daß das Futter schmackhaft wurde und nach jeder Mahlzeit, ganz entgegen sonst der Natur der Schweine, die Tröge wie reingeleckt aussahen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht ausgewaschen zu werden brauchten.
Die so gegefütterten Schweine waren nach 9 bis 10 Monaten 200 bis 250 Pfund schwer, das Fleisch und das Fett waren besonders zart und schmackhaft; die Schlächter erklärten, solch schöne Schweine nie oder selten geschlachtet zu haben, und zahlten für diese Schweine die höchsten Preise.
Dann sind noch auf demselben Gute Versuche von Zuckerfütterung bei Rindvieh gemacht worden, und auch da stellten sich dieselben wohlthätigen Wirkungen heraus: der Appetit des Rindviehs wuchs, es fraß sein Futter gern, die Mast gedieh ganz besonders, und es wurde ein Durchschnittsgewicht von 1590 Pfund erzielt mit 1511 Pfund Gutgewicht und 871 Pfund Fleisch, d. h. 57 Prozent Fleischertrag, und die höchsten Preise wurden auf dem Mark erzielt.
Aehnliche Resultate werden berichtet vom Händler (s) Wille aus Fürstenwalde und dann vom Rittergutsbesitzer Roeder auf Groß-Wohlau in der Provinz Schlesien.
Dieser schreibt auch, daß seit der Fütterung mit Zucker die Krippen wie ausgeleckt aussehen und das Laxiren der Thiere ebenfalls nicht eintritt, daß die Zugochsen, die mit Zucker gefüttert werden, frisch und gängig sind.
Aehnlich äußert sich der Rittergutsbesitzer Walkhoff auf Schoßnitz in Schlesien, daß infolge der Zuckerfütterung bei Milchkühen der Milchertrag so bedeutend gestiegen ist, daß die Ausgaben, die für den Zucker gemacht wurden, dadurch mehr als gedeckt wurden.
Dann, meine Herren, bleibt ja die Technik auch nicht stillstehen; es find eine Reihe technischer Neuerungen eingeführt worden.
Da wird besonders auch von dem Steffenschen Verfahren berichtet, das in einer Reihe von Fabriken versucht worden ist.
Es wird in der „Deutschen Zuckerindustrie ''in Nr.
13 vom 26.
Oktober d. I. geschildert auf Grund eines Referats von Professor Hansen auf der Generalversammlung der landwirthschaftlichen Vereine der Rheinprovinz; danach besteht das Steffensche Verfahren darin, daß aus den Rübenschnitzeln nicht aller Zucker ausgepreßt wird, daß nach Uebergießen mit heißem Wasser ein TheU des Zuckers in den Rübenschnitzeln bleibt, daß also aus den Rüben verhältnißmäßig weniger Zucker gewonnen wird, aber um so mehr Mittel für die Verfütterung bei Thieren.
Dieses Verfahren ist in der Zuckerfabrik Brühl versucht worden.
Ueber diese heißt es: Man erhält bei diesem Verfahren Säfte von sehr hoher Reinheit, aus welchen hochrentirende schöne Zucker und auffallend wenig Melasse gewonnen werden.
Außerdem resultiren 10 Prozent trockenes Zuckerfutter, das allgemein Anklang findet und in zahlreichen landwirthschaftlichen Betrieben mit bestem Erfolg zur Verfütterung kommt.
Die neue Fabrikationsmethode ermöglicht eine höhere Verwerthung der Rüben bei gleichzeitiger Verminderung M) der Zuckerproduktion und des Zuckerexports ohne Einschränkung des Rübenbaues.
Also dem Rübenbauer, den man hier so oft vorschiebt, bieten sich durch dieses neue Verfahren neue Möglichkeiten, aber damit zugleich für die Vermehrung und Verbesserung des deutschen Viehstandes, für die Verbilligung des Fleisches, und für die Verbilligung des Fleisches hier einzutreten, liegt um so mehr Anlaß vor, als Sie eben auf dem besten Wege sind, das Fleisch zu vertheuern durch die verschiedensten Arten von Steuern, die Sie vorgeschlagen haben.
Dann habe ich nur noch ganz besonders hervorzuheben die Bedeutung des Zuckers als Nahrungs- und Genußmittel für Menschen, als Mittel, welches den Menschen befähigt, mit größerer Frische zu arbeiten und besser zu verdauen.
Sie werden ja alle gehört haben von der bekannten Broschüre des Dr. Henry Hirschberg über den Zucker als Nahrungsmittel, eine Broschüre, die insofern nichts wesentlich neues sagt, als sie nur zusammenstellt, was eine ganze Reihe von Physiologen und Vertretern der Wissenschaft, Männer von großen Namen, wie Bunge, Fick, Moleschott und andere hervorgehoben haben, nämlich die Bedeutung des Zuckers für den menschlichen Körper.
Ich will auf diese Auszüge nicht näher eingehen, sondern möchte nur noch erwähnen, daß z.
B.
Professor Fick den Zucker als wichtigstes Krasterzeugungsmittel und Brennmaterial der Muskelmaschine des Menschen, als Hauptquelle der Muskelkraft hingestellt hat.
Fick hat mit seinen Schülern und Freunden eine ganze Reihe von Experimenten am eigenen Körper gemacht und gefunden, welche anregende und stärkende Kraft dem Zucker innewohnt.
Der Zuckerkonsum ist auch deshalb zu befördern, weil der Zucker von großer Wichtigkeit ist bei der Bekämpfung des Alkoholismus.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Alkoholtrinker Abneigung gegen Zucker Mi haben, und umgekehrt diejenigen, die Zucker genießen, kein großes Bedürfniß nach Alkoholgenuß haben.
Deshalb müssen wir alles thun, um den Zuckerkonsum zu heben.
Ich darf hier noch auf einen der größten Physiologen Frankreichs hinweisen, auf Claude Bernard, der dem Zucker die stärkste glykogenetische Kraft beimißt, die stärkste Kraft, Glykogen im Körper zu erzeugen, es als Kraftkapital im Körper aufzuspeichern um es ihm bei Ueberanstrengung und Krankheiten dienstbar zu machen.
Moleschott schrieb schon vor 50 Jahren in der ersten Auflage seines berühmten Werkes über den Kreislauf des Lebens: „Der Zucker ist nicht nur ein Genußmittel, sondern der Zucker ist ein Nahrungsmittel, und dieses Nahrungsmittel gilt es dem Volke zugänglich zu machen.
Gegen die Vertheurung dieses Nahrungsmittels stemmen wir uns mit äußerster Energie und machen daher diesen Vorschlag, der durchgeführt werden muß, wenn der Zolltarif angenommen wird.
Der Zuckerkonsum Deutschlands ist bei weitem noch nicht auf der Höhe, auf der er sein müßte.
Im Jahre 1901 hatten wir einen Verbrauch an Zucker auf den Kopf der Bevölkerung von 13, 31 Kilogramm, während in Dänemark der Zuckerkonsum 25 und in England 37, 50 Kilogramm betrug und heute in England bereits 40 Kilogramm beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind gewaltige Unterschiede, denen gegenüber alles das, was Sie etwa zur Erklärung des stärkeren Zuckerkonsums des englischen Volkes anführen könnten, hinfällig ist.
Es ist gesagt worden, das englische Volk trinke Thee und das deutsche Volk trinke Bier, und darum werde sich in Deutschland der Zuckergenuß niemals so einbürgern wie in England.
Demgegenüber haben wir feststellen können, daß der Bierkonsum in England pro Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 190s.
6587 (Bernstein.)
M Kopf größer ist als in Deutschland und trotzdem der Zuckerkonsum entsprechend höher ist.
Meine Herren, ich möchte Ihnen an einigen Zahlen zeigen, wie schnell beim Sinken des Zuckerpreises der Zuckerkonsum sich steigern kann.
Ich habe hier die Statistik des englischen Zuckerkonsums in den Jahren 1870 bis 1898 und will nur zwei Jahre herausgreifen.
Während 1872 der Zuckerkonsum in England in englischen Pfund, die etwas geringer sind als unser halbes Kilo, 4
Pfund betrug, ist er in den vier Jahren bis 1876 auf 62, 9 Pfund gestiegen, d. h. 1 um über 151Pfund pro Kopf, und so steigt der Zuckerkonsum1von1Jahr1zu Jahr, bis er in England die Höhe erreicht hat, die ich eben mitgetheilt habe.
Diese1Höhe1kann1aber auch unter Umständen in Deutfchland erreicht werden.
Wenn Sie aber mit Gewalt sagen wollen: das englische Volk lebt anders als das deutsche, dann halte ich mich nur an die Zahlen, die ich Ihnen schon vorgelesen habe, über den dänischen Konsum.
Der Zuckerkonsum beträgt dort 25 Kilo pro Kopf der Bevölkerung, also beinahe das Doppelte der Höhe, die der Konsum in Deutschland hat.
Und wenn Sie ausrechnen, was eine Steigerung des Konsums bedeuten würde von dem gegenwärtigen Zuckerkonsum in Deutschland auf die Höhe des Konsums in Dänemark, so werden Sie finden, daß es eine Absatzmöglichkeit von über 6 Millionen Doppelzentner Zucker mehr bedeutet, wenn wir nur auf eine solche Höhe des Zuckerkonsums stiegen, wie ihn Dänemark hat.
Und daß dies möglich ist, daß der Zuckerkonsum gesteigert werden kann, ja, meine Herren, dafür kann ich Ihnen sofort ein Beispiel anführen.
Der Zuckerkonsum im Jahre 1901 ist ja nicht einmal der höchste, der in Deutschland erreicht ist, trotzdem die Technik ständig vorwärts geht und den Zucker immer billiger herstellt.
Wir haben ja 1900 bereits einen Konsum von über 15 Kilo gehabt.
Machen Sie (L) den Zucker und alle anderen Lebensmittel billiger, dann werden Sie auch einen erhöhten Absatz Ihrer Produkte haben.
Ihre Politik geht aber auf das Gegentheil hinaus.
Sie sind im Begriff, dem Volke alle seine Nahrungsmittel zu vertheueru, und glauben, daß Sie dadurch die Wirthschaft heben.
Sie werden das Gegentheil erzielen und die Entwicklung der Wirthschaft verlangsamen, wenn nicht unmöglich machen.
Wenn die Brüsseler Konvention durchgeht und der Preis des Zuckers in England sich entsprechend erhöht, so ist es gar nicht unmöglich, daß der Zuckerkonsum in England zurückgeht und einen Rückschlag ausübt auf die ganze Zuckerindustrie und deren Absatz.
Darum müssen neue Absatzquellen gesucht werden, und die beste ist der heimische Markt.
Hier wohnen über 55 Millionen Konsumenten, die bei weitem noch nicht zur Genüge versorgt sind, aber versorgt werden können, wenn ihnen der Zucker verbilligt ist.
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen wir unseren Antrag vorlegen, aus dem Ertrage der Aölle jährlich 100 Millionen bei Seite zu legen, um die Abschaffung der Zuckersteuer möglich zu machen.
Irgend ein triftiger Grund rein wirthschaftlicher Natur kann gegen unseren Antrag nicht geltend gemacht werden.
Der einzige Grund, der auch vom Regierungsttsche aus geltend gemacht worden ist, ist die Rücksicht auf die Ausgabenbedürfnisse des Reichs.
Diese können aber für uns nicht maßgebend sein, weil darin eine ganze Reihe von Posten stehen, denen wir uns auf das entschiedenste widersetzen, die im Gegensatz stehen zu dem, was wir für das deutsche Volk für ersprießlich halten.
Wir sehen eine beständige Steigerung für Militär- und Marinezwecke vor uns.
Meine Herren, wir widersetzen uns ihnen nicht nur aus dem Grunde, weil wir für eine internationale Friedenspolitik der Völker sind, wir widersetzen uns ihnen auch aus dem Grunde, (Q weil wir einen Krebsschaden erblicken in der Entwicklung des modernen Militarismus und Marinismus, der immer stärker am wirthschaftltchen Leben der Völker zehrt.
Wenn wir hier bei dieser Vorlage durch unseren Antrag sozusagen auch Stellung gegen diese Ausgaben nehmen, so thun wir es, weil ein intimer Zusammenhang besteht zwischen jenen Ausgaben und der gegenwärtigen Zollpolitik, um deren Ueberschüsse es sich handelt.
Thatsächlich hat die Zollpolitik, gegen die wir uns wenden, zum großen Theil zur Verschärfung der Gegensätze zwischen den Nationen beigetragen.
Die Wunden, welche die Kriege in der Mitte und im zweiten Drittel des vorigen Jahrhunderts geschlagen hatten, waren und sind am Vernarben.
Die Völker fangen an, jene Wunden zu vergessen, und wir können mit Freuden konstatiren, daß in Frankreich die Stimmung gegen die Revanchepolitik eine solche Macht erlangt hat, daß heute die Parteien, die noch irgendwie an Revanche denken, in der hoffnungslosen Minderheit im französischen Volke sich befinden, und daß einflußreiche fozialdemokratische Politiker in Frankreich mit einem Muth, der nicht genug anzuerkennen ist, von öffentlicher Tribüne die Verständigung mit dem deutschen Volke predigen konnten unter Vergessung dessen, was 1870 mit ElsaßLothringen geschehen ist.
Ich sage deshalb: diese Wunden sind am Vernarben, und sie würden um so schneller vernarben, wenn nicht die Zollpolitik und, was damit in Verbindung steht und zum Theil durch sie erst hervorgerufen wurde, der Kolonialhunger und der Kolonialchauvinismus wiederum neue Quellen der Eifersucht zwischen den Völkern erschlössen, die Völker von neuem verhetzten.
Meine Herren, ich gehe durchaus nicht so weit, zu behaupten, daß die Gegensätze zwischen den Nationen bloß durch den Zolltarif herbeigeführt worden wären; es liegen auch andere Rivalitäten, andere Fragen vor, die (v) leider heute noch die Völker verhetzen.
Aber verschärft sind sie worden in ganz enormem Maße, und alle völkerfeindlichen Tendenzen find unterstützt worden durch die Zollpolitik, die mit der klassischen Epoche der Zolltarifnovelle vom Jahre 1879 in Deutschland von neuem eingeleitet wurde.
Von da ab ging die Steigerung der Zölle, die Erhöhung der Zölle in allen anderen Ländern, das gegenseitige Ueberbieten, das Wettrennen um erhöhte Zölle vor sich; sie hat erst verursacht die Jagd nach und den Kampf um die Kolonien und damit alle jene Gegensätze, die heute zwischen den verschiedenen Nationen bestehen und, wenn einmal eine Epoche ruhiger Erörterung gekommen ist, bei der ersten besten geringsten Gelegenheit immer wieder neu hervorbrechen.
Vergleichen Sie, meine Herren, nur die SÜmmung, die in England im Jahre 1879 herrschte gegenüber den Kolonien, mit der SÜmmung, die heute dort herrscht.
In jener Zeit, ehe die neue Aera der Schutzzölle inaugurirt wurde, konnte das Wort in England fallen, daß die Kolonien Englands ein Mühlstein seien um den Hals des Heimatlandes.
Damals war die englische Kolonialpolitik darauf gerichtet, die Kolonien so bald wie möglich selbstständig zu machen, ihnen eine selbstständige Existenz zu geben.
Kein Mensch dachte damals an irgend einen Zollverband der Kolonien.
England blickte auf die übrigen Plätze der Welt, wo noch Kolonien zu errichten waren, indifferent, mit Gleichgiltigkeit; es ließ sie unbeachtet liegen, ließ sie einfach vergeben, selbst wenn englische Forscher und Pioniere bereits dort gewesen waren; es bemühte sich nicht um neue Kolonien, um dem Mutterlande und zwar in ganz richtiger Erkenntniß der Bedeutung dieser Maßregel für die wirthschaftliche Entwicklung eines Landes nicht neue Lasten aufzuhalsen.
Gerade unsere kontinentale Zollpolitik, die deutsche, die französische, die österreichische u. s. w. Zollsoi 6588 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Bernstein.)
() Politik hat in England jenen Wandel herbeigeführt, dessen Wirkungen wir jetzt vor uns sehen, und der dann natürlich in derselben Presse, die die Mitschuld an jenen Zuständen trägt, gegen das englische Volk ausgespielt wird, um das deutsche Volk gegen das englische einzunehmen.
Kein Land hatte ein Interesse daran, einem anderen Lande die Entwicklung von Kolonien zu verlegen; denn mit dem steigenden Wohlstand irgend eines Landes erhöht sich auch bei freiem Handelsverkehr der Völker untereinander die Möglichkeit desAbsatzes von Gütern in jenes Land.
Die englischen Volkswirthe haben längst erkannt und für uns besteht ganz dasselbe daß ihre großen Absatzmärkte nicht zu suchen sind in den Kolonien, sondern in den großen Industriestaaten Europas und des amerikanischen Kontinents.
Wenn Sie die englischen Ausfuhrziffern lesen, da sehen Sie: in Deutschland, in Frankreich, in den Vereinigten Staaten, überhaupt in allen Kulturstaaten sind die Hauptabnehmer für die englischen Jndustrieerzeugniffe nicht in den Kolonien.
Ganz dasselbe besteht für uns.
Wer ist unser Hauptabnehmer für Jndustrieerzeugniffe
Das ist England.
England steht obenan in der Liste unserer Abnehmer.
Aber, wenn Sie, meine Herren, dazu übergehen, Zölle einzuführen und den Engländern das Bild zu zeigen: wir bauen immer höhere Zollmauern, können Sie sich da wundern, wenn das englische Volk darauf bedacht ist, sich Kolonien zu sichern, um die Möglichkeit eines einigermaßen lohnenden Absatzes zu haben, wenn sich in England ein Kolonialhunger ausbildet
Was aber in England geschieht, meine Herren, geschieht auch in anderen Ländern.
Daher die gegenseitige Rivalität, die gegenseitigen Bekämpfungen und daher die Unmöglichkeit, eine Aera des Friedens und der Abrüstung einzuleiten.
So hängt die ganze Politik, die von der Zollpolitik diktirt ist, eng zusammen mit den Ausgaben für Militär und Flotte, mit allen Ausgaben, die nöthig waren, wenn ein Land ein (L) anderes Land oder eine Gruppe von Ländern in den militärischen Vorbereitungen überbieten will.
Das ist eine Schraube ohne Ende.
Die Flottenschraube, die Militärschraube und die Zollschraube bedingen einander.
Eine führt die andere herbei, und wer die eine bekämpft, muß die andere bekämpfen.
Wer den Militarismus und den Marinismus nicht haben will, muß auch den Zolltarif bekämpfen und darauf hinwirken, daß unsere Zollpolitik in Deutschland eine Entwicklung nimmt in der Richtung auf die Verkeyrsfreiheit zwischen den Nationen, die die einzig würdige Handelspolitik der Gegenwart ist, die einzige Handelspolitik, meine Herren, die der ganzen modernen Entwicklung unseres Verkehrswesens entspricht, der Entwicklung des Verkehrs zwischen den Nationen.
Giebt es etwas Widersinnigeres, meine Herren, in der Gegenwart als die Zollpolitik, die wir in Deutschland betreiben, der diese Novelle Ausdruck geben soll mit ihren hohen Ueberschüffen, giebt es etwas Widersinnigeres im Angesicht der Entwicklung unserer Verkehrsmittel
Auf der einen Seite sind wir stolz auf die Dampfer, die wir bauen, auf unsere Eisenbahnen, auf die Erfolge der Technik, die wir erzielen, und auf der anderen Seite sind wir darauf bedacht, eine immer höhere chinesische Mauer zu errichten, die verhindern soll, daß Dampfschiffe und Eisenbahnen die Waaren von einem Lande zum anderen bringen, und so hoch ist die Verkehrtheit bereits gestiegen, daß, wenn aus einem Lande billige Nahrungsmittel in ein anderes eingeführt werden, dies in den Motiven bezeichnet wird als ein Nachtheil für das betreffende Volk, während es doch Thatsache ist, daß das Volk, welches die billigsten Nahrungsmittel hat und am besten lebt, auch am besten konkurriren kann auf dem Weltmarkt.
Diesem Widersinn, meine Herren, stellen wir uns entgegen, und darum können wir keine Rücksicht nehmen auf Ausgaben für Militär- und Flottenzwecke.
Wenn (0) wir das thun würden, dann würden wir auch jede Politik unmöglich machen, die diesen Zolltarif bekämpft.
Da besteht ein innerer Zusammenhang: wer das Eine bekämpft, muß dem Anderen entgegentreten.
Wir müssen Sie deshalb auffordern, unserem Antrage zuzustimmen, der dem Volke eines seiner wichtigsten Nahrungsmittel verbilligen will.
Sie, meine Herren, vom Bunde der Landwirthe haben ja so weit wenigstens gleiche Interessen mit uns.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit einer gesunden Entwicklung der Landwirthschaft, d. h. der landwirthschaftlichen Produttion was Sie Landwirthschaft nennen, ist nicht immer landwirthschafrliche Produktion, sondern vielmehr das Recht auf Bezüge von Rente und Einkommen aus der Landwirthschaft —, wenn Sie die landwirthschaftliche Produktion steigern wollen und gute landwirthschaftliche Verhältnisse herbeiführen wollen, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen, der einerseits die Ertragsmöglichkeiten Ihres Produkts erhöht und auf veränderen Seite denjenigen Landwirthen, die zur Viehwirthschaft übergehen und das wird, mögen Sie anstellen, was Sie wollen, immer mehr und mehr eine Nothwendigkeit in der modernen Entwicklung werden —, ihr Viehfutter verbilligt.
Meine Herren, wir kämpfen hier für die Wirthschaftlichkeit, wir kämpfen nicht nur den Kampf gegen eine ungerechte Besteuerung, die als eine umgekehrte Kopfsteuer wirkt und die große Masse der arbeitenden Bevölkerung, die schlecht entlohnte Klasse der Bevölkerung, übermäßig hoch belastet, sondern wir kämpfen noch einen zweiten Kampf.
Wenn wir uns hier der Zollpolitik widersetzen, wenn wir solche Anträge einbringen auf Herabsetzung oder Aufhebung der indirekten Steuern auf Nahrungsmittel des Volks, dann kämpfen wir den großen Kampf, den die großen Meister der bürgerlichen Oekonomie in den vorigen d 1 Jahrhunderten bereits gekämpft haben, dann stehen wir heute auf den Schultern von Ricardo, Adam Smith und Quesnay, dann kämpfen wir nicht für eine spezifisch sozialdemokratische Sache, sondern für die allgemeine kulturelle Entwicklung, die jene Denker im Auge hatten, als sie damals gegen die Zölle, gegen die Absperrung der Völker und gegen die Rente ihre Stimmen erhoben.
Ich habe hier einen Band von Ricardo, dem großen englischen Denker, Briefe an seine Freunde; darin ist eine Stelle, die ich Ihnen auf der Rechten sehr warm ans Herz legen möchte.
Ich will sie deutsch wiedergeben.
Ricardo schreibt an seinen Freund Trowse am 5.
Februar 1816: Der niedrige Preis von Korn ist ein Uebel für die Grundbesitzer, das keine Abnahme der Steuern vollständig ausgleichen wird; sie müssen sich in einem Fall ihren Renten fügen, und sie sollten sich freuen über den Beweis, den der niedrige Preis der Produtte ablegt für die unerschöpften Kräfte des Landes.
Hohe Renten sind stets ein Symptom der Annäherung an den stationären Zustand.
Das war ja die große Furcht jener Oekonomen, daß das Volk zum stationären Zustand gelangen möge, der der Volkswirthschaft jeden Fortschritt unmöglich macht, sodaß dann für die Volksernährung nicht mehr genug Nahrungs- und Genußmittel vorhanden seien.
Ihr Zolltarif, meine Herren, ist thatsächlich ein Mittel, diese Gefahr herbeizuführen.
Wir haben das bei den Ausführungen über den Gerstenzoll und anderen Zöllen gesehen.
Sie wollen die kleinen unwirthschaftlichen Betriebe erhalten, wollen unrentablem Boden Erträge abgewinnen, kurz, Sie wollen die Volkswirthschast dahin führen, soweit Sie es können ganz können Sie es ja nicht —, daß jener stationäre Zustand eintritt, der durchaus Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November IMS.
SS S.
() kulturfeindlich ist und der in jeder Form mit allen nur möglichen Mitteln bekämpft werden muß.
Hohe Renten sagt Ricardo weiter sind stets ein Symptom der Annäherung an den stationären Zustand.
Wir befinden uns glücklicherweise noch in einem fortschreitenden Zustand und können mit Vertrauen auf eine lange Reihe von Jahren des Wohlstandes ausblicken.
Es ist sehr schwer, die Grundbesitzer zu überzeugen, daß der Fall der Renten, wenn er nicht begleitet ist von einem Rückgang des Kapitals und der Bevölkerung, im wesentlichen zum allgemeinen Wohlstand beitragen wird, und daß die Interessen der Großgrundbesitzer und der großen Masse des Volkes häufig in direktem Gegensatz zu einander stehen.
Das wollen diejenigen, die Renten beziehen, auch in diesem Falle nicht einsehen, und doch bildet die Rente, wie sie auftritt in Zuckerkartellen, welche gebildet werden, um höhere Erträge aus der Zuckerproduktion für die grundbesttzenden Klassen herauszuziehen auf Kosten des Volkes, eine todte Last.
Die Rente überhaupt, die bei allen Kartellen erzielt wird, ob sich nun ein Monopol bildet in der Eisenindustrie, in der Zuckerindustrie oder in anderen Industrien, schädigt die Volksmasse!
Dem müssen wir dadurch entgegentreten, daß wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln entschieden fordern, daß Sie verzichten auf jene Mehreinnahmen, die aus den Zöllen erwachsen, daß wir die Aufhebung der Steuer auf so wichtige Lebensmittel des Volkes fordern.
Und wenn wir auf dieser Seite des Hauses am energischsten sind in der Führung dieses Kampfes, so zeigt Ihnen das, welche Bedeutung die Arbeiterklasse in der Gegenwart erlangt hat.
Die Zeit ist vorbei, wo die Arbeiterklasse sich der Vorstellung hingeben konnte, daß die Zollfrage für sie eine gleichgiltige, nur die besitzenden Klassen berührende sei.
(v) Nein, sie weiß, daß diese Frage eine Angelegenheit der großen Masse der arbeitenden Bevölkerung ist, und darum treten wir mit aller Energie dafür ein, hier eine vernunftgemäße Zollpolitik herbeizuführen in der Richtung eines freien Verkehrs zwischen den Nationen.
Für diese Forderung müssen wir mit allen Mitteln eintreten.
Es ist hier das Wort von der Obstruktion gefallen.
Meine Herren, bis jetzt müssen wir uns entschieden dagegen verwahren, irgend etwas gethan zu haben, was den Vorwurf der Obstruktion berechtigen würde.
(Bewegung.)
Meine Herren, diesen Zolltarif bekämpfen wir mit allen möglichen Mitteln, leisten aber keine Obstruktion.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn wir es thäten, würden wir immer noch in unsrem Rechte sein, nicht nur in unserem sachlichen Rechte, sondern in dem Rechte, das der Minorität einer Volksvertretung zustehen muß.
Die Obstruktion steht nicht im Widerspruch mit den Grundsätzen des Parlamentarismus; die Möglichkeit der Obstruktion in gewissen Fällen gehört zum Wesen des Parlamentarismus, und das ist nirgend mehr anerkannt als in England, im Heimatland des Parlamentarismus.
Sie haben uns vor einigen Tagen in Ihrer Presse und auch hier, glaube ich, auf der Tribüne dieses Hauses entgegengehalten den Debatteschluß im englischen Parlament als ein Argument gegen die Obstruktion.
Ich habe die Debatten im englischen Parlament sehr aufmerksam durchgelesen, und ich möchte Ihnen mit ein paar Worten vorführen, was der Minister Chamberlain (Zurufe) ich bin am Schlüsse, nur die Schlußworte!
den Liberalen, als sie sich gegen den Vorwurf der Obstruktion verwahrten, entgegenhielt.
Er sagte: ich begreife gar nicht, warum Sie gegen diesen Vorwurf so empfindlich sind; wir sind alle mit demselben Pinsel getheert, wir (v) haben alle schon Obstruktion gemacht.
Ich habe Obstruktion gemacht sagte der Minister und werde sie möglicherweise wieder machen.
Die Minorität muß gegebenenfalls in der Lage sein, Obstruktion zu machen, und wenn der Minister in England den Debatteschluß vertheidigte, womit vertheidigte er ihn
Damit, daß er darauf hinwies und hinweisen konnte, daß die Regierung während vermehr als vierzigtägigen Berathung über das Schulgesetz der Minderheit sehr bedeutende Zugeständnisse gemacht hat, daß eine ganze Reihe von Paragraphen eine ganz andre Gestalt gewonnen haben, als sie ursprünglich hatten.
Nun, meine Herren, richten aber wir von der Opposition, von der Minderheit die Frage an Sie: welches Zugeständniß haben Sie uns denn während dieser ganzen Zolldebatten in Hinblick auf unsre Anträge gemacht, wo haben Sie sich eingelassen auf irgend eine Ermäßigung von Zöllen, deren Nothwendigkeit wir Ihnen nachgewiesen haben auf Grund aller Lehren der Statistik, auf Grund der Aussprüche von Technikern u. s. w.
Wir können reden, was wir wollen, Sie beschließen doch, was Sie vorher schon sich vorgenommen haben.
Wenn die Majorität darum handelt es sich so vorgeht, und wenn wir dann zur Obstruktion übergehen würden, dann hätten wir das Recht und die Praxis des Parlamentarismus auf unserer Seite.
Denn dieser Reichstag ist nicht gewählt auf diese Zolltarifnovelle hin, und Sie alle müssen zugestehen, daß das, was Sie jetzt zu beschließen im Begriff stehen, ein in unsere ganze wirthschaftlicheEntwickelung tief einschneidendes Gesetz ist, das die vitalsten Interessen der großen Masse des Volkes berührt und den Wohlstand, ja die Existenz von ganzen Schichten der Bevölkerung im höchsten Grade gefährdet.
Da ist es doch nicht zu viel verlangt, wenn wir die Forderung aufstellen: erwirken Sie die Auflösung des Reichstags, führen Sie herbei, daß das Volk noch (v) einmal befragt wird!
Und wenn das Volk gegen uns entscheidet, dann werden wir demokratisch genug sein, uns dem Willen des Volkes zu fügen.
Wir werden dann nur noch mit Argumenten kämpfen, aber keinen Versuch machen, Ihre Beschlüsse auszuhalten.
Aber, meine Herren, das thun Sie nicht; Sie werfen uns vor, wir brauchten eine gute Wahlparole, und der Zolltarif sei eine solche für unseren Wahlkampf.
Es ist eigentlich das beste Zeugniß dafür, wie tief der Zolltarif in die Lebensbedingungen der Nation eingreift, wenn selbst Sie erklären, daß der Zolltarif diese günstige Wahlparole für uns sein würde.
Aber, meine Herren, wir können ganz gut darauf verzichten; denn wir werden niemals in Verlegenheit um eine Wahlparole sein, abgesehen davon, daß auch, wenn der Zolltarif angenommen würde, die Frage der kommenden Handelsverträge bei der Aufklärung, die wir dem Volke verschaffen und weiter verschaffen werden, auch genügen würde, uns in immer stärkerer Mehrheit ins Parlament zurückkehren zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch das brauchen wir nicht.
Wir als die Partei der vorwärtsstrebenden Elemente der Gesellschaft, die wir den Kampf der Arbeit gegen den Besitz, den Kampf der Arbeit gegen die tote Rente führen, werden später bei der ganzen Zusammensetzung unserer heutigen Gesellschaft stets die nöthige Parole finden, um die Wähler auszurufen in dem Wahlkampfe.
Es ist also nicht das Bedürfniß nach einer Wahlparole (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte doch den Herrn Redner bitten, nicht zu weit vom Thema abzuschweifen.
Bernstein, Abgeordneter: Es ist nicht das Bedürfniß nach einer Wahlparole, die unsere Opposition bestimmt.
6590 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(L) es ist unsere innerste Ueberzeugung, daß dieser Zolltarif für das deutsche Volk und seine Entwickelung im höchsten Grade verhängnißvoll ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bekämpfen wir den Zolltarif mit der größten Energie, die uns zu Gebote steht, und werden von diesem Kampfe nicht ablassen, bis er zu Ende geführt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Erörterung des § 11 »hatte ich den Versuch gemacht, einen Antrag einzubringen auf Aufhebung der Zuckerverbrauchsabgabe.
Der Antrag ist aus formellen Gründen damals von dem Herrn Präsidenten nicht zugelassen worden, und ich hatte mir vorgenommen, den Antrag in anderer Form bei der dritten Lesung einzubringen.
Inzwischen ist ein solcher Antrag ich weiß nicht, gedruckt habe ich ihn noch nicht gesehen —, wie ich höre, in anderer Form, die der Herr Präsident als zulässig erachtet hat, von der sozialdemokratischen Partei eingebracht.
Allerdings sind, seitdem ich den Versuch machte, den Antrag zu stellen, 50 Millionen Mark von dem Mehrertrag aus der Vorlage in Anspruch genommen worden durch die Annahme des Antrags Trimborn für die Wittwen- und Waisenversorgung.
Immerhin würden von dem Mehrertrag der Tarifvorlage 50 Millionen Mark mindestens übrig bleiben zur Abschaffung der Salzabgabe.
Da die Salzabgabe zu den Verbrauchssteuern gehört, die wir, wenn die Finanzen es zulassen, auch beseitigen wollen, so haben wir aus diesem Grunde für den Antrag vorher gestimmt.
Die Zuckersteuer verlangt allerdings für ihre Abschaffung einen verfügbaren Betrag von 100 Millionen, der neben den Ansprüchen aus dem Antrage Trimborn meines Erachtens nicht vorhanden sein würde.
Indessen ist es ja möglich, daß der Antrag Trimborn, der nur durch die Stimmen der (8) selben Partei, die jetzt den Antrag eingebracht hat, zur Annahme gelangt ist, in der dritten Lesung wieder beseitigt wird.
Wir betrachten überhaupt alle diese Anträge, eine Entlastung bei den Verbrauchsabgaben herbeizuführen, in der zweiten Lesung nur gewissermaßen als Fühler, ob sich für irgend einen Zweck eine Mehrheit zur Entlastung findet.
In diesem Sinne und vorbehaltlich einer Finanzirung, wenn sich in der dritten Lesung ein Mehrertrag übersehen läßt, werden wir jetzt für diesen Antrag auch stimmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen, und bitte, daß diejenigen Herren, welche den § llä nach dem Antrag Bernstein dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja abgeben, und daß diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit Nein in die Urne legen.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf dem Stimmzettel zu durchstreichen.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei Entnahme dieser Nothzettel bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen, da derselbe sonst nicht giltig sein würde.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Plätze zur Einsammlung der Stimmzettel zu begeben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Diejenigeo Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben Haben, bitte ich, sich hierher zu begeben und (0) denselben in eine der Urnen zu werfen.
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben gestimmt 259 Abgeordnete; davon mit Ja 63, mit Nein 193 Herren, und 3 Herren haben sich der Abstimmung enthalten.
Der § llä ist somit abgelehnt worden.
Meine Herren, wir kommen nun zur Diskussion über einen neuen Antrag § 11« (Heiterkeit), gestellt von dem Herrn Abgeordneten Wurm, welchen ich zu verlesen habe.
Von dem Ertrage der auf Grund dieses Gesetzes zu erhebenden Zölle sind alljährlich 43 Millionen Mark zur Erleichterung der Herabsetzung der Verbrauchsabgabe für das Liter reinen Alkohols auf durchweg 0, 50 Mark zu verwenden.
Ueber die Aenderung dieser Verbrauchsabgabe ist durch ein besonderes Gesetz Bestimmung zu treffen.
Bis zum Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes ist die Summe von jährlich 43 Millionen Mark für Rechnung des Reichs anzusammeln und verzinslich anzulegen.
Tritt dieses Gesetz bis zum 1.
Januar 1906 nicht in Kraft, so ist mit dem 1.
Januar 1906 die Verbrauchsabgabe für das Liter reinen Alkohols auf durchweg 0, 50 Mark herabgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Wurm, Abgeordneter: Der Antrag, den meine Freunde und ich hier eingereicht haben, wird ja den Herren auf der rechten Seite nicht sehr angenehm sein (andauernde Unruhe) 1 (v) —ich wiederhole: nicht sehr angenehm sein—, weil sie dadurch einen Theil, ein Theilchen dessen, was sie durch den Zolltarif für sich und ihres Gleichen hereinbekommen, wieder herausgeben und sich damit gleichzeitig einen Gewinn entgehen lassen sollen, den sie seit jetzt 15 Jahren in stets steigender Fülle einstreichen: die Liebesgabe auf den Branntwein.
Zweck unseres Antrags ist, diese Liebesgabe zu beseitigen und damit die schreiende Ungerechtigkeit, daß die Aermsten der Armen Geld hergeben müssen, um die Taschen der Wohlhabendsten und Reichsten unter den Agrariern zu füllen.
Wir freuen uns, daß uns Gelegenheit gegeben ist, hier beim Zolltarif darauf hinzuweisen, welche ungeheuer großen Vortheile sich die agrarische Mehrheit der Reichstage bis jetzt zu verschaffen gewußt hat, und zwar beim Branntweinsteuergesetz in einer so verschmitzten, verzwickten Art und Weise, daß die Bevölkerung gar nicht ahnt, in welcher Abhängigkeit, Tributpflichtigkeit sie sich zu den agrarischen Herren befindet.
Seitdem Sie 1887 verstanden haben, das deutsche Volk mit dem Boulanger-Wauwau, mit der von Frankreich drohenden Gefahr einzuschüchtern, und einen Reichstag zusammentrommelten, der die Branntweinsteuer so unerhört erhöhte, haben Sie nicht nur der Staatskasse einen großen Betrag auf Kosten der ärmsten Bevölkerung zugewendet, sondern gleichzeitig auch die Taschen der Branntweinbrenner gefüllt durch ein System, das, wie gesagt, an Verzwicktheit und Verschmitztheit nichts zu wünschen übrig läßt.
Der deutschen Branntweinsteuergesetzgebung kann man das Kompliment machen, daß sie die schlaueste der ganzen Welt ist, insofern sie denen, die es angeht, nämlich der zahlenden Bevölkerung, es un)« 1.
die Zusammenstellung am Schluß.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6561 tWurm.)
I M möglich macht, zu entdecken, wie vielfach sie zu Gunsten der Agrarier Geld hergeben muß.
Den Kennern des Gesetzes es sind deren nicht sehr viele ist ja die Thatsache in angenehmer Erinnerung, daß es nicht weniger als 13 bis 14 verschiedene Methoden der Besteuerung giebt, die alle darauf hinauslaufen, nicht allein der Staatskaffe Gelder zuzuführen, sondern gleichzeitig auch den Branntweinbrennern indirekt geheime, heimliche Vortheile heimlich insofern, als Sie ein Jahrzehnt lang geleugnet haben, daß Sie diese Vortheile besitzen.
Als Bismarck jenes Branntweinsteuergesetz schuf, durch welches das Kontingentirungssystem eingeführt wurde, das schließlich zu der Liebesgabe von 40 Millionen führte, hat man geradezu geleugnet, daß solche Steigerung des Branntweinpreises eintreten würde.
Hier vom Ministertisch aus erklärte der noch heute im Amt befindliche bayerische Finanzminister Freiherr v. Riedel ausdrücklich, es sei undenkbar, daß jenes Gesetz zur Folge haben werde, daß die Branntweinsteuer im Betrage von vollen 70 Mark vom Publikum gezahlt werde, auch wenn der Branntweinbrenner eigentlich nur 50 Mark Steuer bezahle.
Ich halte es für nöthig und wir haben ja Zeit genug zur Erörterung dieser Angelegenheit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —, um dem Volke draußen die Möglichkeit zu geben, dieses verzwickte Steuersystem zu durchschauen, einmal ausführlich auf dies Branntweinsteuergesetz einzugehen und darzulegen, wie denn diese Liebesgabe, deren Abschaffung unser Antrag bezweckt, entsteht.
Das Jahr 1887 ist das Gründungsjahr dieser für die Agrarier so ertragreichen Epoche.
In diesen 15 Jahren haben die Agrarier, die Branntweinbrennereibesitzer nicht weniger als 600 Millionen Mark aus den Taschen der ärmsten Bevölkerung, aus den Taschen der branntweintrinkenden G) Bevölkerung in ihre Taschen hineingebracht durch jenes Gesetz, das Bismarck damals mit der Agrarier Hilfe oder die Agrarier mit Bismarcks Hilfe schufen.
Jene 600 Millionen Mark entstehen folgendermaßen.
Das Gesetz schreibt vor, daß der Branntwein mit 70 Mark Verbrauchsabgabe besteuert werden soll.
Diese 70 Mark Verbrauchsabgabe sollen dem Staate zufließen, aber, heißt es, damit den Branntweinbrennern erstens die Möglichkeit gegeben wird, die Produktion einzuschränken und durch diese künstliche Verminderung der Produktion die Preise für den Spiritus zu steigern, und zweitens, um den Branntweinbrennern einen Vortheil dafür zu schaffen, daß, wie man damals annahm, durch die Erhöhung des Preises der Verbrauch zurückgehen werde jener von Ihnen so tief beklagte Verbrauch, den wir auch beklagen; aber im Munde eines Branntweinbrenners nimmt sich eine solche Klage immer recht komisch aus —; also, weil man fürchtete, daß die Trunksucht, die Schnapspest vermindert werden könnte, gab man den Branntweinbrennern noch ein Extradouceur, gab man ihnen diese Liebesgabe von 40 Millionen Mark.
Meine Herren, dieses Wort „Liebesgabe ''ist Ihnen sehr unangenehm und zwar deshalb so unangenehm, weil es von einem Ihrer Leute stammt; es war Herr v. Wedell-Malchow, der das Wort „Liebesgabe ''damals prägte, der damals darauf hinwies, daß durch jene Besteuerung eine Liebesgabe den branntweinerzeugenden Landwirthen gegeben wird.
Ich sagte also, daß jene 70 Mark Verbrauchssteuer zwar scheinbar in die Staatskasse hineinfließen, daß aber durch ein rafstnirtes Gesetzsystem ein großer Theil, 40 Millionen, fast ein Viertel der Einnahmen, wieder in die Taschen der Branntweinbrenner zurückfließt.
Man stellte nämlich im Gesetz fest, daß jede Brennerei nur bis zu einer bestimmten Menge produziren dürfe und zwar entsprechend dem Areal der Bodenfläche, die sie mit Brennereigewächsen, um es einmal (0) so zu nennen, bepflanzt.
Speziell kommt da die Kartoffel in Betracht.
Jene Menge Branntwein, die nun abgeschätzt wurde entsprechend der Fläche des Bodens, der zur Brennerei gehört und in erster Linie für die landwirthschaftlichen Betriebe in Betracht kommt, nennt man das Kontingent.
Was innerhalb dieses Kontingents erzeugt wird, wird nur mit 50 Mark Steuer belegt, während das, 1 was über dieses Kontingent hinaus erzeugt wird, mit 70 Mark Steuer belegt wird.
In der Praxis wickelt sich das so ab, 1 daß aller aus der Brennerei hinausgehender Spiritus mit einem Steuerschein von 70 Mark abgefertigt wird, daß aber bis zur Höhe des der Brennerei zugewiesenen Kontingents jede Brennerei einen Berechtigungsschein auf 20 Mark erhält, den sie in Zahlung bei Steuern geben kann, die sie zu entrichten hat für die Brennerei, ein Schein, der voll und ganz die 20 Mark Unterschied repräsentirt, die zwischen der Steuer von 70 Mark, die nominell erhoben wird, und der Steuer von 50 Mark, mit der das Kontingent belegt ist, liegen.
Ich betone, daß diese 20 Mark voll und ganz bezahlt werden, weil dies jahrelang hier von der rechten Seite angezweifelt wurde, weil Bismarck selbst, weil der bayerische Finanzminister v. Riedel meinte, daß es undenkbar sei, daß jene Differenz von 70 und 50 Mark dazu führen werde, daß dadurch 20 Mark Belastung zu Ungunsten des Konsumenten herauskommen werden.
Der Herr Mnanzmintster v. Riedel erklärte damals, es würde sich wie bei jedem Angebot und jeder Nachfrage der Preis dahin reguliren, daß die mittlere Linie herauskäme Sie sehen, man hat schon früher in Finanzministerkreisen mittlere Linien gesucht, bei denen das Publikum von beiden Seiten Prügel bekommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also geglaubt, daß eine mittlere Linie von 60 Mark Belastung herauskommen würde, wenn 70 Mark (v) die nominale Staatssteuer sind, und nur 50 Mark für Kontingentspiritus gezahlt zu werden brauchen.
Die Praxis hat aber gezeigt, daß diese Berechnung grundfalsch war, daß sie dem Einmaleins der Finanzpolitik widersprach, daß sie vollständig durch die Thatsachen widerlegt wurde und zwar vom ersten Moment an, wo die Steuer in Wirksamkeit trat.
In Wirklichkeit spielte sich eben das Verhältniß anders ab, als der Finanzminister erzählt hatte.
Gewiß hat auch hier Angebot und Nachfrage preisregulirend gewirkt; aber man übersah oder verschwieg gewissentlich seitens der Vertheidiger jenes Kontingentirungssystems, daß gerade durch die Kontingentirung das Angebot künstlich verringert wurde, indem man das Angebot von kontingentirtem Spiritus in solchen Grenzen hielt, daß er den Bedarf nicht deckte, sodaß 70 er Spiritus gekauft werden mußte, und nun der Preis des 70er Spiritus vom Publikum auch für den 50er Spiritus verlangt wurde.
Und, meineHerren, was damals meine Freunde voraussagten, was jeder klar sehende Finanzpolittker voraussehen mußte, ist denn auch im Jahre 1900 eingetroffen, und der Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Thielmann war es, der es mit dürren Worten schriftlich in der Begründung zu dem damaligen Branntweinsteuergesetz, mündlich in seiner Vertheidigung der Vorlage darlegen mußte; nämlich in dem Augenblick, als der Bedarf an Spiritus derart sank, daß die bisherige Kontingentmenge größer wurde als der Bedarf, sodaß er innerhalb des Kontingents allein gedeckt werden konnte, und eine Nachfrage nach einem 70-Mark-SPiritus nicht mehr einzutreten brauchte, in demselben Augenblick kam der Finanzsekretär des Reichs und legte uns einen Gesetzentwurf vor, daß die Kontiugentmenge herabgesetzt würde, damit nur ja der Verbrauch des Kontingents überwiege.
Meine Herren, einen klassischeren Beweis für die Richtigkeit aller Darlegungen,.
6 SSS Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
() die von der linken Seite gemacht wurden, einen klassischeren Beweis dafür, daß das Spiritussteuergesetz seitens der Regtemng absichtlich darauf zugeschnitten wurde, um den Agrariern die Tasche zu füllen mit Hilfe jener Liebesgabe, um jene 20-Mark-Differenz absichtlich in voller Höhe den Branntweinbrennern zu gute kommen und vom Volke zahlen lassen, einen klassischeren Beweis als die Vorlage vom Jahre 1900 und die Begründung und Reden des Herrn v. Thielmann hat es bisher in unserer ganzen Finanzpolitik noch nicht gegeben.
Sie werden also einsehen, meine Herren, daß wir nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet sind, bei diesem Zolltarif darauf zu drängen, daß ein solches ungerechtes Steuersystem, das die Armen so schwer belastet und den Wohlhabenden und Reichen in agrarischen Kreisen so große Summen in die Tasche bringt, mindestens beseitigt und aufgehoben werden muß in dem Augenblick, wo dem Volk die furchtbare Gefahr droht, seine nothwendigsten Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände noch mehr vertheuert zu bekommen.
Jene Liebesgabe verrheuert dem Volke den Branntwein, und dem Staat bringt sie einen ganz geringen Nutzen.
Sie werden es gewiß richtig finden, wenn ich Ihnen jetzt ziffermäßig das belege, was ich hier ausgeführt habe, wenn1ich1Ihnen1zunächst1darlege, welches die Summen sind, 1 um die es sich1bei1der Finanziimng des Branntweinsteuergesetzes handelt.
Wir bekommen ja Dank der Mittheilungen des Statistischen Amts jedes Jahr ausführliche Nachrichten über den Stand des Brennereigewerbes, über die Preise des Trinkbranntweins, über die Zahl der in Betrieb gewesenen Brennereien nach Menge und Art des erzeugten Branntweins, über die Menge des Kontingents in jedem einzelnen Bezirk, und wir bekommen auch genaue Angaben über die Einnahmen, die das Reich aus allen diesen Dingen hat.
(L) Ich will Ihnen zunächst1die1Ziffern1hier vortragen, 1 die sich auf die Einnahmen1des1Reichs1beziehen, 1 und jene Ausgaben, die im Zusammenhange mit unserem Antrage stehen, nämlich jene Ausgaben des Reichs, die es machen muß, um sich den Gewinn der 70-Mark-Steuer entgehen zu lassen, indem es den Kontingentsberechtigten jene 20 Mark Differenz wieder zahlte, während auf der anderen Seite das Publikum doch diese 20 Mark zu bezahlen hat und sie dann wieder abliefern muß in die Taschen der Herren Agrarier.
Nach der letzten Zusammenstellung, die dem Deutschen Reichstage zugegangen ist über die Branntweinsteuer während des Betrtebsjahres 19001901, ergaben sich folgende Einnahmen.
Der Reinertrag der Maischbottichsteuer betrug im ganzen Deutschen Reich 22 Millionen Mark ich gebe die runden Ziffern, um sie dem Verständiß näher zu bringen; wenn Sie aber wünschen, lese ich Ihnen auch die Detailziffern in einzelnen Mark vor.
Der Reinertrag der Verbrauchsabgabe und Zuschlag zur Verbrauchsabgabe betrug 130, 6 Millionen Mark; der Ueberschuß der Brennsteuer betrug in jenem Jahr das ist gewiß den Herren Brennern Dank der Thätigkeit der Linken in recht unangenehmer Erinnerung geblieben ein Minus von 1, 3 Millionen, sodaß im ganzen eine Einnahme des Reiches von 151 »« Millionen zu Stande kam.
Meine Herren, wir haben im Deutschen Reich eine Produktion von 3, 7 Millionen Hektoliter Alkohol in den letzten Jahren gehabt.
Davon gingen in den Trinkverbrauch 2, 4 Millionen Hektoliter über, der steuerfreie Verbrauch war 1, 043 Millionen Hektoliter; zusammen war also nach Abgabe an den unter Steuerkontrole verschwundenen Branntwein durch Schwund, Leckage u. s. w. ein Verbrauch im Inland von 3 »- Millionen Hektoliter Alkohol, dem nur ein ganz geringer Betrag an Ausfuhr gegenüberstand.
Sie wissen ja, daß das Unglück unserer Spiritus- (v) industrie, wenn ich mich einmal auf den Standpunkt des Brenners stelle, der Umstand gewesen ist, daß jene schöne Kunst schließlich auch von anderen Staaten und Völkern gelernt wurde.
Es gab Zeiten, wo wir Deutsche gewisse Monopole hatten.
Wir hatten ein Zuckermonopol durch unsere Zuckerindustrie, ein Branntweinmonopol durch unsere Spiritusindustrie, und zwar dadurch, daß iu anderen Staaten diese Produktionszweige so gut wie gar nicht entwickelt waren.
Ja, man glaubte damals, daß man in Deutschland allein Zucker herstellen könne, daß andere Gegenden ungeeignet wären für den Rübenbau; man träumte davon, daß man den Auslandsmarkt für Spiritus für ewige Zeiten behalten würde.
Das hat sich seit den achtziger Jahren geändert, und es ist nicht zum mindesten der Schutzzollpolitik zuzuschreiben, die Sie (rechts) damals begonnen haben.
Denn alle die Staaten, gegen die Sie mit Ihren Getreidezöllen Front machten, in erster Linie Rußland, haben selbstverständlich erstlich gesucht, den Markt als Käufer zu meiden, der ihnen nicht selbst als Käufer gegenübertritt, und zweitens sind sie dadurch, daß man gewisse Ueberschüsse ihrer landwirthschaftlichen Produktion ihnen nicht abnahm, gezwungen gewesen, ihre Ueberschüsse an Agrarprodukten in anderer Weise als bisher zu verwerthen.
Ich bin selbst zu jener Zeit in Rußland jahrelang thätig im Brennereifach gewesen und weiß, zu welchen billigen Preisen man damals nicht nur Kartoffeln, sondern auch Getreide verarbeitet hat, wie damals Rußland mit Intelligenz, mit großen Kapitalien und großer Umsicht es verstand, sich den Absatzmarkt in Ländern zu sichern, die auch zum Theil mit Recht mit der deutschen Spiritusproduktion unzufrieden waren, weil diese deutsche Produttion, eingewiegt in die Sicherheit ihrer Monopole, eingewiegt in die Schutzzollgesetzgebung, in die Begünstigungsgesetzgebung, die sie vom Reiche bekam, nicht mit der Zeit fortgeschritten war, wie es nöthig gewesen (v) wäre, obwohl die Wissenschaft der Spiritusindustrie eine deutsche Wissenschaft ist.
Obwohl die Namen Märcker und Delbrück Deutschen zu eigen sind, obwohl hier in Deutschland die ersten grundlegenden Untersuchungen über die Herstellung von reinem Spiritus gemacht wurden, war es doch das Ausland und speziell Rußland, das uns bedeutend überflügelte, weil der deutsche, speziell der ostelbische Adel, in dessen Händen anfänglich hauptsächlich die Produktion von Spiritus lag, weil jene Ostelbier nur langsam daran gingen, diejenigen besseren maschinellen Einrichtungen zu treffen, die nothwendig waren, um ein besseres Produtt auf den Markt zu bringen, wie es das Ausland verlangte.
Zu einer Zeit, wo man es in Rußland bereits als selbstverständlich ansah, daß man hochgradigen Spiritus mit einmaliger Destillation ohne besondere Rektifizirung herstellte und auf den Markt brachte, hat man hier noch ganze Mengen von Spiritus auf den Markt gebracht, die durch ihren niedrigen Alkoholgehalt und gleichzeitigen starken Fuselgehalt nicht geeignet waren, den Ansprüchen zu genügen.
Länder, die den aus Deutschland bezogenen Spiritus dazu brauchten, um ihre Weine, die alkoholarm waren, zu verschneiden, schreckten vor dessen Verwendung zurück.
Es war zuerst Spanien, das uns den Export entzog.
Bisher nahm es zum Verschnitt seiner sonst nicht haltbaren Weine deutschen Spiritus; zum Theil mit Recht, zum Theil unter jenen nationalen Vorwänden, die ja charakteristisch sind für die Bestrebungen jeder kapitalistischen Klasse aller Länder, behauptete es, daß der deutsche Spiritus zu fuselhaltig sei, um zum Verschnitt von Wein verwendet zu werden.
Man bevorzugte daher den reineren Spiritus aus anderen Ländern, es errichtete auch eigene Weinbrennereien, um den Weinüberschuß los zu werden.
Die Thatsache blieb, daß unser Export mehr und mehr Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6593 (Wurm.)
O) zurückging.
Der Export, der auf mehr als eine Million Hektoliter gestiegen war, sank rapide, bis er heruntergekommen war auf 185 000 Hektoliter.
Wäre nicht gleichzeitig der deutschen Spiritusindustrie eine Hilfe dadurch erwachsen, daß man lernte den Spiritus für gewerblich-technische Zwecke in größerem Umfange zu verwenden, so wäre trotz der Liebesgabe, trotz der ganzen Steuergesetzgebung, wie sie jetzt beliebt ist, die deutsche Spiritusindustrie längst den Weg aller künstlich hochgepäppelten Industrien gegangen, deren Schicksal von der ersten Minute an besiegelt ist, wo sie sich durch Liebesgaben und Schutzzölle großziehen lassen.
Jenes Treibhauswachsthum der Industrien muß naturgemäß zu Erkrankungen führen.
Wir haben es ja erlebt, daß gerade seit der Zeit, wo jene Liebesgaben- und Schutzzollpolitik in der Branntweinindustrie Platz griff, sie von einer Krankheit zur anderen kommt, sie von einer Krisis zur anderen taumelt, und daß die hilfsbereiten Staatssekretäre des Reichsschatzamts, jene zwar eigentlich nicht amtlich verpflichteten, aber dafür um so eifrigeren Freunde der ostelbischen Branntweinbrenner, dafür sorgen, daß durch neue Steuergesetzentwürfe der „armen, nothleidenden ''und wer weiß was noch jammernden Industrie neue Kräfte gegeben werden auf Kosten der armen Trinker, der Aermsten der Armen, die zum Branntwein greifen.
Meine Herren, ich will gleich vorweg dem Einwand begegnen, daß jene Armen, die zum Branntwein greifen, ihr Schicksal selbst verschuldet hätten und kein Mitleid verdienten, daß man gut thäte, den Spirituspreis recht hoch zu machen, um den Gebrauch des Branntweins zu Trinkzwecken einzudämmen.
Das ist ebenso falsch wie ungerecht und grausam; denn die Trunksucht stammt zum großen Theil, und zwar unbestritten die Branntweintrunksucht, aus den wirthschaftlichen und sozialen Verhältnissen der Massen; sie ist fast ausschließlich nicht ent (L) sprungen dem freien, bösen Willen des Einzelnen, sie ist eine Erscheinung ganzer Gegenden, abhängig von der wirthschaftlichen Lage derjenigen, die ihr anheimfallen.
Aus diesem Grunde ist es eben ein doppeltes Unrecht, wenn zur selben Zeit, wo Sie durch Ihren Zolltarif dem Volke die nothwendigsten Nahrungsmittel vertheuern, ihm die Möglichkeit rauben, sich auch nur so ungenügend wie bisher zu ernähren, wo Sie das Volk zwingen, zu noch schlechteren Surrogaten zu greifen, und wo Sie durch Ihre Zolltarifgesetzgebung die Zahl der Trunksüchtigen im Deutschen Reiche verstärken werden, sich etwa weigern sollten, unsern Antrag anzunehmen, der dahin wirkt, daß jene ungerechte Belastung der Aermeren der Armen wenigstens erleichtert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte, wenn nicht der Verbrauch von technischem Spiritus gestiegen wäre, wäre es unmöglich gewesen, trotz aller Liebesgaben die Spiritusindustrie zu halten.
Es ist ein Verdienst der Letter des Verbandes der Spiritusindustriellen, dafür gesorgt zu haben, daß diese Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken immermehr zunimmt.
Meine Herren, ich habe Ihnen aber von dieser Stelle bei Gelegenheit der Branntweinsteuergesetzgebung, die ich nun ein Dutzend Jahre mitmache, bereits ausgeführt, daß alle Klugheit, alle Technik nicht in der Lage ist, den Absatz an technischem Spiritus derart zu steigern, in der er gesteigert werden könnte, wenn nicht jene Belastungen auf dem Spiritus lägen, durch die er dem Publikum vertheuert wird.
Wenden Sie mir nicht ein, meine Herren, daß der zu technischen Zwecken verbrauchte Spiritus steuerfrei sei, und infolge dessen von einer Belastung des Publikums durch die Steuergesetzgebung nicht die Rede wäre.
Das könnte ja einer meinen, der nicht fähig ist, den Zusammenhang dieser ganzen Sache zu überschauen; er könnte Reichstag.
10.
LegrSl.
-P. II.
Session.
19001903.
glauben, daß ich bei Gelegenheit unseres Antrages auf (0) Aufhebung der Liebesgabe nicht berechtigt wäre, über die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken ausführlich zu sprechen.
Nein, meine Herren, diese beiden Dinge stehen im engsten Zusammenhang; denn die steuerfreie Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken wird ja dadurch bedingt, daß man den vertheuerten Spiritus zu Trinkzwecken ungeeignet macht, indem man ihn denaturirt, d. h. indem man ihm ein künstliches Geschmacksverschlechterungsmittel zusetzt, jene Pyridinbasen, welche verhindern, daß jener Spiritus auch getrunken werden kann, der zu technischen Zwecken verwendet werden soll.
Dadurch aber, meine Herren, daß Sie durch die bestehende Steuergesetzgebung gezwungen sind, jenes technische Mittel zuzusetzen, das, wie Sie alle wissen, übelriechend ist, unangenehme Kopfschmerzen bereitet, wenn es verdunstet, und das Hantiren mit dem Spiritus zu einer unappetitlichen Sache macht dadurch, daß Sie gezwungen sind infolge der Steuergesetzgebung, jenes Denaturirungsmittel zuzusetzen, verringern Sie den Gebrauch an Spiritus.
Fragen Sie nur eine jede Hausfrau mit einem gesunden Riechorgan, fragen Sie jeden, der unterscheiden kann, ob etwas wohlriechend oder schlechtriechend ist Sie werden nur eine Antwort hören: ich würde sehr gerne zu Hause mit der Spirituslampe, dem Spiritusbügeleisen und der Spirituskochmaschine arbeiten, wenn der Spiritus nicht so schrecklich schlecht riechen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum aber riecht der technische Spiritus so schlecht
Weil Sie es durch Ihre Steuergesetzgebung unmöglich machen, den an und für sich recht angenehm riechenden Spiritus zu verwenden.
Sie müssen ihn erst künstlich in schlechten Geruch setzen, damit der schlechte Geruch, in den Sie durch die Liebesgabe kommen, verdeckt wird- Meine Herren, der denaturirte Spiritus hat eine begrenzte Verwendungsfähigkeit eben durch jenen unangenehmen Geruch, (v) Verschiedene Techniker haben sich ja bemüht, ein anderes Denaturirungsmittel zu finden; im Interesse des Wohlgeruchs der Menschheit haben verschiedene Chemiker sich Mühe gegeben, ein Denaturirungsmittel zu finden, das allen Anforderungen entspricht, die man an dasselbe stellen muß, nämlich daß es nicht entfernt werden kann, daß es den Spiritus zum Trinken unbrauchbar macht und ihm doch keine besondere Gefährlichkeit verleiht.
Aber alle diese Versuche sind nicht geglückt, das deutsche Reich ist infolge seiner Steuergesetzgebung nach wie vor gezwungen, zu verlangen, daß der Spiritus mit jenen Pyridinbasen versetzt wird, und deswegen verringern Sie sich selber, die Sie ein Interesse haben an der größtmöglichen Verwendung des Spiritus, die Aussicht, dem Spiritus einen größeren Absatz zu ermöglichen.
Man hat uns ja hier, als man das Brausteuergesetz schuf, in verlockendster Weise ausgemalt, wie man durch jenes Gesetz die Möglichkeit schaffe, den Spiritus zu verbilligen, und was dann alles für Möglichkeiten entstehen würden, um durch den verbilligten Brennspiritus der nothleidenden Spiritusindustrie einen Ersatz zu schaffen für den verloren gegangenen Export.
Meine Herren, es ist noch nicht lange her, seitdem jene schönen Phantasien laut wurden, die ich damals bereits bekämpfte; aber schon in der kurzen Zeit seit damals hat sich gezeigt, daß alle jene Vermuthungen und Hoffnungen null und nichtig waren, daß es unmöglich gewesen ist, den Absatz von denaturirtem Spiritus so zu steigern, wie Sie es wünschten, und wie es schließlich im Interesse einer Produktion, die auf nationalem Boden erwächst, auch von uns gewünscht würde.
Warum soll denn deutscher Spiritus, der aus den in Deutschland wachsenden Kartoffeln erzeugt wird, nicht Verwendung finden
Wir sind gewiß keine Bekämpfer der Exporte irgend welcher Länder, aber wenn 902 6594 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
(L.) man uns die Möglichkeit giebt, statt des amerikanischen und des russischen Petroleums deutsche Kartoffeln in Form von Spiritus zu verwenden, so sind wir, wenn dabei das Volk nicht geschädigt wird, selbstverständlich bereit, solche Bestrebungen zu unterstützen.
Ich habe ja auch schon die Wege gezeigt, wie wir eine größere Menge von billigem deutschen Spiritus schaffen könnten, indem Sie nicht nur dieses Steuergesetz beseitigen, sondern indem Sie es ermöglichen, daß ganz andere Rohmaterialien als die von Ihnen gewünschten zum Spiritus verwendet werden.
Für Sie ist ja die Spiritusindustrie nur insofern eine nationale Industrie, für die Sie aus Nationalitätsgründen schwärmen, weil Sie dadurch nationales Geld erhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist sie eine nationale Industrie, indem wir aus den Kräften des eignen Landes heraus die Möglichkeit schaffen wollen, Produkte zu erzeugen, die im Lande verbraucht werden, und da ist es nicht die Kartoffel, der zu Liebe Ihre ganze Steuergesetzgebung zugeschnitten ist, auf der die ganze Liebesgabenpotitik, die unser Antrag abschaffen will, basirt, die da maßgebend ist, sondern jene Zellulosestoffe, jene Holzstoffe, denen die Zukunft trotz Ihrer Steuergesetze nicht abgeschnitten werden kann, seitdem es gelungen ist, jene Zellulosestoffe durch einfaches und rationelles chemisches Verfahren in Zuckerstoffe zu verwandeln, die gährungsfähig sind und schließlich wie jeder gährungsfähige Zucker Alkohol geben.
Sie wissen, daß wir ungeheure Torflager in Deutschland haben, die ihrer Auferstehung harren; Sie wissen, daß jene Torfgegenden zu den fruchtbarsten und nutzbarsten Gefilden Deutschlands umgewandelt werden könnten, wenn es gelänge, in rationeller Weise diese Torfschicht zu nehmen ohne übermäßige Kosten.
Es ist durch Experimente im größeren Maßstabe bereits erwiesen, daß (L) der Torf in einen Zuckerstoff umgewandelt werden kann, indem man die feuchte Torfmasse mit Salzsäure unter bestimmten Druckoerhältnissen erhitzt.
Es verwandelt sich dann die Torfzellulose wie jede andere Zellulose unter Einwirkung der Salzsäure in eine Art gährungsfähigen Zuckers, der mit Hefe dann in Spiritus übergeführt werden kann.
Der Torf, der heute zum Schaden großer Gegenden die Erdoberfläche bedeckt und jeden Anbau hindert, könnte in doppelter Weise nutzbar gemacht werden, nämlich indem man aus Torf Spiritus erzeugt, und zwar so billigen Spiritus, daß er ein.
ernsthafter Konkurrent des Petroleums werden könnte, und auf der anderen Seite, indem man jenen Boden aufschließt und ihn geeignet macht zum Ackerbau.
Das alles haben Sie künstlich verrammelt durch jene Liebesgabengesetzgebung und die Spiritussteuergesetzgebung, die nichts weiter bezweckt, als einer Gruppe schon vorhandener, durch Erbschaft oder Kauf in das Privilegium des Branntweinbrenners hineingekommener Gutsbesitzer das zu erhalten, was sie eben besitzen, und dabei jedes Defizit, das infolge der Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse entsteht, tragen zu lassen von jenen armen Leuten, die heute immer noch Branntwein trinken.
Als Bismarck 1887 jenes neue Gesetz, durch welches die Liebesgabenpolitik eingeführt und die Branntweinsteuer verdreifacht wurde, schuf, sagte man ausdrücklich: weil durch die Steuern wie auch durch jene Liebesgaben, die wir abschaffen wollen, der Branntwein vertheuert wird, so ist anzunehmen, daß der Konsum an Branntwein zurückgehen wird, und dann wird auch die Produktion zurückgehen.
Dafür wollten Sie eine Entschädigung bekommen und erhielten sie in jenen 40 Millionen, jetzt 42 Millionen Mark Liebesgabe.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt mit klaren dürren Worten: weil Bismarck annahm, und Sie mit ihm, daß durch die Vertheurung des Spiritus infolge der neuen Gesetzgebung die Trunksucht eingeschränkt werden könnte, haben Sie (O) sich von denen, die trotz der Vertheurmig des Branntweins noch trunksüchtig blieben, 42 Millionen, seit 1887 also 600 Millionen zahlen lassen als Abfindungssumme für die Einschränkung der Trunksucht.
Wenn Sie das bestreiten, so kann ich Ihnen in noch klarerer Weise das darlegen.
Ich bin überzeugt, daß viele unter den Herren, die für ein solches Gesetz gestimmt haben, sich gar nicht bewußt sind, welche Wirkung dieses Gesetz hat, und welchem Jveengange diese Steuerbestimmungen entsprungen sind.
Ich müßte an der Aufrichtigkeit mancher feierlicher Reden gegen den Alkoholmißbrauch, die von der rechten Seite und vom Zentrum aus erschollen sind, zweifeln, wenn ich annehmen müßte, daß jene Herren wissen, wie sie als Fraktionsgenossen der Konservativen, Freikonservativen, der Zenlrumspartei und der Nationalliberalen eifrig beflissen sind, ein Gesetz aufrecht zu erhalten auch dadurch indem Sie gegen unsern Antrag stimmen, wie ich fürchte —, das die Einschränkung der Trunksucht bezahlen läßt durch eine Millionenabfindung der noch trunksüchtig Gebliebenen an diejenigen, die durch die Verbreitung des Alkohols die Trunksucht befördern.
Dieselben Konservativen, dieselben Herren aus Ostelbien, die sich im preußischen Abgeordnetenhaus den Kopf zerbrechen, wie man die Trunksucht dadurch einschränken könne, daß man die Gastwirthe durch Einschränkung der Gastwirthschaften zwicke, sträuben sich gegen eine Einschränkung der Branntweinbrennereien und verlangen noch eine Extraprämie dafür, daß ihnen dieser Betrieb im vollen Umfang gewährleistet wird.
Es kam mir darauf an, zu zeigen, welche tiefgreifende Wirkung das heute bestehende Branntweingesetz hat, und wie es mit einer großen Reihe sozialer Vorgänge auf das innigste zusammenhängt, und wie es kaum einen klassischeren Beweis für eine Jnteressenpolitik giebt als jenes Branntweinsteuergesetz.
Ich werde mir erlauben, Ihnen noch im (v) einzelnen dafür eine Anzahl Beweise anzuführen; Sie sind ja in der Lage, mir entgegenzutreten und zu beweisen, daß sie nicht richtig sind.
Da müßten Sie freilich Ihre bisherige Gepflogenheit aufgeben, daß Sie weder Kraft noch Muth besaßen, den Anforderungen, die wir durch unsere Anträge stellten, entgegenzutreten; Sie müßten beweisen, wie unrichtig meine Darlegungen über die Branntweinsteuergesetzgebung sind.
1 Wenn Ihnen das letztere gelingt, werden Sie sich für die Zeit, wo Sie einmal Rechenschaft vor den Wählern abzulegen haben, gewiß eine gute Stunde sichern.
1 Wenn Sie es aber wieder unterlassen, nachzuweisen, daß ich unrecht habe, so wird man im Volke die Ueberzeugung gewinnen, daß meine Darlegungen vollständig richtig sind, wie auch ich überzeugt bin, daß sie richtig sind, da ich mich auf amtliche Ziffern stütze.
Meine Herren, jene Liebesgabcngesetzgebung, wie man sie kurz und bündig bezeichnet, wollen wir einmal erst in ihrer ganzen Schönheit und Größe kennen lernen, indem wir das statistische Material betrachten, das uns seitens der Negierung bei dem letzten Gesetze beigegeben worden ist.
In der Drucksache Nr.
630, die im Laufe dieses Jahres dem Deutschen Reichstag zuging, befinden sich Tabellen, die ja mit auf meine Veranlassung in den Kommissionsbericht hineingenommen sind, Tabellen, die uns zeigen, in welcher Höhe die einzelnen Brennereien im Lande kontingentirt sind, wie viel sie erzeugen, wie viel sie verdienen.
Diese Tabellen, meine Herren, zeigen uns noch etwas; sie zeigen uns nämlich, daß man jene nationale Spiritusindustrie eingeschränkt hat ganz allein auf die Landwirthschaft, und wie man landwirthschaftlichen Produkten, die geeignet sind, gewissen notleidenden Industrien, wie der Zuckerindustrie, neue Absatzgebiete zu eröffnen, ich Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6595 (Wurm.)

) meine die Melasse künstlich einen Strick um den Hals gelegt hat, damit diese Industrien nicht weiter existiren können, bloß um die Interessen der kartoffelbrennenden Ostelbier zu fördern.
Noch mehr, meine Herren, ich klage das Zentrum wegen der Stellung an, die es bei der Branntweinsteuergesetzgebung einnahm: daß es sich gefallen ließ, daß man zu Gunsten der Ostelbier bei der letzten Spiritusnovelle gegen die Interessen Württembergs, gegen die Interessen Bayerns, gegen die Interessen Badens in das Gesetz Bestimmungen hineingebracht hat, die nur den norddeutschen Brennereien zu gute kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommissionsmitglieder werden sich jener durchaus nicht temperamentlosen Sitzungen erinnern, in denen die Vertreter der süddeutschen Staaten ganz entsetzt waren über die sagen wir Unverfrorenheit des Vorgehens, mit der gewisse Anträge seitens des Nordens gestellt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Pachnicke, der zusammen mit mir in der Kommission war, bestätigt mir soeben, wie richtig meine Beobachtung damals war.
Meine Herren, das Zentrum hat sich zum Mitschuldigen gemacht nicht nur der ganzen Branntweingesetzgebung, sondern auch einer Schädigung der Branntweinbrennereibesitzer von Mittelund Süddeutschland.
In jenem Gesetz wurden auch die gewerblichen Brennereien benachtheiligt.
Man hat sich darauf gestützt, daß man sagte, eine landwirthschaftliche Brennerei habe ganz besondere Vorzüge, und diesen entsprechend bemaß man die Kontin gentiumg, sodaß sie sich also durch die 42 Millionen Mark ausdrücken, die in unserem Antrag erwähnt werden!
Man sagt, die landwirthschaftliche Brennerei habe den Vorzug, daß das, was sie verarbeite, (L) schließlich wieder der Viehproduktion und der Düngung des Bodens des eigenen Gutes zu gute komme.
Nun, meine Herren, allen, die sich um die Brennerei gekümmert haben, wird bekannt sein, daß der Kreislauf des Stoffwechsels innerhalb der Brennerei der ist, daß die vom Boden erzeugte Kartoffel in der Brennerei in Zucker umgewandelt, zu Spiritus vergohren wird, daß derSpiritus bei der Destillation abgeschieden und als marktfähige Waare auf den Markt geworfen wird ein vom technischen wie wirthschaftlichen Standpunkt aus rationelles Verfahren, weil die Kartoffel in der Form von Spiritus sich leichter transportiren läßt, weniger Transportkosten verursacht und infolge dessen aus entlegene Gegenden durch den Weltmarkt zu bringen ist, weil zweitens das zurückgebliebene Gemisch von Nährstoffen mit Wasser, das man Schlempe nennt, sehr werthvoll sei.
Diese Schlempe wird zur Fütterung des Viehs benutzt, das Vieh giebt die unverdauten Reste der Schlempe dem Boden als Dünger zurück.
So findet der Kreislauf statt, daß aus der Kartoffel und dem Getreide nur derjenige Theil als Spiritus vom Gute weggeschafft wird, der bei dieser Art der Viehfütterung nicht in Betracht gezogen wird, nämlich das Stärkemehl, während die Eiweißstoffe in der Schlempe bleiben und dem Vieh zu gute kommen, sodaß sie als Stickstoffverbindungen schließlich dem Boden wieder zugeführt werden.
Meine Herren, diese Unterscheidung von gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien scheint auf den ersten Blick ganz berechtigt, ist es aber gar nicht; denn die gewerbliche Brennerei, wie wir sie heute haben, nicht die Zukunftsbrennerei, die aus Cellulose und Salzsäure Spiritus produzirt, also keine zur Fütterung verwendbare Schlempe mehr erzeugt, arbeitet genau so wie die landwirthschaftliche: sie nimmt mehlhaltige Stoffe, verwandelt sie in Zucker und macht daraus durch Gährung und Destillation Spiritus und giebt die Schlempe dem Vieh, das es in nützlichen Dünger verwandelt.
Der (6) Unterschied zwischen beiden Brennereien ist nur, daß bei der landwirthschaftlichen das Vieh des Besitzers die Schlempe bekommt, während in der gewerblichen Brennerei die Schlempe verkauft werden muß an einen anderen, der sie selbstverständlich nur zur Viehfütterung benutzen kann, sodaß die Schlempe denselben natürlichen Kreislauf macht wie in der Land wirthschaft und zur Bereicherung des Bodens als Dünger zu ihm zurückkehrt.
Nun, meine Herren, liegt aber die Sache, wenn man die nationale Wirthschaft ins Auge faßt und wie der Bund der Landwirthe vom Bauern spricht, dem man helfen will, noch weit besser bei den gewerblichen Brennereien in Bezug auf die Versorgung der bäuerlichen Kleinwirthschaft mit einem nützlichen Viehfuttermittel und mit Dünger; denn die gewerblichen Brennereien verkaufen ihre Schlempe nicht an Großgrundbesitzer, sondern zunächst an kleine Leute, an jene Arbeiter, von denen Sie so viel gesprochen haben, als es sich um die Erhöhung des Schweinezolles handelte, an die Kleinbauern, die sich eine Kuh halten, von denen Sie so viel Wesens machen, daß sie ihr durch Schutzzölle einen höheren Preis verschaffen würden.
Durch die Schutzzölle werden Sie diesen Bauern nicht aufhelfen; aber dadurch, daß Sie die gewerblichen Brennereien bei dieser Steuergesetzgebung benachtheiligen, erreichen Sie, daß diese nicht in der Lage sind, so billig die Schlempe abzuliefern, wie sie es sonst könnten, und darum wird der Bauer, der sie kaufen muß, geschädigt, sodaß dieses Liebesgabengesetz außer den armen Leuten, die den Schnaps trinken, auch noch den kleinen Bauern schädigt, ganz abgesehen davon, was oft genug in Ihren Kreisen gesagt worden ist, daß die Bauern auch Schnaps trinken und also jene 70 Mark mitbezahlen müssen.
An den 42 Millionen jährlich haben die deutschen Bauern, (v) deren Schutz Sie angeblich im Auge haben, bedeutenden Antheil und daher auch an jenen 600 Millionen Mark, die seit Bestehen des Liebesgabengesetzes die ostelbischen Großgrundbesitzer geschluckt haben auf Kosten der branntweintrinkenden Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie gestatten nun, nachdem ich Ihnen den Unterschied zwischen der landwirthschaftlichen, gewerblichen und Melassebrennerei gezeigt habe, Ihnen mit Zahlen zu beweisen, wie die Kontingentirung beschaffen ist, wie im einzelnen die Liebesgabe vertheilt ist.
Es war, wenn ich mich recht erinnere, im Jahre 1892 unser Kollege vr.
Barth mit mir gemeinsam, der in der Kommission beantragte, daß endlich einmal die Regierung-uns zeigen möge, wie groß die Kontingentsmengen find, die auf die einzelnen Provinzen und Brenner kommen.
Man hat sich dagegen erst gesträubt; als wir aber schärfere Seiten aufzogen und sagten, wenn man uns die Ziffer nicht mittheile, würden wir und das Volk annehmen müssen, daß man uns verheimlichen wolle, in welche Taschen diese großen Beträge fließen, hat sich die Regierung entschlossen, uns die Ziffern mitzutheilen, und wir haben in der Drucksache Nr.
630 in dem Kommissionsbericht vom Mai 1902 die Ziffern über die Kontingente in den einzelnen Brennereien erhalten.
Wir haben im ganzen landwirthschaftliche Brennereien im ganzen Deutschen Reich 6159.
Diese hatten eine Kontingentsmenge von 1917 256 Hektoliter Alkohol, d. h. sie bekamen eine Liebesgabe von 38 340 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wie wurde nun diese Liebesgabe vertheilt
Von den 38 Millionen kommen 31 Millionen nach Preußen.
31 Millionen entsprechen einer Kontingentsmenge von 1557 552 Hektoliter; es sind also nur 7 Millionen nach 902'6596 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
(L) Mittel- und Süddeutschland gekommen.
31 Millionen kommen nach Preußen, und es ist daher selbstverständlich, daß die preußischen Herren Agrarier die eifrigsten Anhänger der Liebesgabenpolitik sind, und selbstverständlich, daß der preußische Bismarck dieses Liebesgabengesetz schuf.
Sehen wir nun aber im Einzelnen uns an, wie auf die verschiedenen Provinzen sich jene Kontingentsmenge vertheilt, so finden wir, daß nicht etwa alle in gleicher Weise gesegnet worden sind.
In Ostpreußen betrug die Kontingentsmenge 107 000 Hektoliter, d. h. 2 Millionen Mark sind nach Ostpreußen gekommen; in Westpreußen 155 000 Kontingentsmenge, also 3, 1 Millionen Liebesgabe, in Brandenburg 302 000 Kontingent, also 6 Millionen Mark Liebesgabe, in Pommern 209 000 Kontingent, also 4, 2 Millionen Liebesgabe.
Nach Posen kamen 313 000 Kontingent, d. h. 6, 26 Millionen Liebesgabe, nach Schlesien 265000 Kontingent oder 3, 1 Millionen Liebesgabe.
Wenn wir jetzt zu den kleinen Provinzen kommen, so hat Sachsen 94 000 Hektoliter Kontingent und 1880 000 Mark Liebesgabe, Hannover mit nur 29 766 Hektoliter Kontingent bekommt 595 320 Mark Liebesgabe, während auf die ostelbischen Provinzen 27 Millionen Mark kommen.
In Westfalen haben wir nur 39 000 Hektoliter, also 0, 78 Millionen Mark Liebesgabe; in HessenNassau 12 000 Hektoliter Kontingent oder V, Million Liebesgabe; nach Rheinland kommen 25 000 Hektoliter oder Vs Million Mark u. s. w. Bayern hat 13
915 Hektoliter Kontingent, das sind 2, 7 Millionen Liebesgabe; das Königreich Sachsen 100 000 Hektoliter, d. h. 2 Millionen Mark.
Die anderen Staaten haben ein sehr geringes Kontingent: Württemberg 29 873 Hektoliter, also 0, 6 Millionen Liebesgabe, Baden 9457 oder 185 000 u. s. w. Im ganzen werden 38z Millionen an Liebesgaben vom Publikum bezahlt auf Kosten (v) jener Branntweintrinker zu Gunsten der Branntweinbrenner.
Wir wollen aber noch einen Augenblick jene Liste weiter verfolgen.
In jener Liste stehen gegenüber den landwirthschaftlichen die gewerblichen Brennereien, und zwar haben wir da die Melassebrennereien, die ja durch die zu diesem Zwecke gemachte Gesetzgebung derart eingeschränkt wurden, daß sie im ganzen nur noch ein Kontingent von 81000 Hektoliter besitzen, das also einer Liebesgabe von 1600 000 Mark entspricht.
Obwohl es im Interesse der Zuckerindustrie gelegen hätte und im Interesse der von Ihnen stets so hoch gehaltenen angestammten Rechte des Bestehenden, daß man den Melassebrennereien nicht das genommen hätte, was man den anderen ließ, haben Sie Ihre Gesetzgebung zu Ungunsten der Melassebrenner zugeschnitten.
Wir, die wir gegen jede Liebesgabe sind, haben ja nichts dagegen, wenn Sie den Melassebrennern die Liebesgabe nehmen; aber es ist eine Ungerechtigkeit, dm einen die Liebesgabe zu nehmen und den anderen sie in erhöhtem Maße noch zuzuwenden.
Das ist der Grund, weshalb wir uns immer gegen die zu Ungunsten der Melassebrenner zugeschnittene Gesetzgebung gewendet haben.
Es kommen noch 136 000 Kontingent bei anderen gewerblichen Brennereien hinzu, was gar keine Rolle spielt gegen jene ungeheuer große den landwirthschaftlichen Brennereien zugewendete Summe von 39 Millionen.
3 Millionen ungefähr bleiben für die anderen übrig, das macht 42 Millionen, die heute an Liebesgaben verbraucht werden.
Das ist die Ziffer, die wir in unserem Antrag genannt haben.
Aber, meine Herren, diese Liste, so interessant sie ist, sagt uns noch nicht das Wichtigste, was man über diese famose Kontingentirung erfahren kann; jenes Wichtigste wurde uns nur einmal gesagt, und zwar bei dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Barth und von mir in jener Sitzung der Branntweinsteuerkommission von 1892.
Dieses Wichtigste ist: wie vertheilt sich das Kontingent nicht (0) nach den Landesgruppen allein, sondern, wie vertheilt es sich nach der Größe der einzelnen Brennereien.
Wer sind die Leute, die das Geld bekommen
Bekommen das, wie man uns immer draußen erzählt, wie man dem Volke bei den Wahlen draußen Glauben machen will, die 20 000 bis 30 000 Brennereien, von denen Sie immer bei Ihrer Agitation draußen sprechen
Sind es 30 000 Brennereien, die die 42 Millionen Mark, oder sind das Einzelne, die das Meiste schlucken, und die anderen bekommen nur Pfennige
Ich habe in einem Buch, das ich einmal herausgab, eine Zusammenstellung, einen Auszug aus jenen in den Akten der Kommission vergrabenen Tabellen, die damals uns mitgetheilt wurden, mitgetheilt, und das wird Sie alle interesstren, da ein Theil von Ihnen 1892 noch nicht im Reichstag war, anderentheils sich vielleicht nicht die Mühe genommen hat, jene durchaus nicht leicht zu übersehenden Tabellen zu entziffern; es wird Sie interesstren, wie die Liebesgabe nach jenen amtlichen Tabellen sich vertheilt.
1887 bis 1890 hatten wir deutsche Branntweinbrennereien 22 081, landwirthschaftliche Brennereien mit einem Kontingent vorni 750 000 Hektoliter, mithin 35 Millionen Mark Liebesgabe.
Damals waren es 35 Millionen, heute sind es nicht mehr 35 Millionen, heute sind es bereits 39 Millionen; je mehr die Bevölkerung steigt, um so mehr nimmt, selbst wenn der Prozentsatz der Trunksüchtigen gleich bleibt, doch die Trunksucht zu leider, infolge der traurigen wirthschastlichen Verhältnisse, die Sie mitschaffen helfen.
Und je mehr die Trunksucht steigt, um so mehr steigt die Liebesgabe und wird die Fülle des Reichthums immer größer, die von den Trunksüchtigen an die Gewinnsüchtigen abgeliefert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also damals hatten wir 22 081 landwirthschaftliche Brennereien, in denen 35 Millionen Liebesgaben zur Ver- (v) theilung gelangten; aber wie
Von jenen 22 000 Brennereien bekamen 18 600, also der Brennereien von den 35 Millionen Mark Liebesgabe nur 3 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das waren die kleinen, das sind die eigentlichen, wirklich nothleidenden kleinen Leute (sehr richtig!
links), die kleinen Gutsbesitzer, die eine kleine Brennerei haben.
Natürlich wer keine große Brennerei hat, kann auch nicht viel Fässer Spiritus auf den Markt bringen, und da an jedem Faß der Berechtigungsschein von 20 Mark klebt, ist es eben der große Mann, der den großen Vortheil hat ganz wie bei den Getreide- und Viehzöllen, wo auch der Bauer nur den imaginären Gewinn auf ein Kuhbein und einen Gänsefuß hat, während die ganze Gänseherde und Ochsenherde mit den großen Steuererträgen Ihnen, den Großgrundbesitzern, gehört.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von 35 Millionen Liebesgabe, die auf 22 000 Brennereien entfielen, kamen auf 18 600 knapp 3 Millionen Mark.
Dann bekamen 1800 Brennereien 8 z Millionen, und 1128 bekamen 12 Millionen, also jeder 10 000; dann bekamen 382 schon 6 Millionen, also etwa 15000 Mark; dann bekamen 197 5, 4 Millionen, wovon 4 Millionen auf Preußen entfielen.
Also diese 197 Großbrenner erhielten je 2
000 Mark durchschnittlich, mithin im ganzen fast das Doppelte wie die 18 600 kleinsten, das heißt die 95fache Anzahl der kleinen Brennereien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so eine interessante Ziffer, die sich dem Volksbewußtsein leicht einprägt, und die wir nicht verfehlen, bei jeder Reichstagswahl dem Publikum vorzuführen.
Gegenüber der in Ihren Agitationsbroschüren und Flugblättern aufgestellten Behauptung, die 42 Millionen Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6597 (Wurm.)
M Liebesgabe kämen der großen deutschen Landwirthschast zu Gute, lägen im Interesse der großen Zahl Brennereien, konstatiren wir auf Grund des amtlichen Materials, daß von jenen 42 Millionen einzelne Großbrenner große Vortheile haben, während die große Masse der kleinen Brenner fast gar nichts bekommt.
Also, wie ich es hier sagte, daß 19
große Brennereien doppelt so viel bekommen wie die 95fache Anzahl der kleinsten.
Die größten deutschen Brennereien sind zwar Genossenschaftsbrennereien, an denen mittlere Bauern und Gutsbesitzer theilnehmen; aber hinter ihnen kommen gleich 13 landwirthschaftliche Brennereien mit 700 000 Mark Liebesgabe, darunter sind einzelne Brennereien mit je 70- bis 80 000 Mark Liebesgabe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während 16 231 der kleinsten noch nicht einmal denselben Nutzen haben wie eine einzige jener größten.
Aus jener Tabelle ging ferner hervor, daß diese Kontingentirung an und für sich der ungerechteste Ausgleich für jene Entschädigung des Rückgangs an Gewinn durch Verminderung der Trunksucht ist, den man sich denken kann.
Denn und das ist bisher bei unseren früheren Debatten noch nicht hervorgehoben worden, und ich ersuche daher die Herren, die sich für die Spiritusfrage interessiren, auch auf diesen Punkt einzugehen, wenn ich irre solange es keine Liebesgaben gab, war der kleine Brenner zwar wirthschaftlich in Gefahr, von dem großen Brenner, der bessere Einrichtungen besitzt, niederkonkurrirt zu werden; aber er hatte nicht einen schlimmeren Kampf zu bestehen, als ihn eben in dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung jeder zu bestehen hat, der mit geringerem Kapital anzukämpfen hat gegen einen Konkurrenten mit größerem Kapital.
Indessen in dem Augenblick, wo die Bismarcksche Liebesgabenpolitik kam, wandte sich das Blatt; und das qualifizirt diese (L) Liebesgabenpolitik als eine Politik gegen die Bauern, gegen die kleineren und mittleren Grundbesitzer.
Je größer der Betrieb ist, um so größer die Liebesgabe, und durch diesen Zuschuß, den jene auf Kosten der Allgemeinheit erhalten, werden sie um so leistungsfähiger; ja sie bekommen einen Kapitalzufluß auf Kosten der ganzen Bürgerschaft, wobei noch in Betracht kommt, daß der Staat Ihnen Helfershelferdienste leistet, indem er Ihnen gewissermaßen die 20 Mark vorschießt.
Während Sie nämlich die 70 Mark Steuer, die Sie zu entrichten haben, gegen Hinterlegung von Pfandbriefen und anderen Kautionen, die zinstragend in Ihrem Besitz verbleiben, schuldig bleiben dürfen dem Staate, bekommen Sie die Berechtigungsscheine über 20 Mark, die die Grundlage der Liebesgabenpolitik bilden, die wir abzuschaffen durch unseren Antrag bemüht sind bekommen sie Berechtigungsscheine, die in der nächsten Minute bereits in baares Geld umgesetzt werden können.
Während also auf der einen Seite die 70 Mark den Brennern gestundet werden, sie diese 70 Mark nicht direkt aus ihrer Tasche sofort herauszunehmen brauchen, sondern sie ck« Loto erst in dem Augenblick bezahlen, wo sie sie rund vom Käufer bezahlt bekommen, bekommen sie die 20 Mark, die in dem Berechtigungsschein liegen, sofort auf den Tisch des Hauses gelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Geheimniß, das erklärt, warum Sie so sehr die Spiritusindustrie begünstigen, so sehr an ihr hängen, und weswegen Sie sich sträuben, wenn Ihnen auch von landwirthschaftlicher, nicht von sozialdemokratischer Seite, wenn Ihnen von Setten Ihrer größten Fachautoritäten, wenn Ihnen von Seiten der Gelehrten, denen Sie die ganze Spirttusindustrie zu verdanken haben, gesagt wird: haltet ein mit Eurem Segen der Spiritusindustrie, wendet Euch anderen landwirthschastlichen Industrien zu, fördert die Viehzucht, indem Ihr (01 die Kartoffeln direkt an das Vieh verfüttert.
Meine Herren, es ist durch die Untersuchungen der landwirthschaftlichen Versuchsstationen und des Vereins der Spiritusindustriellen nachgewiesen, daß es durchaus rationell ist, die Kartoffeln direkt an das Vieh zu verfüttern, und daß Sie nicht nothwendig haben, sie in Spiritus zu verwandeln.
Aber, die Sache greift nicht um sich aus dem Grunde, der mit Ihrer Spiritusliebesgabenpolitik zusammenhängt, die unser Antrag beseitigen will.
Dadurch, daß Sie diese 70 Mark Steuer nicht eher bezahlen, als Sie sie vom Käufer bekommen, dadurch, daß dieser Berechtigungsschein sofort in baar Geld umgesetzt wird, ist die Spirttusindustrie eine Industrie, für die das Betriebskapital nicht wie bei jeder anderen Industrie von vornherein mitzubringen ist, sondern gewissermaßen vom Staate vorgeschossen wird, während, wenn Sie Vieh mit Kartoffeln ernähren wollen, Sie in Ihre eigenen Beutel greifen, Vieh anschaffen, längere Zeit warten müssen, bis das Vieh gemästet ist, um es auf den Markt zu bringen, und dann erst bekommen Sie Ihr Geld.
Weiter kommt hinzu, daß der Spiritus sich rascher infolge jener Liebesgabenpolitik in Geld umsetzen läßt, als es bei der Viehproduktion der Fall ist.
Hier müssen Sie warten, bis der Käufer kommt; der kommt zwar schnell genug, aber es dauert doch eine gewisse Zeit, bis Sie das Vieh auf den Markt bringen können.
Bei der Spiritusindustrie aber haben Sie einen sehr kurzen Zeitraum, binnen welchem das Produkt fertig ist.
Sie wissen, drei Tage dauert die Gärung inklusive der Einmaischung, einen halben oder einen Tag die Abdestillirung dann ist die Waare fertig, Sie können sie dem Käufer übergeben, bekommen sofort Ihre 70 Mark gutgeschrieben, die Sie als Steuer zu zahlen haben, und gleichzeitig einen Berechtigungsschein über 20 Mark eingehändigt, mit denen Sie andere Steuern ausgleichen können, d. h. Sie be- v) kommen baar Geld.
Daß also die Spiritusindustrie von Ihnen so bevorzugt wird gegenüber der rationelleren direkten Kartoffelverfütterung bei Vieh, beruht darauf, daß Sie erstens mit Staatsmitteln Ihre Industrie aufrecht erhalten, indem Sie aus der Staatskasse indirekt Zuschüsse bekommen, zweitens, daß Sie Ihr Kapital schneller umsetzen, und drittens, daß jene Liebesgabenpolitik, die Ihnen auf Kosten der ärmsten Bevölkerung große Gewinne sichert, es Ihnen ermöglicht, eine Industrie aufrecht zu erhalten, die von Rechts wegen eigentlich schon längst bedeutend hätte eingeschränkt werden müssen.
Daß diese Industrie eingeschränkt werden muß, daß Ihnen mit aller Liebesgabenpolitik nicht geholfen wird, es sei denn, Sie nehmen unseren Antrag an und schaffen die Liebesgaben ab und schaffen dadurch die Grundlage zu jener neuen Gesetzgebung, die ich Ihnen vorhin andeutete, nämlich Aufhebung jeder Besteuerung des Spiritus, und dadurch die Möglichkeit, den Absatzmarkt für Spiritus außerordentlich auszudehnen, oder Sie müssen es machen, wie bei allen Ihren Steuern und Zollgesetzen, eine Schraube ohne Ende, Sie müssen die Liebesgaben noch erhöhen, weil Sie durch den Zuschuß, der Ihnen gewährt wird, nicht genug existenzfähig sind d. h. nach Ihrer Meinung —, die Sie eine gewisse Rente als ein Ihnen unumstößliches von Gottes Gnaden zustehendes Recht betrachten darum, meine Herren, weil Ihnen das nicht gelingt mit Hilfe der schon bestehenden Liebesgabenpolitik alle Vortheile zu bekommen, die Sie wünschen, sind Sie unermüdlich bestrebt, die Gesetzgebung zu zwingen, noch neue Formen zu finden, mit denen Ihnen neue Mittel zugänglich werden.
Sie haben uns mit dem Denaturirungszwang beglücken wollen; Sie haben sich ein Kontingentirungssystem schaffen wollen, das gewissermaßen ein Monopol für Sie bildet, infolge jenes Denaturirungs6598 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
() Zwanges, der es Ihnen ermöglicht hätte, je nach Belieben den Markt bald mehr, bald weniger mit Spiritus zu belasten und dadurch Preise zu erzielen, wie es Ihnen paßte.
Nicht im Interesse des Publikums, das den denaturirten Spiritus braucht, haben Sie jene Zwangsdenaturirung haben wollen, sondern, wie Professor Delbrück in jenem Vortrag ehrlich und offen sagte, den er hier oben in einem Zimmer des Reichstags behalten hat, und der dann gedruckt vertheilt wurde, weil jener Denaturirungszwang dazu führen soll, daß man bessere Preise für den Trinkspiritus erzielt, daß man in die Lage kommt, den Trinkspiritus besser verwerthen zu können.
Es ist auch bei Gelegenheit einer Zeitungspolemik seitens des Vereins der Spiritusindustriellen in ihrem Organ offen herausgesagt worden, daß selbstverständlich die Verbilligung des denaturirten Spiritus ausgeglichen werden soll durch eine Erhöhung des Preises für Trinkspiritus.
Aus Ihrer Tasche zu Gunsten des Volkes etwas zu geben, das hat ja von Ihnen noch keiner erwartet, so thöricht ist kein Mensch im Deutschen Reich, daß er glaubt, daß, was in Junkerhänden ist, jemals freiwillig dem Volke gegeben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Dummköpfe giebt es nicht, wenn es auch noch Leute giebt, die Sie wählen.
Meine Herren, das Volk wünscht eine Beseitigung jener Liebesgabenpolitik, und das Volk hat darauf ein gutes Anrecht.
Wir haben hier im Reichstag jahrelang gesehen, wie die Spiritusindustrie nur darauf zugeschnitten wurde, neue Vortheile den Brennern zuzuführen, und jetzt erleben wir, daß, nachdem jener Streich versagte, dank der Hilfe, die meine Freunde und ich hier leisteten, nachdem es Ihnen nicht gelang, jene Zwangsdenaturirung und damit jene monopolartige Konzentrirung der Spiritusindustrie zu bekommen.
Sie jetzt den Versuch machen, auf einem Wege, der auch (ö) nicht ungewöhnlich ist, 1 nämlich1durch1Ringbildung innerhalb der wirtschaftlichen Wege, die Ihnen zu Gebote stehen, 1 sich1höhere1Preise1auf Kosten derjenigen Leute1zu1sichern, 1 die den Spiritus trinken.
Der Spiritusring wird ja den Untersuchungen unterliegen, die die Kartellkommission anstellt.
Es ist ja seitens der Agrarier widersprochen worden, daß man auch den Spiritusring in die1Reihe1der zu untersuchenden Industrien aufnimmt; aber es steht nun einmal drin, und wir werden dafür sorgen, daß auch die nöthigen Nachrichten an die Kommission gelangen, die einen Einblick in die Kreise des Spiritusrings gewähren.
Der Spiritusring ist nicht nur gemeingefährlich, weil er den Spirituspreis erhöht, nein, weil er auch zurückwirkt auf das wichtigste Volksnahrungsmittel, auf die Kartoffel.
Es passirt viel Absurdes in unserer Wirthschaftswelt; aber das Absurdeste ist doch, daß derselbe Spiritusring, der dafür eintritt, daß die Produktton von Spiritus und damit der Verbrauch von Kartoffeln eingeschränkt wird, Hand in Hand geht mit dem Kartoffelring, der gleichzeitig den Preis der Kartoffeln in die Höhe treiben will.
Wir haben einen Kartoffelring, der scheinbar den Interessen der Spiritusbrenner entgegengesetzt ist, sich aber mit ihm einigen will, sodaß man vielleicht eine mittlere Linie, wie sie hier im heißen Bemühen zwischen Futterund Braugerste gesucht wird, auch zwischen Speise- und Brennkartoffeln sucht.
Meine Herren, der Spiritusring ist mächtig, es ist ihm gelungen, einen Gegner zu verschlucken, der ihm namhaften Widerstand geleistet hat, und der uns bei Berathung des Denaturirungsgesetzes mit schätzbarem Material zur Seite gestanden hat die Ostpreußische Spritfabrik, die ein Gutachten abgab, das zu den Akten genommen wurde, ein geradezu vernichtendes Gutachten gegen die Tendenzen des Spiritusrings.
Diese Ostpreußische Spritfabrik ist nach Nachrichten aus den (0) letzten Tagen ein Opfer des Spiritusrings geworden, hat klein beigeben müssen, ist aufgeschluckt: Die Ostpreußische Spritfabrik, —hieß es in einem Börsenblatt die bei der Gründung des Spiritusrings als eine außerhalb desselben stehende Fabrik gegründet wurde, hat, wie heute an der Börse verlautete, mit dem Spiritusring einen Vertrag abgeschlossen, der, unter Belastung der Selbstständigkeit der Ostdeutschen Spritfabrik, —man kennt ja solche Selbstständigkeiten der letzteren den Bezug des gereinigten Spiritus vom Ring gewährleistet, den sie über die beschränkte Produktion ihrer Brennereien hinaus bedarf.
Dementsprechend dürften wohl auch über den Spritpreis der Ostdeutschen Spritfabrik Abmachungen getroffen sein.
Meine Herren, es ist das ein bedeutsames Zeichen von der Erstarkung jenes Ringes, von der Erstarkung jener Konzentration des Verkaufs, wie sie diese Vereinigung der Spiritusinteressenten repräsentirt, ein Zeichen, das um so interessanter ist, als es genau den Erwartungen entspricht, die wir gehegr haben.
Das war damals, als der Denaturirungszwang von Ihnen verlangt wurde, und Sie die Regierungsvertreter mobil machten, sodaß einer nach dem andern hier aufstehen und uns beweisen mußte, wie die deutsche Spiritusindustrie, ja die ganze Landwirthschaft ich werde nachher ziffernmäßig zeigen, welch kleiner Theil der Land wirthschaft die Spiritusindustrie ist —zu Grunde geht, sobald nicht dieser Denaturirungszwang angenommen würde.
Der Denaturirungszwang ist nicht angenommen worden, das Gesetz ist auch nicht ganz so ausgefallen, wie Sie es wünschen.
Ich weiß, daß wir uns den Ruhm beimessen können, dabei mitgewirkt zu haben, daß es so kam, und trotzdem ist es so gekommen, (v) wie ich vorhin sagte.
die Konzentration des Kapitals hat sich auch auf diesem Gebiete vollzogen, die Konzentration der Produzenten ist auch auf diesem Gebiete vorwärts gegangen, wie auf allen Gebieten.
Es hat sich ein Ring gebildet, der alles erdrosselt, was sich nicht fügen will; was sich nicht einfügen will in den Ring, wird niederkonkurrirt.
Es ist sehr interessant, die Geschichte der ostdeutschen Spritfabrik zu kennen, weil sie wieder beweist, wie durch jene Liebesgabenpolitik es allein möglich ist, daß jene Spiritusindustrie sich zu einem so bedrohlichen Faktor unseres ganzen Wirthschaftslebens auswachsen konnte, wie dies heute der Fall ist.
Begründet wurde diese Spritfabrik seitens einiger hervorragender Großgrundbesitzer, vor allem von dem inzwischen verstorbenen Herrn v. Hansemann-Pempowo und Herrn v. Tiedemann; sie wollten eine große Spritfabrik errichten, die außerhalb des Spiritusringes stand.
Maßgebend dafür war einerseits, daß sie die vom Ringe erstrebte Erhöhung des Preises für Spiritus für eine agrarische Ausschreitung hielten, und zweitens, weil sie es für unwirtschaftlich hielten, wenn die Preise in die Höhe getrieben wurden.
Ferner wollten sie nicht jene künstliche Einschränkung der Produktion mitmachen, die ja vom Spiritusring angestrebt wurde und die ebenfalls wieder in krassem Gegensatz zu jenen volltönenden Tiraden steht, mit denen die Herren vom Bunde der Landwirthe immer von der nationalen Produktion sprechen, sobald sie auf die Sptritusindustrie zu sprechen kommen.
Sie, die behaupten, daß diese Gesetzgebung inklusive der Liebesgaben nöthig war, um diese nationale Produktion zu fördern, Sie sind es, die gar nichts anderes im Auge haben, als diese Produktion einzuschränken, damit recht wenig Spiritus auf den Markt komme, und Sie recht hohe Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6599 (Wurm.)
Preise für diese wenige Produktion erzielen.
Ihnen liegt den Kuckuck daran, ob diese Produktion hochgeht, sondern nur daran, daß der Produzent viel verdient, und bei der Wahl Ihrer Mittel sind Sie durchaus nicht ethischer als ein anderer Gewerbetreibender, haben es auch gar nicht nöthig.
Sie erklären aber immer: unser Gewerbe ist nicht so ein Gewerbe wie von jedem Schuster und Schneider, nein, unser Gewerbe ist ein nationales Gewerbe, unser Gewerbe ist ein landwirthschaftliches Gewerbe, unser Gewerbe ist gewissermaßen ein heiliges Gewerbe, das der Staat mir Steuern, die gezahlt werden von den Aermsten im Lande, mit besonderen Zuschüssen unterstützen muß, damit es nur ja leben bleibe und sich entwickle und blühe.
Und wenn Sie dann mit Hilfe Ihrer Steuergesetzgebung es so bis zu einer gewissen Blüthe gebracht haben und dann sehen, die Blüthe fängt an, zu welken, dann kommen Sie und schränken die Produktion ein, dann thun Sie das Gegentheil von dem, was Sie vorher als das Ziel Ihrer Bestrebungen hingestellt haben, das Gegentheil von dem, wozu Sie diese 42 Millionen Mark jährlich aus den Taschen der Steuerzahler holen, das Gegentheil von dem, was unser Antrag eben jetzt abschaffen will.
Diese Ostdeutsche Spritfabrik war also früher auf der Seite derer, die es für eine agrarische Ausschreitung hielten, daß die Spirituspreise erhöht wurden, auf der Seite derer, die es für unrecht hielten, daß man die Produktion einschränkte; sie war auf Seiten derer, die nichts wissen wollten von jener neuen gemeingefährlichen Ringbildung, wie sie durch den Spiritusverband hervorgerufen wurde.
Aber, meine Herren, genau so, wie es Rockefeller gelang, die anderen Petroleumfürsten klein zu bekommen, bis er der allein herrschende König war, ist es eben auch dem Spiritusring gelungen, die anderen Brennereien und Spritfabriken klein zu bekommen.
(L) 1 Alle Konkurrenzmittel, —heißt es in jenem Börsenbericht die der Ring vor und nach Gründung der Ostdeutschen Spritfabrik gegen diese gerichtet hatte, —es gehörte dazu auch eine Art gesellschaftlicher Boykottirung der Herren v. Hansemann und v. Tiedemann die gegenüber den Gründern der Spritfabrik vorgenommen wurden, versagten ihre Wirkung anfänglich; aber da nahmen die Verhältnisse des Rings die Entwicklung, die ihm von einzelnen Seiten, unter anderem von den Gründern der Ostdeutschen Spritfabrik, vorhergesagt wurde: die zeitweise Steigerung der Preise führte eine Erhöhung der Produktion herbei.
So kam der alte Katzenjammer, daß sie nicht mehr wußten, wohin sie mit dem Spiritus sollten.
Dann sanken sofort die Preise, und in diesem Kater haben sie einen Rütlibund gegründet und beschworen, ja nicht mehr Spiritus zu produziren, als nothdürftig gebraucht wird, damit sie nur ja schön hohe Preise von den armen Kerlen herausziehen, die da im Rinnstein liegen zu Ehren der Agrarier, die ihnen den Schnaps liefern.
Es heißt in jenem Bericht: Nachdem der Ring vergeblich einen Ausweg durch Anstrebung eines Gesetzes versucht hatte, wonach den Brennereien der Zwang auferlegt werden sollte, einen Theil ihrer Produktion zu denaturiren und demnächst als gewerblichen Spiritus statt als Trinkbranntwein zu verkaufen, suchte der Ring eine Einschränkung der Produktion auf freiwilligem Wege herbeizuführen.
Nachdem ihm das gelungen ist und es beweist ja die vortreffliche Organisation, die sich die Landwirthe gegeben haben, denn diese politische Organisation der Bund der Landwirthe ist dabei betheiligt, wie ja überhaupt Ihre M Organisation nur dazu da ist, um Ihnen wirtschaftliche Vortheile auf Kosten der Volksmassen zu sichern —, also nachdem, es gelungen ist, die Produktionseinschränkung durchzuführen, sind auch die anderen Brennereien, die außerhalb des Ringes standen, beigetreten, und da hat die Ostdeutsche Spritfabrik sich eben nicht anders helfen können, als daß sie auch den Weg aller anderen Brennereien gegangen ist und nun mit zum Ringe gehört.
Meine Herren, der Spiritusring hat also trotz der Liebesgabe noch uicht genug.
Er will eine Erhöhung des Spirituspreises nicht nur um jene 20 Mark Differenz zwischen kontingentirtem und unkontingentirtem Spiritus, die wir durch unseren Antrag beseitigen wollen, sondern auch dadurch, daß er auch künstlich die Produktion einschränkt.
Schuld daran, daß er es kann, daß er überhaupt bestehen kann, ist niemand anderes als der gute Vater Staat, der durch sein Kontingentirungssystem ja gerade dem Ring die Wege geöffnet hat, der durch das Kontingentirungssystem den einzelnen Brennereien auch den Zusammenschluß ermöglicht hat.
Einschränkung der Produktion und Erhöhung der Preise des Spiritus, gleichzeitig aber auch Erhöhung der Kartoffelpreise!
Wir haben ja und ich habe schon wiederholt bei der Spiritusgesetzberathung Gelegenheit gehabt, es von dieser Stelle auszuführen in Deutschland einen Uebersegen an Kartoffeln bekommen infolge einestheils des Fortschritts der Wissenschaft auf dem Gebiete der Kartoffelproduktion, des Anbaues von Kartoffeln, andererseits infolge der kurzsichtigen Habgier derjenigen Kreise, die schlechten dürren Acker ihr eigen nennen.
Man hat es ermöglicht, Kartoffelsorten zu züchten, die bedeutend ertragreicher sind als die, die früher hier gebaut wurden.
Allerdings ging dabei die Qualität zurück.
Unsere deutsche Eßkartoffel ist schlechter geworden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das arme Volk beklagt es mit tiefem Weh, daß die paar Kartoffeln, die es auf den Tisch zu bringen hat, von Jahr zu Jahr schlechter werden.
Das arme Volk aber, das in der Kartoffel die einzige Nahrung hat, weiß nicht, wie so es jetzt so schlechte Kartoffeln auf den Tisch bekommt, weiß nicht, daß die Habsucht der Spiritus- und Kartoffelproduzenten es gewesen ist, die die Vortheile der Wissenschaft sich zu nutze gemacht haben und Sorten bauen, die zwar bedeutend ertragreicher sind als die früheren Sorten, aber dafür eine Waare geben, die leichter von der Kartoffelkrankheit befallen wird, leichter fault und jenen unangenehmen Geschmack hat, den wir heute an unseren deutschen Kartoffeln in vielen Gegenden kennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kartoffel ist schlechter geworden, und Sie haben damit die Nahrung der Aermsten des Volkes noch herabgesetzt und verringert.
Dieselben Kreise, die dafür sorgen, daß das Volk keine Butter, keine Margarine, kein Fleisch, kein Fett und kein Geflügel auf den Tisch bringen kann, ohne Ihnen einen Tribut zu entrichten, der so hoch ist, daß die Nahrung in hohem Maße eingeschränkt wird, dieselben Kreise haben im Interesse der außerdem noch mit Liebesgaben gefütterten Spiritusindustrie dafür gesorgt, daß dem armen Volke auch noch die Kartoffel gewissermaßen verekelt wird.
Damit aber nicht genug!
Sie wollen dem Volke nicht nur schlechte Kartoffeln geben, diejenigen, die da draußen hier drinnen natürlich nicht ihre Kartoffeln in der Weise bauen; nein, sie wollen dem Volke die Kartoffeln auch noch vertheuern.
Infolge jener reichlicheren Ertragfähigkeit der Kartoffel, wie ich sie schilderte, infolge des nicht so gestiegenen Verbrauchs an Spiritus, wie Sie ihn erhofften, infolge jener Liebesgabenpolitik auf dem Spiritusgebiete, die 6600 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
d) Sie zu immer steigender Produktion anreizte, ist der Kartoffelmarkt derart überfüllt worden, daß er Ihnen nicht mehr genehme Preise brachte.
Sie wollen ja stets und ständig aus Ihren ausgesaugten Aeckern immer höhere Renten herausziehen, Sie wollen Gebiete in Anbau nehmen, die ohne großen Zuschuß von Kapital, von Düngung, rationeller Pflege eigentlich nicht anbaufähig wären.
Jeden Blumentopf Erde betrachten Sie als Goldgrube, aus der Sie große Renten herauszuholen berechtigt wären.
Deswegen die Klagen über den geringen Ertrag der Kartoffeln, und da war es ja selbstverständlich, daß wir schließlich zu demselben Resultat kamen, wie auf allen anderen Gebieten.
Kann man einen Ochsenring bilden so gut wie einen Eisenring, so kann man auch einen Kartoffelring bilden; kann man einen Spiritusring bilden, einen Zucker-, Mehl-, Getreidering und was für Ringe wir alle haben, so ist es auch möglich, daß sich der Ring der Kartoffelproduzenten bilden wird.
Ta die diesjährige Ernte wieder sehr reichlich war, so verwandelt sich bei den habgierigen Agrariern der Segen zum Fluch.
Während Sie, die Sie frommen Anschauungen huldigen, Gott danken sollten, daß die Ernte so reichlich ist, ballen Sie vor Wuth die Faust darüber, weil infolge der reichen Ernte die Preise für das Produkt herabgehen.
Und da dieses Jahr die Ernte allem Anschein nach keineswegs so schlecht ausgefallen ist, wie man nach dem kühlen und nassen Sommer erwarten sollte, und durch jenen Spiritusring außerdem die Produktion eingeschränkt wird, sodaß weniger Kartoffeln für die Brennereien gebraucht werden, so werden mehr Kartoffeln für Konsumzwecke frei, wenn es auch Kartoffeln sind, die eigentlich zum Schweine futter passen oder die in die Brennerei passen würden, die aber nicht auf den Tisch der armen Leute gehören, die nichts weiter als eine Schüssel Kartoffeln zu essen bekommen.
Es ist ein Skandal, daß solche Kartw toffeln als Eßkartoffeln auf den Markt kommen, und unerhörte Preise dafür verlangt werden; da gehen jetzt die Kartoffelnproduzenten darauf aus, durch eine neue Ringbildung den Preis noch in die Höhe zu schrauben.
Meine Herren, es ist ein Kollege, der Agrarier Dr. Noesicke, der diese Ringbildung empfohlen hat.
Er hat freilich Zweifel, ob es gelingen wird, alle kartoffelbauenden Landwirthe unter einen Hut zu bringen; aber die anderen Leute, die in dem Geschäft schon mehr bewandert sind, die Herren vom Spiritusring, sprechen ihm Muth zu.
Die „Zeitschrift für Spiritusindustrie ''weiß ganz genau, wie es gemacht wird.
Sie giebt sich dazu her, statt die wirthschaftlichen und wissenschaftlichen Interessen der Spiritusindustrie zu vertreten, die Vertheurungsintereffen der Spiritusindustrie zu vertreten, bringt als wissenschaftliches Organ den Kartoffelagrariern die Wissenschaft bei, wie man auch mit Hilfe eines Kartoffelrings die Preise in die Höhe treiben könnte.
Mau sagt dort: die Kartoffel ist ja freilich eine Waare, die mehr lokalen Charakter hat, die an den Ort gebunden ist, die also eine allzu große Zentralisirung des Zusammenschlusses nicht ermöglicht.
Das ist ja ganz klar.
Wenn wir Kartoffeln fahren, fahren wir viel Wasser mit, die Kartoffel besteht zu 80 Prozent aus Wasser, nur 20 Prozent sind darin Stärkemehl, also vier Fünftel jedes Waggons ist transportirtes Wasser; es geht daher das Bestreben schon lange dahin, der Kartoffel den lokalen Charakter zu nehmen, um die Transportkosten zu erleichtern; mau sucht das Wasser aus der Kartoffel herauszubringen und dadurch die Kartoffel transportfähiger zu machen.
Der eine Weg ist ja die Spiritusindustrie.
Indem man aus Kartoffeln Spiritus macht, enthebt man die Kartoffel des lokalen Charakters; Kartoffeln aus Ostelbien können auf den Weltmarkt mit wenig Transportkosten gebracht werden.
Der andere Weg wäre die Stärkezuckerindustrie.
Die haben Sie von vornherein todt gemacht im Interesse 'O!
der Rübenzuckerindustrie.
Die Stärkezuckerindustrie hätte in den letzten Jahren eine neue Zukunft gehabt.
Der Stärkezucker leidet ja vor allen Dingen darunter, daß er zwar physiologisch gleichartig ist mit dem Rübenzucker, wenn er auch eine andere Zusammensetzung hat, daß er aber nicht süß genug ist.
Da erfand man das Saccharin.
Nun war es möglich, mit Saccharin große Mengen Kartoffelzucker süßschmeckend zu machen und dadurch der Kartoffel einen neuen Markt zu erobern, auf dem sie dem Rübenzucker Konkurrenz machen konnte.
Da gingen gleich die Herren vom Rübenzucker in die Höhe und haben dafür gesorgt, daß ihnen nur ja das Privilegium der Versüßung des Lebens bewahrt bleibt, und das Saccharin von jeder Expansion seines Absatzes ausgeschlossen bleibt.
Der dritte Weg, um den lokalen Charakter der Kartoffel zu beseitigen, ist der, daß man die Kartoffel entwässert, und ich halte es für sehr nützlich und nothwendig, daß seitens des Vereins der Spiritusindustriellen Preisausschreiben erlassen werden, durch die Versuche angeregt werden auf Entwässerung der Kartoffel.
Alles schön und gut; aber das allein genügt Ihnen nicht.
Sie wollen für die wissenschaftliche und wirthschaftliche Förderung Ihres Gewerbes nicht den geraden Weg gehen, auf dem jeder andere Gewerbetreibende innerhalb der jetzigen Produktionsweise vorwärts schreitet.
Sie wollen Staatshilfe haben, aber nichtStaatshilfe im Sinne des sozialistischen Gedankens, Staatshilfe, die allen gleichmäßig zu gute kommt, sondern auf Kosten der Armen zu Gunsten der Reichen, und infolge dessen treiben Sie diese Liebesgabenpolitik, die weiter zum Spiritusring geführt hat und weiter zur Produktionseinschränkung des Spiritus getrieben hat.
Und nun kommt der Verein der Spiritusindustriellen und ermuthigt den Herrn Kollegen Dr. Roesicke, einen Kartoffelring zu bilden.
Es wird auch vielleicht dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Fulda) noch nicht bekannt sein, so M sehr er sich auch für diese Frage interesstrt, welche Rathschläge nun auf diesem Gebiete gegeben werden.
Es heißt da in jenem Fachblatte: die Kartoffel ist ja eine Waare, die mehr lokalen Charakter hat, die also eine allzu große Zentralisirung des Zusammenschlusses nicht ermöglicht.
Dagegen würde es verhältnißmäßig leicht gelingen, innerhalb gewisser Produktionszentren lokale Kartelle zu Stande zu bringen.
Als deren Aufgabe wird bezeichnet das Festhalten eines minimalen Preises, Einrichtungen von Lagerräumen für augenblicklich unverwendbare Waaren.
Wenn so etwas an der Getreidebörse geschieht, nennen die Herren es eine Getreideschwänze und sind ganz entrüstet über das „Treiben der Wucherer und Jobber '', die das Getreide künstlich zurückhalten.
Jetzt kommen die guten, jobberfeindlichen Herren und thun das, was sie sonst so eifrig bekämpfen und suchen eine Kartoffelschwänze zu arrangiren.
Weiter soll das ist ja selbstverständlich berechtigt die Kartoffel in Gegenden transportirt werden, in denen Mangel herrscht, und dann wieder etwas, was sehr prächtig illustrirt, wie die Herren Agrarier, wie Sie Agrarier die geborenen und geschworenen Feinde des Mittelstandes sind und den kleinen Handel ruiniren wollen, diese Agrarier, die uns immer bekämpfen, wenn ein paar Arbeiterkonsumvereine hier und da eine größere Thätigkeit entfalten: meine Herren, als letztes Mittel empfiehlt Ihnen der Spiritusring dasselbe Mittel, das auch durch seinen Herrn Ring der Milchring anwendete, indem er die Verdrängung des kleinen Milchhandels durch Filialen des Großhandels versuchte.
Meine Herren, mehr können wir uns für unsere agitatorischen Zwecke wahrhaftig nicht wünschen.
Wir sind ganz zufrieden damit, daß das kommt, was wir vorausgesehen haben, daß Sie Ihre Karten enthüllen müssen, daß Ihre Worte von der Liebe zum armen Mann, zum Zwischenhandel und Mittelstand leeres Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
660
(Wurm.)
M Gerede sind, und daß der Gang der wirtschaftlichen Entwicklung Sie zwingt, alle die Wege einzuschlagen, die nothwendig sind, um sich pfennigweise den Profit zu sichern, den Sie sich nur irgendwie ergattern können, gleichviel, ob dabei ein Kleiner oder Großer zu Grunde geht.
Sie sind eben auch nichts anderes als Kapitalisten, und der Kapitalist frägt nicht danach, wer ihm gegenüber steht, frägt nicht nach der Religion, nicht nach dem Stande, nicht danach, ob jemand groß oder klein ist, sondern nur darnach, ob er stärker oder schwächer ist, und ist er schwächer, so zermalmt er ihn erbarmungslos.
Und Sie, die Sie Ihre Kerntruppen mit aus dem kleinen Händlerstande ziehen und ihm glauben machen, daß sein Heil nur in den konservativen Reihen zu finden ist, Sie sind bereit, einen Ring von Kartoffelproduzenten zu gründen, der durch selbstständige Organisation des Kleinverkaufs, wie die schöne Umschreibung lautet, das heißt durch Abh ängigmachung der Händler vom Großkapital, durch Vernichtung der kleinen Betriebe, durch Vernichtung und Ausschaltung der Zwischenhändler, dieser kleinen Leute, die thöricht genug sind, Ihnen ihre Stimme zu geben, sich Profit schaffen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, es trifft sich so vorzüglich, daß dieser Karwffelring gerade in die Erscheinung treten will, wo wir diese Sache hier erörtern; denn das, was ich Ihnen mittheile, ist ganz neu.
Es ist erst vor wenigen Tagen publizirt und noch nicht in weite Volkskreise gedrungen, welch neuen gefährlichen Schachzug die Agrarier vorhaben, um den Mittelstand und die kleinen Leute zu schädigen zu Gunsten des Großgrundbesitzes, zu Gunsten derjenigen Herren, die durch ihre Liebesgabenpolitik beim Spiritusring jenen Antrag hervorgerufen haben, den ich Ihnen so dringend befürwortete, (L) daß ich glaube, ich werde kaum noch so viel Zeit wie bisher brauchen, um Sie zur endgiltigen Annahme zu überreden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Kartoffelring steht in so engem Zusammenhang mit der Großspiritusindustrie, daß es von Interesse sein wird, wenn ich Ihnen zeige, wie wenig die deutsche Spiritusindustrie, die da glaubt, das Interesse der ganzen deutschen Landwirthschaft schützen zu müssen auf Kosten der armen Bevölkerung, im Zusammenhang steht mit dem Kartoffelbau.
Bei allen Begründungen der Spiritusgesetze, auch bei Begründung jener Liebesgaben, die unser Antrag abschaffen will, hat man gepredigt, daß es im Interesse der Kartoffelproduktion Deutschlands liege, wenn wir ein Spiritusgesetz zur Sprache bringen, das uns ermöglicht, der Kartoffel neue Absatzgebiete zu schaffen.
Nun, wenn man ernstlich un Auge hat, für einen Produktionszweig durch eine so außergewöhnlich hohe und von so armen Leuten entnommene Zuschußsteuer neue Absatzgebiete zu schaffen, muß man ganz abgesehen von der Berechtigung jenes Opfers nach moralischer, nach nationalökonomischer, nach sozialer Richtung hin doch zunächst fragen: lohnt es sich denn überhaupt für Staat und Gesellschaft, jenes Opfer zu bringen
ist es denn wahr, daß diese Ihre Spiritusindustrie so unbedingt nothwendig im Interesse der deutschen Landwirthschaft, speziell im Interesse des deutschen Kartoffelbaus ist, daß wir uns jene hohe Abgabe gefallen lassen müssen, die Sie uns freundlichst mit Ihrer Spiritusindustrie einschließlich jener Liebesgabe, die ich Ihnen nannte, auferlegen
Ich habe mir noch das Statistische Jahrbuch des Deutschen Reichs von meinen Freunden geben lassen, weil ich hier in den Akten die Ziffern nicht so genau zur Hand Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
1 S0O1S03.
habe, die Ihnen ausführlich zeigen können, in welchen!
« 7) Zusammenhange die Liebesgabenpolitik, die Spiritusindustrie und der deutsche Kartoffelbau steht.
In diesem statistischen Jahrbuch haben wir ganz ausführliche, treffliche Uebersichten über die einzelnen Steuern, Verbrauchsabgaben u. s. w. Wir haben darin auch Uebersichten über die Produktion in den einzelnen Betrieben, und ich werde Ihnen sofort zeigen, wie es dann mit der Kartoffelproduktion und dem Kartoffelverbrauch in Deutschland steht.
Die deutsche Kartoffelproduktion betrug nach dem statistischen Jahrbuch für 1902 im Jahre 1901 auf 31380 832 Hektaren 48 687 261 Tonnen, also 48, 7 Millionen Tonnen.
Davon sind in den Verbrauch der Spiritusindustrie verhältnißmäßig sehr geringe Mengen übergegangen.
Nehmen wir die Ziffern, die uns in den Akten bei der Spiritussteuergesetzgebung 1901 überreicht wurden.
Von der Produktion von 40 Millionen Tonnen Kartoffeln im Jahre 1900 wurden zu Branntwein verarbeitet 2, 4 Millionen Tonnen, das heißt von der ganzen Erntemenge nur 6 », Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bedenke man, um 6 Prozent der deutschen Kartoffelproduktion einen Absatz zu sichern, schafft man ein Gesetz von so weittragender Belastung für das deutsche Volk!
Aber es ist noch nicht einmal richtig, daß durch diese Liebesgabenpolitik für 6 »« Prozent der deutschen Kartoffelproduktion der Absatz gesichert wird; denn auch ohne diese Liebesgabe würden Kartoffeln zu Spiritus verarbeitet.
Was man durch die Liebesgabenpolitik erreicht hat, ist nur eine kleine Steigerung über den sonst vorhandenen Bedarf an Spiritus, und diese Steigerung wird sich höchstens auf 1 Prozent des ganzen deutschen Kartoffelbaues belaufen.
Und nun berechnen Sie, meine Herren: 1 Prozent des ganzen deutschen Kartoffelbaues wird künstlich protektionirt durch eine Steuergesetzgebung, die uns folgendes Geld kostet.
An Maischranmsteuer, an (v) Verbrauchsabgabe, an Brennsteuer u. s. w. haben wir in runder Summe einen Ertrag von zirka 189 Millionen Mark, aber dieser ist nicht etwa in die Reichskasse geflossen; denn davon sind jene 42 Millionen Mark abzuziehen, von denen unser Antrag spricht, die durch die Liebesgabe verbraucht werden, indem sie der Staat mit Hilfe der Berechtigungsscheine an die Branntweinbrennereibesitzer weiter giebt.
Der Staat nimmt von jener großen Summe, die ihm durch die heutige Steuergesetzgebung überwiesen wird, nur wenig ein; durch jene 20 Mark Steuerdifferenz bleiben in der Tasche des Staates nur 41Millionen (hört!
hört!)
42 gehen in die Taschen der Branntwcinintereffenten.
Der Staat ist nur ihr Buchhalter, ihr Bankier, er besorgt ihnen ganz umsonst das Geschäft, er rechnet ihnen keine Provision an, sondern giebt ihnen noch Vorschüsse auf eine nicht gezahlte Steuer.
Sie lassen sich die Steuer gutschreiben, hinterlegen die Zinspapiere, und der Staat giebt Ihnen einen Berechtigungsschein, der sofort baar Geld ist.
Ich glaube, das sind so viele Gründe für die Berechtigung unseres Antrags, daß es eine Beleidigung für Sie wäre, wenn ich jetzt noch zweifeln wollte, baß Sie mit uns übereinstimmen, dieser Antrag soll Gesetz werden.
Wir haben hier Gelegenheit, ein kleines Theilchen von dem gut zu machen, was mit Hilfe des Zolltarifs an den Aermsten der Armen gesündigt wird.
Sie haben hier Gelegenheit, der ärmsten Bevölkerung eine Last abzunehmen, die dem Staate fast nichts bringt, die aber den Großgrundbesitzern Summen bringt, die aus den Liebesgaben gewonnen werden und dann nach den ostelbischen Gütern wandern in die hochwohlgeborenen und hochgeborenen Hände.
Diese Liebesgabenpolitik ist mit Recht 903 Reichstag.
—222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
(Wurm.)
(L) draußen im Volke so verhaßt, daß Sie auch stets bei den Wahlen Furcht haben, wir könnten gegen diese Liebesgabenpolitik sprechen.
Sie haben Jahre lang bestritten, daß es solche Liebesgaben giebt.
Der eigentliche Rufer im Streit war ja Herr v. Kardorff, der immer gesagt hat: es ist ja nicht wahr, es giebt keine Liebesgabe.
Das war zu derselben Zeit, als das Märchen von Bismarck zuerst ausgesprochen wurde, daß das Ausland die Einfuhrzölle auf Getreide trage.
Die Herren v. Stumm und v. Kardorff haben ja davon gesprochen, daß das eine Art Strafsteuer sei.
Ach, das ist eine sehr gnädige Strafe, und ich wünsche Sie davon zu befreien.
Wenn dies eine Strafe ist, meine Herren, wir sind so gutmütig, wir meinen es so gut mit allen Menschen, selbst mit Ihnen, daß wir Ihnen von dieser Strafe helfen wollen.
Treten Sie für diesen Antrag ein, sagen Sie, wir wollen nicht länger die Sträflinge des Deutschen Reichs sein, die sich 42 Millionen Strafe zahlen lassen.
Sorgen Sie dafür, daß wir in unserer Spiritusfabrikation zu einem gesunden System kommen.
Auch Herr Müller (Fulda) hat ja seinerzeit akzeptable Vorschläge gemacht, wie man die Spiritusindustrie gesunden lassen kann.
Er war es, der in der Kommission, nicht mehr im Plenum, wie das ja bei ihm üblich ist, von der Beseitigung der Maischraumsteuer sprach, der sich dann mit einer schwächlichen Resolution im Plenum begnügte, die gar nichts besagt.
Sie, meine Herren, brauchen keine Resolutionen zu fassen; wenn Sie etwas wollen, dann haben Sie die Macht, es durchzubringen.
Wenn Sie Resolutionen beantragen, dann heißt das auf deutsch: liebe Regierung, kümmere dich nicht darum, 1 wir wollen ja nicht.
Wenn Sie etwas machen wollen, wenn Sie die Maischraumsteuer, die eine rückständige Steuer ist, die technisch unrettbar preisgegeben werden muß, wenn Sie die beseitigen wollen, wir sind bereit, noch mehr Millionen aus den Zollerträgen abzugeben, um einer gesunden Spirituspolitik die Wege zu ebnen.
Ja noch weiter, wir wollten nicht unbescheiden sein; denn wir wollten Ihnen heute nur zeigen, wie innerhalb des Rahmens der von Ihnen gedachten Gesetzgebung, innerhalb des Rahmens der von Ihnen geplanten Zollerhöhung, es möglich ist, eine nützliche Verwendung für die nun einmal durch Ihre Macht errungenen Ueberschüsse herauszubekommen, und deshalb haben wir davon gesprochen, daß wir jene Liebesgabe von 42 Millionen Mark beseitigen wollen, nicht davon, was wir sonst grundsätzlich fordern, daß die ganze Spiritussteuer beseitigt werden soll.
Wir sind für Steuerfreiheit des Spiritus, wir fürchten nicht jene unbegründete Anklagen, die seitens der Feinde des Alkoholismus dann erhoben werden; wir fürchten uns nicht vor den Lamentationen jener wildfremden Ethiker, die glauben, daß die Trunksucht abhängig sei von dem höheren oder niedrigeren Preis des Spiritus.
Ach, wer sich in der Welt umgesehen hat, wer die Volksschichten kennt, die dem Spiritusteufel in die Arme fallen, der weiß, daß sie nicht davon zurückgehalten werden, auch wenn der Schnaps theurer ist.
In den Ländern, in denen der Schnaps theurer ist, in England und Rußland, weit theurer, weil die Steuer noch höher ist als bei uns, wird in denjenigen Volksschichten, die kraft ihrer sozialen Noth gedrängt werden in das Elend, noch mehr Spiritus getrunken als bei uns.
Dort, wo die Ernährung eine unzureichende ist, die Arbeitszeit eine übermäßige, die sittliche Erziehung eine ungenügende ist, dort wird selbstverständlich keine Predigt, keine Vertheurung des Spiritus hindern, daß diese armen Leute Schnaps trinken; da hilft keine Aufklärung, wenn nicht gleichzeitig mit der Aufklärung Hand in Hand geht die Verbesserung der sozialen Verhältnisse.
Wie der abgetriebene Droschkengaul trotz aller Thierschutzvereine seine Prügel mit der Peitsche bekommt, wenn er Nachts noch (6) eine Fuhre machen soll, zu der seine Kräfte nicht ausreichen, wird der arme Arbeiter im Uebermaß der Arbeitszeit, die seinen Kräften nicht entspricht, zur Schnapsflasche greifen, weil er sich selber die Hiebe versetzen will, die ihn antreiben sollen, auch wenn er körperlich und geistig zusammenbricht.
1 Wer1die1Trunksucht bekämpfen will, bekämpfe mit uns jene übermäßige Ausbeutung der Arbeiter, wie sie heute getrieben wird; der trete mit uns für die achtstündige Arbeitszeit ein und wende mit uns all die Mittel an, die zur Verfügung stehen, um die Volksernährung zu heben, die heute schon schlecht ist, und die Sie noch mehr verschlechtern wollen durch hohe Zölle und Abgaben.
Wer die Trunksucht bekämpfen will, sorge dafür, daß ähnliche Zustände, wie sie hauptsächlich bei uns und gerade in1den1ostelbischen Gegenden herrschen, 1 beseitigt werden, damit wir ein denkendes, fühlendes Volk bekommen, das nicht so abgehärmt und1verzweifelt1ist, 1 daß es zur Schnapsflasche greift.
Wenn wir da sehen, wie ein Mitglied einer konservativen Fraktion, der Graf Douglas, im preußischen Abgeordnetenhaus Anträge einbringt, um der Trunksucht zu steuern, und keine anderen Mittel und Wege kennt, als den Ausschank von spirituosen Getränken, den Aufenthalt in Gastlokalen einzuschränken, so macht das, wenn nicht einen komischen, dann einen tieftraurigen Eindruck; denn man empfindet dabei ein gewisses Unbehagen, daß solche Herren, die doch ganz genau wissen sollten und wissen könnten aus Hunderten von Schriften unserer tüchtigsten Fachgelehrten, wo die Wurzeln des Uebels der Trunksucht sind, daß die Herren sich an eine solche äußerliche, nur den Philister kitzelnde Gesetzesmacherei halten, um zu thun, als ob etwas gethan wäre, um einzureden, man bekämpfe die Trunksucht, während in Wirklichkeit Liebesgabenpolitik, Zollwucherpolitik, Aushungerung des Volkes von jenen konservativen Herren (v) mit „Hurrah hoch ''und „Heil, Heil ''getrieben wird.
Nein, wir fürchten uns also nicht davor, eine Freisetzung des Spiritus von jeder Besteuerung zu verlangen, wir fürchten uns nicht, weil man uns etwa vorwerfen könnte, daß wir dadurch die Trunksucht fördern.
Wenn wir uns in diesem Augenblick darauf beschränken, nur die Aufhebung der Liebesgabe zu verlangen, so ist es deswegen, weil wir, wie gesagt, im Rahmen der vorliegenden Berathung Ihnen einen Weg zeigen wollten, auf dem Sie doch einmal mit uns zusammen zum Heile der großen Volksmasse gehen könnten.
Wenn Sie jetzt auch auf diese Brücke nicht treten, dann ist es kein Wunder, wenn Sie nachher bei den Wahlen ins Wasser gestoßen werden.
Rüber müssen Sie über den Strom!
Der Volksuuwille wird stark genug sein, um Ihnen zu zeigen, daß man gegen den Strom nicht so leicht schwimmen kann.
(Zuruf.)
Ach, heute sitzen Sie ja noch, wie Sie meinen, so bombensicher, daß das Zentrum sich alles erlauben zu können meint.
Aber es wächst eine neue Generation heran, die hat mehr schreiben und lesen und denken gelernt als die, auf die Sie sich heute noch hauptsächlich stützen eine neue, die von Jugend auf gehört hat, daß es eine Sozialdemokratie giebt.
Und solange Sie uns so vorzügliches Agitationsmaterial geben wie durch Ihre Gesetzesmacherei, durch Ihre Liebesgabenpolitik, um dem Volk zu zeigen, wie die einseitigste Jnteressenpolitik zu Gunsten der Besitzenden und Reichen, zu Ungunsten der Armen und Aermsten getrieben wird mit Hilfe von Staat und Reich, so lange brauche »wir die Hoffnung nicht aufzugeben, daß die Nacht doch einmal ein Ende nimmt, und das glühende Morgenroth in allen deutschen Landen leuchten wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1902.
6603 M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 Ile.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Meine Herren, ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den § 116 nach dem verlesenen Antrag Wurm und Genossen dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig durchzustreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''auf einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiltig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
(v) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 250, cs haben gestimmt mit Ja 43, es haben gestimmt mit Nein 202, es haben sich der Stimme enthalten 4; ein Stimmzettel ist als Doublette (0) ungiltig.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, § 11«, ist damit abgelehnt.
Meine Herren, ich habe Ihnen mitzutheilen, daß ein neuer Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: als ß 11k einzuschalten: Der Bundesrath hat die Zölle auf die nachbenannten Waaren aufzuheben, sobald deren Verkaufspreise die daneben gesetzten Preise erreichen: Weizen.


12151Mark1pro1Tonne, Roggen.


11651 „1 „1 „Gerste.



11551 „1 „1 „Hafer.



11551 „1 „1 „Hülsenfrüchte.
1851 „1 „1 „Lupinen.


1801 „1 „1 „Malz.



11751 „1 „1 „Mais.



11551 „1 „1 „1.
Unterzeichnet: Molkenbuhr, Antrick, Bebel, Stadthagen, v. Vollmar.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, heute nicht mehr in die Berathung dieses Antrags einzutreten, sondern sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich konstatiren, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Bargmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die (v) 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.