Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 2 Tage, Eickhoff für 4 Tage, Dr. Crüger für 6 Tage, Dr. Hoeffel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hegelmaier, Holtz, Nauck, Schmidt (Wanzleben), Hische, Dr. Hieber, Lotze.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen wegen behaupteter Uebergriffe bei Verhaftungen sowie Vorlage eines Strafvollzngsgesetzes (Nr.
758 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Die Unterzeichneten erlauben sich an den Herrn Reichskanzler folgende Anfragen zu richten: 1.
Welche Maßregeln beabsichtigt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den in letzter Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Zeit sich häufenden Hebelgriffen von Polizei- (0) und richterlichen Behörden entgegenzuwirken, die Reichsangehörige ohne genügenden gesetzlichen Grund in Hast nehmen, in der sie dann öfter in ungehöriger und ungesetzlicher Weise behandelt werden
2.
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler in Bälde dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über den Strafvollzug vorzulegen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin vom Herrn Reichskanzler ermächtigt, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich dann das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß nicht angenehm, wenn man genöthigt ist, jahraus jahrein Sachen derselben Art hier zur Sprache zu bringen, und ein Vergnügen macht es meinen Freunden Md mir wahrhaftig nicht, daß wir heute wieder den Herrn Staatssekretär um Erklärung auf Vorgänge bitten müssen, wie wir sie in ganz ähnlicher Weise schon vor nicht einem Jahre hier zur Sprache zu bringen genöthigt waren.
Indeß ist in den letzten Monaten auf dem Gebiete, das die Interpellation berührt, so viel geschehen, daß es eine Pflichtvergessenheit gewesen wäre, wenn wir darüber hätten schweigen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde mich, meine Herren, darauf beschränken, das (v) hervorzuheben, was ich so zu sagen mit einem Griff in mein Material aufs Gerathewohl aus den letzten Monaten herausgegriffen habe.
Es ist selbst aus diesen letzten Monaten noch viel mehr da als das, was ich anführen werde, und auf länger zurückliegende Zeiten will ich gar nicht eingehen.
Zunächst, meine Herren, ein paar kleinere Fälle, in denen die persönliche Freiheit durch ungerechtfertigte Verhaftung verletzt worden ist.
Die Zeitungen melden am 12.
November folgendes: Ein Bäcker Packeiser zu Kühnefeld in der Nähe von Bochum hatte in einer Volksversammlung Mißstände im Bäckereigewerbe kritisirt.
Er wurde von einem Polizeikommissar für verhaftet erklärt und sofort gefesselt und durch die belebten Straßen der Stadt wegtransportirt bis nach dem Amtsgerichtsgefängniß.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Begründung erklärte der Kommissar: der Beschuldigte, den er persönlich kannte, über dessen Person gar kein Zweifel vorhanden war, wäre „arbeitslos und deshalb fluchtverdächtig ''.
Wie die Zeitungen berichten, schüttelte der Amtsrichter, dem der Unglückliche vorgeführt wurde, den Kopf und ließ ihn frei.
Ein anderer Fall wird aus Karlsruhe gemeldet, am 15.
November, also auch nur vor einigen Tagen.
Hier war ein Karlsmher Bürger in der Lage, eine Geldstrafe von 1 Mark bezahlen zu müssen; er hatte das verbummelt, sollte darauf vorgeführt werden, um eine Haftstrafe statt dessen zu verbüßen, und zu diesem Zwecke rückten bei ihm 4 Schutzleute an.
(Hört!
hört!)
Sie nahmen den Mann fest, fesselten ihn trotz allen Schreiens seiner Verwandten; die herbeiellenden Kinder des Verhafteten wurden durch Stöße und Säbelhiebe verletzt; dann wurde der Mann mit zerfetzten Kleidern, ge893 6524 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Heine.)
fesselt ins Gefängniß abgeliefert, worauf er eine Mark auf den Tisch legte und wieder entlassen werden mußte.
(Hört!
hört!)
Auch aus dem Ruhrrevier ist eine ganze Anzahl zu meiden.
Vor kurzem es ist das ein Bericht vom 8.
Oktober d. I.
ist in Essen ein Polizeisergeant angeklagt und verurtheilt worden, der sich folgende Heldenthat geleistet hatte.
Er hatte Abends auf der Straße einen Kaufmann Sommer, der mit einer Dame nach Hause ging, getroffen; die beiden waren gerade im Begriff, sich an der Hausthür zu trennen und sich gute Nacht zu sagen.
Der Beamte beleidigte sie erstens durch eine unanständige Bemerkung.
Die Dame ging in ihr Haus; Herr Sommer ging weiter.
Plötzlich stürzte der Beamte von hinten auf ihn zu, erklärte ihn für verhaftet, schlug ihm ins Gesicht und schleppte ihn richtig auf das Amtsbüreau.
Allerdings diesen Beamten hat das Geschick ereilt; er ist zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, was eine Rarität ist; meistens wird der verurtheilt, der gemißhandelt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der nächste Fall stammt auch aus der dortigen schönen Gegend, um Dortmund herum.
Dort gilt eine Polizeiverordnung, wonach der unberechtigte Aufenthalt auf der Straße verboten ist, eine Polizeiverordnung notaksns, über deren Giltigkeit ich mich hier nicht auslassen will, die, wenn sie so lautet, jedenfalls ungiltig ist.
Auf Grund dieser Polizeiverordnung fordert ein Polizeisergeant zwei polnische Arbeiter, die er vor ihrem Hause in einer Unterhaltung begriffen traf, auf, weiter zu gehen.
Darauf gingen die Leute auf den Hof des Hauses und sagten: hier hat uns doch der Polizist nichts zu sagen.
Das entrüstete, obwohl es wahr war, den Polizisten so, daß er auf die Leute mit einem Gummischlauch losschlug und den einen schwer verletzte, beide fesselte und ins Gefängniß abführte.
Es ist ihnen geglückt, nachher zu (L) entkommen.
Sie haben ärztliche Hilfe in Anspruch genommen.
Das Resultat ist aber zunächst gewesen, daß nicht etwa der Beamte, sondern die beiden Mißhandelten angeklagt wurden.
Erst im Verlauf dieser Verhandlung hat sich die Wahrheit herausgestellt.
Der Beamte hat natürlich mit voller Bestimmtheit behauptet, er habe nicht geschlagen, bis ihm der am Thatorte vorgefundene Gummischlauch vorgewiesen wurde, und nun hat er endlich kurz vor seiner Vereidigung eingeräumt, daß er die Angeklagten gemißhandelt hatte.
Dieser Fall hat mit der Freisprechung der Angeklagten geendet.
Aus Marienburg wird unter dem 1.
November folgendes gemeldet Sie sehen, alle Theile unseres lieben Vaterlandes sind gleichmäßig daran betheiligt: Ein Maurer Max Muffowsky war von einem Polizeisergeanten Lungowsky in ähnlicher Weise wie im vorhergehenden Falle auf der Straße verhaftet worden.
Muffowsky ging mit seiner Braut; der Beamte verlangte von ihm, er solle die Braut wegschicken, Muffowsky war so entgegenkommend, das zu thun, der Beamte arretirte ihn aber und führte ihn zur Wache; unterwegs mißhandelte er ihn mit dem Säbel.
Mussowski wurde in Untersuchungshaft genommen und hat dort eine längere Zeit gesessen.
Endlich hat sich seine vollständige Unschuldigkeit herausgestellt: Mussowski hatte weder Widerstand gegen Beamte geleistet noch Beamtenbeleidigung begangen, aber schuldlos viele Wochen in Untersuchungshaft gesessen.
Auch dies also ein Fall einer gänzlich unberechtigten, ungesetzlichen Verhaftung!
Und was sollen wir sagen zu den Dingen, die vor dem Landgericht Halberstadt in dem neulichen Prozeß über die Vorkommnisse bei der Oscherslebener Polizeiverwaltuug enthüllt worden sind
Da sind so viele Beamtenmißbräuche bewiesen worden, die ich hier nicht erwähnen will, weil sie nicht unmittelbar in das Thema unserer Interpellation hineingehören.
Da ist festgestellt worden, daß man dort auf Veranlassung des Polizeiinspektors Hänsch die Gepflogen- (o heit hatte, Arrestanten 24 Stunden einzusperren, ohne ihnen andere Nahrung zu geben als Wasser und Brot.
(Hört!
hört!)
Man that das mit Absicht; es war nicht etwa ein einzelner Fall von Versehen oder Mißbrauch, sondern ein völliges System; der Bürgermeister hatte das so verlangt und gesagt, für solche Schweinehunde hätte die Stadt kein Geld.
(Hört!
hört!)
Das sind so die Kleinigkeiten, die Sachen, die weniger Aussehen erregt haben.
Jetzt will ich zu den anderen Sachen übergehen, mit denen sich die Presse mehr beschäftigt hat.
Bekannt ist der Fall der Frau v. Decker, die in Wiesbaden verhaftet worden ist, der ein Schutzmann im Unterofstzierston, indem er sie beim Arm packte, sagte: „Sie, kommen Sie mal mit!
Nachher hat er sich herausgeredet und gesagt, er hätte die Frau für einen verkleideten Mann gehalten, eine Ausrede, die schon viel zu dumm ist, als daß Einer sie glauben sollte.
(Sehr gut!)
Aber der Ruhm der Wiesbadener Polizei hat die Polizei in Weimar nicht schlafen lassen: sie hat einige Wochen darauf genau dasselbe mit der bekannten Schriftstellerin und Juristin I) r. Anita Augspurg gemacht, weil, wie der Schutzmann behauptete, sie zu langsam ging und ein Reformkostüm trug.
Nachher hat der Schutzmann es sich auch noch geleistet, eine lügenhafte Entschuldigung zu verbreiten, die mit seiner ersten Aussage in Widerspruch stand; und der Oberbürgermeister von Weimar hat es für angemessen gehalten, dieser Entschuldigung des Schutzmanns auch noch Verbreitung zu geben, indem er sie in die Presse brachte, vergessend, daß er selbst bereits den Beamten rektifizirt hatte.
Kurz und gut, man hat in diesem Falle noch alles Mögliche gethan, um den von einem Unterbeamten begangenen Mißgriff erst recht zu (in einem systematisch erscheinenden Mißgriff der oberen Behörde selbst zu machen.
(Sehr wahr!)
Ich will auf die Einzelheiten dieses Falles, die in der gesammten Presse so durchgetreten worden sind, hier nicht näher eingehen.
Fräulein Augspurg hat eine Beschwerdeschrift verfaßt und sich darüber eingehend ausgesprochen.
Es ist kein Zweifel, daß auch dort eine ganz ungerechtfertigte, sinnlose Verhaftung vorgenommen worden ist, und daß man nachher allerhand dummes Zeug angeführt hat, um dies zu beschönigen.
Aber viel toller liegen die Fälle, die in den letzten Tagen bekannt geworden sind, zunächst der der Frau Rappaport in Altona.
Diese Frau auch das ist durch viele Zeitungen gegangen ist unter dem unbegründeten Verdacht eines begangenen Betruges das Verfahren ist nachher eingestellt worden zur Polizei sistirt worden.
Dort hat man sie sofort wie eine Verbrecherin behandelt, hat sie sich entkleiden lassen, hat sie dabei auf die gröblichste, unanständigste Weise beleidigt und hat sie dann ins Krankenhaus zu geschlechtskranken Prostituirten gebracht, indem man behauptet hat, sie selbst wäre geschlechtskrank.
Alle Vorstellungen ihres Arztes, daß die Frau kerngesund sei, alle Vorstellungen ihres Rechtsanwalts haben dabei nichts genützt.
Die Frau hat, wenn ich mich nicht irre, 8 oder 9 Tage in jenem Krankenhaus zubringen müssen (hört!
hört!)
ist während der Zeit nicht ein einziges Mal dem Richter vorgeführt worden, trotzdem ihr Rechtsanwalt es verlangt hat, und, um die Sache voll zu machen, hat der Polizeiinspektor gesagt, dies Verfahren sei dort Vorschrift, kranke Personen würden in das Krankenhaus gebracht und dürften dem Richter nicht vorgeführt werden.
(Hört!
hört!)
6525 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Heine.)
(H Also das gerade Gegentheil von dem, was im Gesetz steht, ist nach der Meinung des Polizeiinspektors dort Sitte und Vorschrift.
Das Aergste ist, daß man die Eingabe des Rechtsanwalts dieser Frau, die am 2.
August an das Polizeiamt gerichtet worden ist, erst am 13.
August beantwortet hat (hört!
hört!)
daß man die Beantwortung systematisch so lange hingezögert hat, bis mau die Frau schließlich entlassen hat.
Alle diese Dinge sind erst vor kurzem vor Gericht bekannt geworden.
Dazu kommt dann der Fall des Herrn Tampke, Inhaber eines Grnndbesitzverkehrsinstituts in Braunschweig.
Dieser hatte einen Termin bei dem Amtsgericht in Celle in einer Privatbeleidigungsklage versäumt.
Darauf ist ein Haftbefehl gegen den Mann erlassen worden; er ist am 30.
September früh V-8 Uhr, ohne vorher von dem Erlaß des Haftbefehls irgend eine Ahnung zu haben, verhaftet worden, obgleich er sein Ausbleiben beim Termin telegraphisch entschuldigt hatte.
Er hat dann sofort Beschwerde eingelegt.
Das folgende obgleich es Ihnen zum größten Theil bekannt sein dürfte muß ich vorlesen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir das zu gestatten.
Tampke berichtet: Ich legte telegraphisch Beschwerde beim Amtsgericht Celle ein unter der Begründung, daß ich Familienvater, Bürger, Grundbesitzer, sowie auch kantionsfähig sei, erhielt aber trotz bezahlter Rückantwort keine Nachricht.
Ich wurde nun, ohne etwas genossen zu haben, um 12 Uhr 23 Minuten so lange hatte man mich auf der Polizetdirektion gehalten der sogenannten Gendarmeriekorrespondenz übergeben und in einem Coupee mit Verbrechern und zerlumpt aussehenden Menschen befördert.
Anstatt nach Celle wurde ich G) 1 zu meinem Entsetzen nach Hannover transportirt.
(Hört!
hört!)
Hier angekommen, wurde ich mit etwa 50 Personen in einen Transportwagen gepackt, der wohl unter normalen Verhältnissen nur für die Hälfte Raum hat, und in das Polizei-Gefängniß abgeliefert.
Dort ging es wüst her.
Ein Unterbeamter riß mir, ohne mich vorher zu fragen, den Rock auf, nahm mir zugleich meinen Hut vom Kopf und warf in ihn die in meiner Tasche gefundenen Sachen hinein.
Den Hut mit den Utensilien stellte er auf einen recht schmutzigen Der Herr schildert dann weiter, wie ekelhaft das Essen gewesen ist, wie widerwärtig es in dem Raum gestunken hat, und wie er schließlich den Grund dieses ekelhaften Gestanks in einem seit langer Zeit nicht geleerten Kübel, der in der Zelle stand, entdeckt hat; wie man ihm, als er sich waschen wollte, ein Bierfaß mit vollständig verfaultem Wasser als Waschgeräth angewiesen hat, wie man ihn dann vor Abgang des Transports mit einem nach Celle ins Zuchthaus kommenden Menschen mittelst Kette zusammengefeffelt hat (hört!
hört!)
und wie, als er dagegen Widerspruch erhoben hat, der Beamte rhm erwidert hat: Freundchen, das macht nichts, Nur bilden ja eine geschlossene Gesellschaft.
1 1- (Hört!
hört!
Bewegung.)
Herrn Tampke ging es nachher ebenso wie der Frau Nappaport: er hat sich vor einem jungen Menschen entkleiden muffen; er hat Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, hat telegraphiren lassen und selber telegraphirt und hat endlich mit vieler Mühe erreicht, daß er am 9.
Oktober lM-lassen wurde, nachdem das Oberlandesgericht auf Beschwerde den Haftbefehl aufgehoben hat.
Ein anderer Fall, der dieses Gebiet nur halb berührt, (0) aber doch genug, um ihn hier anzuführen, ist aus Kiel gemeldet worden und in den Zeitungen am 29.
Oktober gebracht worden.
Hier war ein junges Mädchen arbeitenden Standes Abends mit ihrer Mutter von einer Gesellschaft gekommen; sie war wohl etwas heiter gewesen und wurde sistirt wegen ruhestörenden Lärms, welches übrigens einem sehr leicht passiren kann, wenn man auf der Straße nur etwas lauter spricht.
Ich kenne einen hochangesehenen Professor und Geheimen Rath, dem dasselbe widerfahren ist, weil er mit einem Kollegen über eine wissenschaftliche Streitfrage etwas lebhafter disputirte.
Kurz, dieses junge Mädchen wurde sistirt und am nächsten Morgen entlassen; einige Tage darauf aber erhielt sie die Nachricht, daß sie unter sittenpolizeiliche Aufsicht gestellt worden sei und sofort eine von der Sittenpolizei genehmigte Wohnung zu nehmen habe.
In Kiel bestehen bekanntlich amtlich keine Bordelle, aber von der Sittenpolizei genehmigte Quartiere, und in ein solches sollte das Mädchen hineinziehen.
Nun hat sie, was leider die Meisten in diesem Falle thun, die große Thorheit begangen, hiergegen nicht das Verwaltungsstreitverfahren angerufen, sondern hat sich nach außerhalb begeben, dort einen Dienst angenommen und die Sache damit für erledigt gehalten.
Aber das Mädchen hatte sich geirrt.
Die Polizei in Kiel glaubte, sie könnte diesen Fall nicht auf sich bemhen lassen, und müßte ihre Blamage bis aufs äußerste treiben: das Mädchen wurde auf Verlangen der Kieler Polizei in ihrem Dienst in Elmshorn verhaftet, nach Kiel gebracht, wie eine Prostituirte behandelt, untersucht, in das städtische Krankenhaus zur Beobachtung gebracht, wo sich keine Krankheit herausstellte, wurde dann in Untersuchungshaft genommen und wurde nachher natürlich freigesprochen, denn es lag nicht die geringste strafbare Handlung vor, es lag auch nicht das geringste vor, das dafür sprach, daß das Mädchen jemals gewerbsmäßige (v) Unzucht getrieben hätte.
Der Amtsrichter von Opell, der dem Schöffengericht vorgesessen hat, hat nach den Berichten erklärt, dieses Vorgehen der Sittenpolizei wäre „geradezu unerhört und skandalös ''.
Das ist sehr gut gesprochen von diesem Amtsrichter; aber ich möchte bemerken, daß das Mädchen nicht bis zu dem Tage der Hauptverhandlung in Haft hätte bleiben können, wenn nicht er oder einer seiner Kollegen einen gerichtlichen Haftbefehl gegen sie erlassen hätte; also die Justiz hat einen reichlichen Antheil an diesem „unerhörten und skandalösen ''Vorgehen.
Nun komme ich zu dem Fall Hoffmann aus Kattowitz, von dem Sie wohl genug in den Zeitungen gelesen haben werden.
Herr Hoffmann ist Redakteur einer polnischen Zeitung und ist wegen Preßvergehens von dem Landgericht in Beuthen verurtheilt worden.
Ich glaube, daß es in Beuthen kaum mehr einen oppositionellen Redakteur geben dürfte, der nicht einmal von diesem Gerichte zu einer längeren Strafe verurtheilt worden wäre.
Hoffmann wurde nun, wie er berichtet, folgendermaßen behandelt.
Er hatte seine Strafe angetreten und verbüßte sie im Gefängniß zu Kattowitz.
Am 3.
Oktober hafte er eine neue Verhandlung in Beuthen.
Er hatte damals von seiner Strafe nur noch 9 Tage abzubüßen, wurde aber zu diesem Termin nach Beuthen als Gefangener transportirt.
Das einzig Vernünftige wäre gewesen, den Mann auf einige Tage aus der Strafhaft zu beurlauben und ihm anheimzustellen, sich nach Beuthen zum Termin zu begeben und dann wieder ins Gefängniß zurückzukommen.
Herr Hoffmann hatte sich zum Beginn seiner Strafhaft freiwillig gestellt.
Wenn er die 2 Monate ich glaube, so viel war es hinter sich hatte, würde er sich der Verbüßung der 9 Tage, die noch blieben, gewiß nicht durch Flucht entzogen haben.
Das einzig Vernünftige 893 6526 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Hei« e.)
wurde aber nicht gemacht, sondern Herr Hoffmann wurde nach Beuchen transportirt, und zwar auf welche Weise
Er wurde mit einem gewissen Kama, der, soweit bekannt, wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einigen Jahren Gefängniß verurtheilt worden war, und mit dem häufig bestraften, zuletzt zu 6 Jahren Zuchthaus verurtheilten Wawrzeczko, ferner mit einem Diebe, einer Diebin und noch einem Sträfling nach Beuchen gebracht.
Bis dahin ging so weit alles noch leidlich gut, Herr Hoffmann wurde wenigstens nicht noch speziell gemißhandelt.
In Beuthen aber übernahm den Transport die dortige Polizei, vertreten durch 3 Polizisten und einen höheren Beamten, dessen Rang Herr Hoffmann nicht weiter kannte.
Im Transportwagen der Eisenbahn, der nur für Sträflinge bestimmt war, ttat der höhere Beamte an Hoffmann heran, um ihn mit dem Zuchthäusler Wawrzeczko zusammenzufesseln.
Hoffmann theilte ihm mit, er wäre Redakteur und er brauche sich als solcher wohl nicht fesseln zu lassen.
Darauf bekam Hoffmann die Antwort: was, Journalist find Sie
oh, da muffen Sie sich daran gewöhnen, das wird Ihnen noch öfters passtren; ich kenne meine Vorschriften ganz genau!
(Hört!
hört: links.)
Herr Staatssekretär vr.
Nieberding: „Ich kenne meine Vorschriften ganz genau '', sagte der Beamte in Beuthen!
Er behauptete also dem Redakteur gegenüber, daß es Vorschrift wäre, ihn mit dem Zuchthäusler zusammenzufesseln.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär an das, tvas in diesem Frühjahr, als wir den Fall Bredenbeck behandelten, von ihm gesagt worden ist.
Damals hieß es, daß keinerlei Vorschriften existirten, welche dieses Verfahren gegen Bredenbeck gerechtfertigt hätten.
Die Leiden Hoffmanns waren aber damit noch nicht zu Ende; man führte ihn trotz aller Vorhaltungen, die er machte, am hellen Tage vom Bahnhof, der sehr belebt war, durch die belebtesten Hauptstraßen Beutyens mit dem (8) Zuchthäusler zusammengefesselt, natürlich umringt von zahlreichen Zuschauern.
Im Gefängnißbüreau angelangt, sprach der überwachende Beamte zu ihm: na, Sie sehen ja, Sie find doch nicht gestorben, man erträgt alles.
Und als Hoffmann weitere Vorstellungen machte und erklärte, daß er sich beschweren werde, sagte der Beamte: nehmen Sie sich nur in Acht, Sie sind noch in meiner Gewalt; übrigens, um mir Vorhaltungen zu machen, sind Sie mir überhaupt viel zu dumm.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Art ging es weiter.
Auf dem Rücktransport nach dem Bahnhof und nach Kattowitz wurde Hoffmann wieder mit einem Diebe zusammen gefesselt, und in einer Gesellschaft von Verbrechern, darunter eines Zuchthäuslers und einer Kindesmörderin, nach Kattowitz gebracht.
(Hört!
hört!)
Dieser Fall ist der, der die Presse am meisten aufgeregt hat, vielleicht, weil es einen Kollegen betraf, und sogar konservative Blätter, die sonst jede derartige Ausschreitung zu entschuldigen Pflegen, haben diesmal einige Worte der Entrüstung gefunden.
Das ist das, was den ersten Theil unserer Interpellation veranlaßt hatte.
Wir haben dann noch zweitens die Frage gerichtet: Beabsichtigt der Herr Reichskanzler in Bälde dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über den Strafvollzug vorzulegen
Was ich bisher erwähnt habe, hatte schon zum Theil mit dem Strafvollzug zu thun; aber es sind in letzter Zeit auch wieder noch andere Dinge vorgekommen, die uns genöthigt haben, trotz der ablehnenden Antworten, die wir uns in den letzten Jahren auf die gleiche Frage geholt haben, noch einmal wieder nach einem Strafvollzugsgesetz zu fragen.
Wiederum ist es geschehen, daß politische Verurtheilte, Redakteure, die wegen irgend eines geringfügigen Preß- lv) deliktes verurtheilt worden sind, in einer unglaublich rücksichslosen Weise in den Gefängnissen behandelt worden sind.
Wieder ist es das Gerichtsgefängniß zu Erfurt, dessen Verhältnisse zu erörtern ich schon zweimal Gelegenheit hatte.
Dort ist dem Redakteur, der Selbstbeschäftigung und einen Strafaufschub beantragt hatte, das abgelehnt worden; es ist ihm auch nicht das Halten einer Zeitung gestattet worden.
In derselben Art ist es unserem Parteigenossen, dem Redakteur Quarck, in Frankfurt gegangen, der vor kurzem wegen eines Hunuenbriefartikels eine Gefängnißstrafe von einigen Wochen zu verbüßen hatte.
Obgleich vorgeschrieben ist, daß die Gefangenen im Gefängniß in einer ihren Verhältnissen entsprechenden Weise beschäftigt werden müssen, was bedeutet, daß man einem Redakteur eine Beschäftigung mit wissenschaftlichen und literarischen Arbeiten gestatten muß, ist dem Herrn vr.
Quarck gesagt worden, daß man ihm zum letzten Male die Selbstbeschäftigung gestatte.
Man hat sie ihm aber auch in der Weise eingeschränkt, daß man ihm den Empfang von wissenschaftlichen Büchern, die er für seine Arbeiten gebraucht, und das Halten einer Zeitung verwehrte; nicht einmal das Amtsblatt hat man ihm gestattet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: wie soll sich ein Redakteur in seiner Haft seinen Verhältnissen angemessen, d. h. literarisch, selbst beschäftigen, wenn man ihm keine Zeitung und nicht das wissenschaftliche Rüstzeug zukommen läßt
Der betreffende Gefängnißdirektor scheint sich vorzustellen, daß die den Verhältnissen eines Redakteurs angemessene Beschäftigung darin besteht, daß er Tinte und Papier hat und das bekritzelt und bemalt oder Bildchen daraus ausschneidet oder Knifffigürchen und dergleichen kindliche Spielereien anfertigt.
Dies, meine Herren, wäre das Material, das unserer Interpellation heute zu Grunde gelegt wird.
Ich sage (v) für heute, denn ich hätte unendlich viel herausgreifen können, nur die Rücksicht auf das hohe Haus und auf seine Zeit veranlaßt mich, mich im Stoffe so viel wie möglich zu beschränken.
Lassen Sie mich zunächst einige Worte sagen zu dem zweiten Punkte unserer Interpellation, über die Nothwendigkeit eines Strafvollzugsgesetzes.
Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat mir, als ich zum letzten Mal es war, dünkt mich, am 8.
Februar d. I.
hier die Frage berührte, gesagt, man könnte nicht eher ein Strafvollzugsgesetz vorlegen, als bis man sich bei der bevorstehenden Reform des Strafgesetzbuchs über das neue Strafensystem geeinigt hätte, und er hat sich zur Begründung seiner Ansicht auf hervorragende theoretische Juristen, unter anderen auf Herrn Professor v. Liszt, berufen.
Nun, es ist wahr, daß Herr v. Liszt sich so ausgesprochen hat.
Theoretisch ist es auch ganz richtig, daß man die Regelung des Strafvollzugs mit der des Strafensystems verbinden müßte.
Aber Vir können nicht zum zweiten Male dreißig Jahre warten.
Vor dreißig Jahren ist das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich gegeben worden, und damals schon ist der Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes im Anschluß an das damalige Strafensystem verheißen worden.
Jetzt nun soll ein neues Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich, ich will nicht sagen, gegeben werden, nein, vorläufig nur erst vorbereitet werden, und nun werden wir wieder auf das neue Strafgesetzbuch vertröstet.
Wie ich die Dinge im Deutschen Reich kenne, darf ich wohl annehmen, daß, wenn endlich das neue Strafgesetzbuch das Licht der Welt erblickt, es dann wieder heißen wird: wir werden ein Strafvollzugsgesetz geben, und daß wir dann wieder werden warten können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6587 (Heine.)
M bis auch dieses Strafgesetzbuch wieder veraltet ist, und es dann wieder heißen kann: wir müssen erst ein neues Strafgesetzbuch geben und im Zusammenhange damit den Strafvollzug regeln.
Wir alle werden das nicht mehr erleben; unsere Enkel werden dann vielleicht das Vergnügen haben, über die Frage zu streiten, ob es nicht endlich einmal an der Zeit wäre, in Deutschland im Strafvollzüge den Grundsätzen der Gesittung Eingang zu verschaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die man in anderen Ländern schon längst durchgeführt hat.
Ich weiß, meine Herren, daß alles Reden über die Nothwendigkeit, schon jetzt Reformen im Strafvollzug durchzuführen, nichts nützen wird, einfach deswegen, weil die verbündeten Regierungen oder, richtiger gesagt, weil die Büreaukratie der Einzelstaaten, die die verbündeten Regierungen an der Strippe zieht, eine gesetzliche Regelung nicht will, weil sie nicht Lust hat, ein Machtmittel aus der Hand zu geben, das sie bisher in diesen diskretionären Befugnissen besitzt, mit denen sie die Leute nach Belieben zwiebeln kann.
Allerdings haben die verbündeten Regierungen einige gemeinsame Grundsätze über die Ausübung des Strafvollzugs aufgestellt.
Aber ich habe auch schon Gelegenheit gehabt, in diesem hohen Hause zu bemerken, daß diese vereinbarten Grundsätze einen erheblichen Rückschritt bedeuten gegen den Zustand, der vor ihnen in mehreren Bundesstaaten bestand, und daß sie namentlich auch für Preußen insofern einen Rückschritt bedeuten, als sie die Selbstbeschäftigung und die Selbstbeköstigung eines Gefangenen ganz außerordentlich einschränken.
Ich habe schon in der Sitzung dieses Hauses am 8.
Februar, als wir den Fall Bredenbeck besprachen, dem Vertreter der verbündeten Negierungen bemerkt, daß, wenn es so weiter ginge, wie im Fall Bredenbeck, es nicht als Schande angesehen werden könnte, wenn man im Namen (s) des Gesetzes in solcher Weise mißhandelt würde, wie es Bredenbeck widerfahren sei.
Nun, eigentlich gilt das heute schon.
Wir sind längst so weit, daß, auf der Straße mit einem Zuchthäusler zusammengekettet geführt zu werden, einen Ehrenmann in seiner Ehre nicht mehr berühren kann; denn es kann ja jedem von uns täglich widerfahren, und unsere Ehre steht denn doch etwas höher und steckt mehr in dem Menschen drin, als daß sie deshalb abhanden käme.
Derartige äußerliche Beschimpfungen, wie sie sich die Justiz und die Verwaltung gegen den Staatsbürger leisten, gleiten von der Ehre des Staatsbürgers vollkommen ab, sie fallen zurück auf die Instanzen, von denen sie ausgehen.
Nicht für den Gefesselten ist es eine Schmach, gefesselt zu werden, sondern es ist eine Schmach für das System, das derartige Ausschreitungen möglich macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich schon beim Fall Bredenbeck gesagt, und der Herr Staatssekretär vr.
Ntcberding hat feierlichst vor diesem Hause erklärt, mau müsse es festnageln, mit welchem Tone ich über die Justiz spreche.
Meine Herren, habe ich nicht ein Recht dazu
Ist es nicht jetzt, nachdem noch mcht 9 Monate vergangen sind, wieder so weit, daß wir derartige Brutalitäten hier besprechen und Klage darüber fuhren müssen
Haben wir nicht nun wieder genau dasselbe m dem Fall des Redakteurs Hoffmann
Haben wir ''lcht heute noch eine Anzahl anderer Fälle willkürlicher Verhaftungen und ehrenrühriger Behandlung anständiger Menschen angeführt, Fälle, in denen die Beamtenschaft sich 1 W und ihrer Willkür keine Zügel anzulegen vermocht hat
Es bleibt dabei: nicht die davon Betroffenen werden dadurch geschändet, sondern die, die es thun, und die, die e
Artheidrgen, und dazu gehören auch die, die nicht dre Kraft und nicht die Lust haben, hier gründlich Wandel zu schaffen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Lassen Sie mich nun, meine Herren, eingehen auf l) die Gründe der willkürlichen Verhaftungen und der rohen Behandlung, wie sie in dem Hoffmannschen Falle und in dem Falle des Herrn Tampke vorgekommen ist.
Theilweis liegt die Schuld an unserem Gesetz.
Die Strafprozeßordnung hat allerhand Kautelen aufgestellt gegen willkürliche Verhaftung; aber es sind doch Dinge, die mehr auf dem Papier stehen.
Weun man 8 112 des Gesetzes durchstudirt, dann scheint es einem zunächst, als ob das Regelmäßige wäre, daß ein Richter auf Grund sorgfältiger sachlicher Prüfungen, wenn die Gründe dazu vorliegen, einen Haftbefehl erließe und diesen dann der Polizei zur Ausführung übergeben würde, und daß nur in ganz besonderen Ausnahmcfällen, wenn nämlich jemand auf frischer That ergriffen wird, oder wenn Gefahr im Verzüge ist, die Polizeibeamten selbst eine vorläufige Festnahme bewirken dürften, und daß sie alsdann sofort richterliche Schritte einzuleiten hätten.
So steht es im Gesetz.
Wer aber unsere Praxis kennt, der weiß, daß es genau umgekehrt ist.
Von 100 Fällen verlaufen mindestens 99 so, daß nicht der Richter den Haftbefehl erläßt, und dann die Verhaftung durch die Polizei vorgenommen wird, sondern daß die Polizei auf Grund ihres rein willkürlichen Ermessens mit der Behauptung, es läge Gefahr im Verzüge, jemanden verhaftet und dem Richter vorführt und, wie wir aus den heute vorgetragen Fällen gesehen haben, manchmal auch dem Richter nicht vorführt.
Das, was die Ausnahme sein soll, ist thatsächlich bei uns die Regel geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Polizei behauptet in jedem Falle, daß Gefahr im Verzüge sei, und verhaftet blindlings darauf los.
Dazu kommt noch ein Zweites.
Es ist mir nicht möglich, meine Herren, hier den Rechtszustand der sämmtlichen Bundesstaaten zu erörtern; wir kämen dann in eine endlose akademische Auseinandersetzung.
Ich will (v) deshalb nur von Preußen sprechen.
In Preußen besteht nach der Meinung der Juristen neben den Bestimmungen der Strafprozeßordnung über Verhaftungen auch noch der 8 6 des Gesetzes vom 8.
Februar 1850, das den schönen Namen „Gesetz zum Schutze der persönlichen Freiheit ''führt (Heiterkeit), so wie luoas a voll luosiiäo.
In diesem 8 6 ist verordnet, daß die Polizeibeamten das Recht haben, eine Person festzunehmen, wenn dies zum Zwecke der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sittlichkeit, Sicherheit und Ruhe oder im Interesse des eigenen Schutzes der betreffenden Person dringend erforderlich ist.
Davon machen die Polizeibeamten auch in ihrer Art Gebrauch.
Die Schuld dieser Uebelstände liegt aber nicht nur daran, daß die Gesetze selbst viel zu weit find, sondern daß sie auch noch in einer meiner Meinung nach ganz gesetzwidrigen, mit dem Wortlaut und Sinn des Gesetzes gar nicht vereinbaren Weise von der Praxis ausgelegt und angewendet werden.
Nach meiner Meinung ist natürlich zwischen Auslegung und Anwendung nicht nur im Königreich Sachsen, sondern auch anderwärts kein Unterschied.
Wir haben an den Fällen, die ich heute vorgetragen habe, gesehen, wie die Polizei zu verfahren pflegt.
In dem Falle des Bäckers Packeiser hat ein Polizeibeamter, der den Mann ganz gut kannte, ohne weitere Veranlassung ihn verhaftet, weil Packeiser die Uebelstände im Bäckereigewerbe geschildert hatte.
Der Polizeibeamte hat ihn zum Gericht geschleppt, der Richter hat ihn aber wieder entlassen.
In dem Falle aus Esten, den ich erwähnt habe, wo der Herr Sommer verhaftet worden ist, ist die Sache genau so verlaufen, ebenso in dem Falle aus Marienburg und in den Fällen der beiden Damen, die verhaftet worden sind.
Nun ist das eine 6528 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Heine.)
() alte Unsitte unserer Polizei, daß, wenn sie irgendwo etwas bemerkt, was ihr nicht gefällt, oder das sie nicht versteht, sie blindlings darauflos verhaftet.
Sie scheint zu denken, 1 daß sie dadurch zunächst ihren Eifer beweisen müßte.
Ich sage: die Unsitte ist alt.
Wir haben in diesem hohen Hause jetzt noch einen Herren, der selbst davon ein Lied zu singen weiß.
Allerdings liegt die Geschichte, die ich erwähnen will, etwas weiter zurück, es sind so annähernd 30 Jahre, und unser Kollege war noch ein junger Mann.
Damals wurde in seinem Heimathort ein Brandstifter gesucht, und als Signalement dieses Brandstifters war angegeben worden, er hätte graue Haare und einen schwarzen Anzug.
Daraus wurde unser Freund von einem Gendarmen verhaftet, weil er schwarze Haare und einen grauen Anzug hatte, also schwarz und grau wenigstens beisammen war.
Der Gendarm führte ihn dem Kirchspielvogt zu, und als der den Gendarmen auslachte und ihm Vorhaltungen machte, wie er dazu käme, den Mann zu verhaften, den er als einen ordentlichen und ehrlichen Menschen kenne, und auf den absolut keines der Merkmale passe, nachdem man zudem dem Gendarmen noch an die Hand gegeben habe, wer wahrscheinlich der Thäter sei, sagte der Gendarm: ja, ich konnte keinen anderen finden!
(Heiterkeit.)
Also er meinte offenbar, einen müsse er bringen, und wenn es nicht der richtige wäre, könnte es auch der falsche sein.
So macht es die Polizei, und bei dem Bildungsstandpunkt, aus dem diese unteren Polizeiorgane stehen, und bei der Vorbildung für ihren Beruf, die sie aus dem Unteroffiziersstand mitbringen, und bei noch so manchen anderen Umständen, worauf ich später kommen werde, kann man sich ja nicht wundern, wenn sie so verfahren.
Aber es ist auch nicht zu bestreiten, daß auch die Gerichte viel zu leicht Verhaftungen aussprechen.
Nach M) dem Gesetz sollen sie es nur thun, wenn ein dringender Verdacht der That vorliegt.
Aber jeder, der in der Praxis steht, weiß, daß es genügt, wenn irgend ein subalterner Polizeibeamter oder oft, wenn irgend ein unbekannter und wer weiß wie anrüchiger Denunziant eine Beschuldigung ausgesprochen hat.
Oft genug erfolgt die Belastung durch einen Beamten, der selbst Partei ist!
Wie oft erleben wir es doch, daß Polizeibeamte, die einen auf der Straße mißhandelt haben und die deshalb befürchten müssen, daß man sie anfaßt, den Spieß umdrehen, den Gemißhandelten arretiren und erklären, er habe sie thätlich angegriffen und dadurch seine gerichtliche Verhaftung und Anklage herbeiführen.
Wenn einer erst in Haft sitzt, ist es nachher sehr schwer, seine Unschuld und die Schuld des Anderen zu beweisen.
Ich spreche über diese Dinge nicht in Allgemeinheiten.
Einige der Fälle, die ich vorgetragen habe, der Marienburger Fall und namentlich der Fall aus Kiel von dem jungen Mädchen, das der Richter mit Ausdrücken der Entrüstung über das Verhalten der Polizei freigesprochen hat, beweisen, daß ohne die Nachlässigkeit der Gerichte solche Ausschreitungen der Polizeibeamten gar nicht möglich wären.
Die Polizeibeamten würden sich wohl hüten, jeden Beliebigen zu verhaften, wenn das Gericht jedesmal eine ordentliche Prüfung vornähme, ob auch die Voraussetzungen einer Verhaftung, ob dringender Verdacht oder Fluchtverdacht vorliege, und wenn es, wo das nicht der Fall ist, rücksichtslos den Erlaß des Haftbefehls ablehnte.
Leider aber wird bei uns auch bei den Gerichten in der Beziehung ganz mechanisch gearbeitet.
Es giebt mal hier und da Richter, die sorfältig sind ich kenne beispielsweise hier in Berlin einen Vorführungsrichter, der sehr viele Leute aus der Untersuchungshaft entläßt, die ihm die Polizei zugeführt hat; aber das ist nicht überall der Fall.
In der leichtfertigsten Weise wird nach meiner Erfahrung die Untersuchungshaft auch dann verhängt oder aufrecht erhalten, wenn der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens gefaßt wird.
Genau so leichtfertig, wie der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahreus selbst, ohne auch nur den Akteninhalt zu prüfen, geschweige denn weitere Ermittelungen vorzunehmen, gefaßt zu werden pflegt, genau so leichtfertig verfährt man bei der Fassung des Haftbeschlusses und des Beschlusses auf Fortdauer der Haft.
Vor einigen Jahren, meine Herren, hat ein Fall die Berliner Justiz und die Oeffentlichkeit sehr aufgeregt: das war der berühmte Prozeß der „Harmlosen ''.
Ich bin wahrhaftig über den Verdacht erhoben, daß ich für diese adligen Lotterbuben irgend die geringste Spur von Sympathie hätte; aber es ist Thatsache, daß diesen jungen Leuten mit der Verhaftung ein schreiendes Unrecht geschehen ist: sie sind verhaftet worden unter der Beschuldigung des Verdachts des falschen Spiels, und es hat sich nachher ergeben, daß für diesen Verdacht auch in keinem Stadium des Verfahrens Momente, die man für ausreichend, geschweige denn für „dringend ''hätte ansehen können, vorhanden gewesen sind.
Deshalb sind diese Angeklagten auch vom Gericht in der Hauptverhandlung sehr bald aus der Untersuchungshaft entlassen worden.
Man hat sich damals ob mit Recht, weiß ich nicht erzählt, daß dieses kräftige Vorgehen gegen jene jungen Leute zurückzuführen sei auf hohe Einflüsse, die sich dahin geltend gemacht hätten, hier nun einmal sehr energisch zu erfahren.
Ich meine, ein Gericht, das sich durch solche Einflüsse ins Wanken und Schwanken bringen läßt, kennt eben seine Pflicht nicht!
Bei der Prüfung des Fluchtverdachts, der die Voraussetzung des Haftbefehls sein soll, wird in der wunderbarsten Weise verfahren.
Es sind vor kurzem einige Haftbefehle vorgekommen, in denen bei Personen, bei welchen nach meiner Meinung jeder Fluchtverdacht G) ausgeschlossen war, nämlich gegen politische Redakteure eines polnischen Blattes in Oberschlesien, der Fluchtverdacht damit begründet wurde, daß die Grenze so nahe wäre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sie es infolge dessen so leicht hätten, zu fliehen.
Meine Herren, die Grenze ist in Oberschlesien „so nahe ''für jeden Menschen; danach müßte man in Oberschlesien jeden Angeklagten in Haft nehmen, wenn aus dem Umstand, daß die Grenze nahe ist, ein Fluchtverdacht gefolgert werden dürfte.
Diese ganze Begründung macht den Eindruck einer Verlegenheitsredensart wäre etwas zu milde gesagt; ich glaube, man sollte einen anderen Vokal in dieses Wort einsetzen.
Mit dem Verdunklungsverdacht der auch als Voraussetzung der Untersuchungshaft zugelassen ist, wird ein ähnlicher Mißbrauch getrieben.
Es ist bekanntlich bestimmt, daß einem verhafteten Angeschuldigten, wenn er nur wegen Fluchtverdachts in Haft ist, freier Verkehr mit seinem Vertheidiger gestattet werden soll, wogegen bei Verdunklungsverdacht gewisse Beschränkungen eintreten dürfen.
Ein hiesiger Vertheidiger ich kenne ihn sehr genau hatte einen Klienten, der wegen Fluchtverdachts in Untersuchungshaft war, und wünschte ihn zu sprechen.
Das gehört auch zu den kleinen Thorheiten der Justiz, daß sie die gesetzlichen Rechte der Vertheidigung nach Möglichkeit einzuschränken und die Vertheidiger nach Möglichkeit zu schikaniren sucht; indeß darüber will ich nicht weiter reden; das ist für heute Nebensache.
Es wurde dem Vertheidiger geschrieben, er dürfe den Angeschuldigten nur in Gegenwart des Richters sprechen, und der Vertheidiger antwortete darauf, der Richter möge sich den betreffenden Paragraphen der Strafprozeßordnung ansehen, der Angeschuldigte sei nur wegen Fluchtverdachtes in UnterReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6529 (Heine.)
(L.) suchungshaft, der Richter habe also nicht das Recht, dem Vertheidiger ein Gespräch unter vier Augen zu verwehren.
Darauf erging die Verfügung: „Nunmehr wird die Untersuchungshaft auch wegen Verdachts der Verdunklung verhängt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß bekanntlich die Thatsache angegeben werden, auf die der Verdacht der Verdunkelung gestützt wird.
Auch hierbei wußte sich der Untersuchungsrichter zu helfen.
Er schrieb: es sind noch mehrere Mitangeklagte bei der That bctheiligt, und diese sind nicht in Untersuchungshaft; es liegt darin eine Thatsache, die den Verdacht begründet, daß der Angeschuldigte Spuren der That zu verwischen suchen würde.
Nun, die Sache war um so dümmer, als in dem Falle sowohl der Angeschuldigte wie seine Mitangeschuldigtcn, die auf freiem Fuße waren, den objektiven Thatbestand nie bestritten hatten, also an der ganzen Sache nichts zu verdunkeln war.
Nun das war so eine büreaukratische Kinderei mehr wohl nicht.
Der gute Herr hatte sich geärgert, daß man ihn auf einen Paragraphen hingewiesen hatte, der ihm trotz seiner amtlichen Stellung unbekannt geblieben war, und dafür wollte er sich revauchiren.
Um genau und vollständig zu sein, füge ich auch hinzu, daß die Besch werd einstanz Remedur geschaffen hat.
Ja, das ist aber so eine Sache mit der Beschwerdeinstanz; bei zehn Fällen von Unrecht beschwert man sich neunmal nicht, und zwar im Interesse des Klienten, damit er nicht ohne Noth noch länger in Untersuchungshaft bleibe.
(Sehr wahr!
links.)
Das weiß man auch seitens der Justiz und scheint danach zu verfahren.
Ich habe aus dem heute schon mehrfach erwähnten Beuthen in Oberschlesien noch einen anderen Fall zu erwähnen, welcher illustrirt, in wie zwecklos wäre hier (2) nicht der richtige Ausdruck zweckvoller Weise unter Umständen die Untersuchungshaft verhängt wird.
Der polnische Redakteur Morawski befand sich in diesem Frühjahr m Strafhaft.
Während dieser Zeit wurde eine neue Untersuchung gegen ihn eröffnet, und obwohl in dieser ganzen, zwei Monate währenden Untersuchung bis zum Hauptverhandlungstermin dieser Morawski so gut wie gar nicht vernommen zu werden brauchte, ordnete man schleunigst an, daß die Strafhaft unterbrochen würde und er als Untersnchungsgefangener zu gelten habe.
(Hört!
hört!
links.)
Dies hat gedauert, bis das Urtheil gefällt und dann drei Monate später vom Reichsgericht bestätigt war, sodaß der Unglückliche, der eine Strafhast von, irre ich nicht, vier Monaten zu verbüßen hatte, mitten hinein eine Untersuchungshaft von fünf Monaten eingeschaltet bekommen hat.
(Zuruf links.)
Das war eine für die Zwecke, die die Untersuchungshaft erreichen soll, völlig überflüssige Maßregel; denn Morawski konnte als Strafgefangener nicht flüchtig werden.
Wenn ein sogenannter Superarrest verhängt worden wäre für den Fall, daß die Strafhaft inzwischen zu Ende ging, dann wäre das vollständig genügend gewesen.
Nicht nur aber genug damit, daß dies geschah, einige Monate später ereignete sich dasselbe.
Die Redakteurin Frau Dr. Golde war in Beuthen in Strafhaft.
Inzwischen wurde gegen sie ein neues Verfahren eingeleitet.
Flugs wurde nun die Strafhaft unterbrochen, obwohl Frau Golde die Strafhaft in demselben Gefängniß verbüßen konnte, in dem sie als Untersuchungsgefangene zu bleiben hatte.
Sie wurde m Untersuchungshaft genommen, obwohl sie im Untersuchungsverfahren, irre ich nicht, nur vielleicht dreimal rnommen zu werden brauchte.
Auch hier hat die Verjbkidigung von einer Beschwerde Abstand genommen, weil festgestellt ist, daß das Oberlandesgericht Breslau auch in Haftsachen zur Erledigung einer Beschwerde gewöhnlich (0) drei Wochen braucht (hört!
hört!)
und man infolge dessen nur unnütz die Qualen der Unglücklichen verlängert haben würde.
Bei solchen Fällen können Sie es wirklich dem Publikum nicht übelnehmen, wenn es ein solches Verfahren empfindet als eine beabsichtigte Schikane.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir regen uns so auf über mittelalterliche Justizverhältnisse; wir sind entrüstet und können es absolut nicht verstehen, daß man noch vor 150 Jahren Leute, die vor dem Gesetz unschuldig waren, weil ihre Schuld noch nicht erwiesen war, der Folter unterwarf, um dadurch erst ihre Schuld festzustellen.
Ich hoffe, daß man in nicht allzu langer Zeit, jedenfalls aber dann, wenn die Ansichten meiner Parteifreunde im deutschen Volke die Oberhand gewonnen haben werden, auch wohl das als unbegreiflich und als eine Schmach ansehen wird, daß man heut Leute, deren Schuld ebenfalls noch nicht feststeht, die ebenfalls im Sinne des Gesetzes unschuldig sind, ohne zwingende Nothwendigkeit der Folter der Untersuchungshaft unterwirft.
(Sehr wahr!
links.)
Aber nicht bloß die Verhängung der Untersuchungshaft ruft so viel Entrüstung hervor, sondern, wie wir aus den heute erörterten Fällen gesehen haben, thun dies vor allem die Rohheiten bei der Verhaftung.
Der Herr Tampke, dessen Entrüstungsäußerungen ich ihnen vorgelesen habe, die Frau Rappaport, die in Altona wie eine Dirne behandelt worden ist, sind sehr zu bedauern; aber, offen gesagt, man kann sich doch eines leichten Lächelns nicht enthalten über den ungeheuren Lärm, den nun plötzlich die Presse aller Parteien darüber gemacht hat, daß zwei Leute, die den sogenannten besseren Ständen angehören, so behandelt worden sind; denn, meine Herren, Leute aus dem (v) Arbeiter- und Handwerkerstand und politische Gegner der Regierung werden schon seit langem und täglich so behandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Frau Rappoport und Herr Tampke haben sich geekelt bei dem Schmutz und der Unsauberkeit in den Arrestlokalen und dieser widerwärtigen Umgebung, in der sie waren.
Ja, glauben Sie denn, und glaubt denn die Oeffentlichkeit, daß es für einen ehrlichen, anständigen Arbeiter, gar nicht zu sprechen von einem gebildeten politischen Redakteur, angenehm ist, unter solche Schwefelbande zu kommen
Daß es für die angenehm ist, mit ehrlosen Zuchthäuslern zusammengeschlossen zu werden
Glaubt man denn, daß es für solche eine Kleinigkeit ist, den ekelhaften Fraß vorgesetzt zu bekommen, der in den Gefängnissen nun einmal üblich ist
Auf der rechten Seite des Hauses wird man solche Gefängnißsitten vielleicht sogar ganz schön finden.
Ich erinnere mich, daß der verstorbene Reichsgerichtsrath Mittelstedt Ende der siebziger Jahre ein mehr oder weniger verrücktes Buch über die Freiheitsstrafe geschrieben hat, worin er als einen Hauptbeschwerdepunkt gegen die gegenwärtigen Gefängnisse angeführt, daß es in ihnen zu reinlich zuginge, und die Kost zu gut wäre, und ich erinnere mich noch sehr genau, wie die konservative Presse damals dieses Buch, das nebenbei auch noch etwas Aehnliches wie die Prügelstrafe empfahl, in den Himmel erhoben und als den höchsten Ausbund kriminalistischer Weisheit angepriesen hat.
Das brutale Anschreien, das brutale Anfassen, worüber sich Tampke und Frau Rappaport beklagen, das ist in den Gefängnissen etwas ganz Alltägliches.
Der Herr Tampke wundert sich, daß ihm der Rock aufgerissen, in seine Taschen hineingefaßt, und deren Inhalt in den Sckrmitz geworfen worden ist.
Nun, das passirt anderen 6530 Reichstag.
226.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Heine.)
() Amte »auch täglich in den Gefängnissen; das ist so der Ton bei diesen Beamten.
(Zuruf links.)
Ich erinnere an den Prozeß, den unser Kollege Stadthagen in Berlin gehabt hat.
Er war wegen Beleidigung des Polizeipräsidiums in Berlin angeklagt, weil er die Behauptung aufgestellt hatte, daß auf den Polizeiwachen Prügelszenen vorgekommen, und Verhaftete gemißhandelt worden wären, und das Gericht hat thatsächlich festgestellt, daß diese Behauptung Stadthagens erwiesen wäre, und hat ihn nur verurtheilt, weil er gesagt hatte, der Polizeipräsident thäte nicht genug, um diesen Uebelständen abzuhelfen.
Ob diese Verurteilung auch nur in diesem Umfang berechtigt war, überlasse ich vernünftigen Menschen zur Beurtheilung.
Jedenfalls ist in einer ganzen Reihe von Fällen unser Freund nannte es eine Leporelloliste der Berliner Polizei erwiesen worden, daß Arretirte auf den Berliner Polizeiwachen gemißhandelt worden sind.
Ich selber kann auch mit einem Falle aufwarten: ich erinnere mich, daß eines Abends ein Sattler Stawinski zu mir kam mit verbundenem Kopf und mir erzählte, daß er als angeblicher Streikposten arretirt und dann auf einer Polizeiwache gemißhandelt worden wäre.
Er war dann zum Arzt gegangen und erschien in diesem Zustande vor mir.
Ich habe alle Register gezogen und es zu Wege gebracht, daß der Polizeibeamte angeklagt wurde.
Im Prozeß stellte sich heraus, daß der Beamte folgenden Anlaß zu den Mißhandlungen genommen hatte.
Der Arretirte, ein ordentlicher, gesitteter Mensch, kam in das Wachlokal, nahm den Hut ab, wie man das zu thun pflegt, und trat, wie er es gewohnt war, vor einen Spiegel, der dort hing, und strich sich die Haare aus dem Gesicht.
Diese unerhörte Frechheit, daß der Arretirte in den Spiegel zu sehen wagte, brachte den Beamten in eine solche Wut, (L) daß er den Mann auf die Erde warf, mit Füßen trat, mit Fäusten mißhandelte u. s. w. Der war aber auch nicht dumm und verlangte sofort, daß er vor den höheren Vorgesetzten geführt würde.
Und was geschah nun
Jetzt wollte der Beamte, um die Spuren seiner That zu verwischen, den Arretirten zwingen, sich das Blut vom Gesicht abzuwaschen; und als dieser das nicht that, um sein Beweismittel zu erhalten, nahm der Beamte selbst ein schmutziges Handtuch, kniete auf den Arretirten und wusch ihm mit Gewalt die Spuren der Mißhandlungen ab, die er ihm erst zugefügt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Brave wurde verurtheilt zu einer Geldstrafe von 40 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Ja, ich komme später noch darauf.
Das Nächste, was ich berühren möchte, sind die Transporte über offene Straßen, die Fesselungen, das Zusammenschließen anständiger Menschen mit Verbrechern, die rücksichtslose Bloßstellung vor der Oeffentlichkeit, und dabei greife ich noch einmal auf das zurück, was ich schon gesagt habe.
Beim Falle Bredenbeck ist von allen Seiten dieses Treiben gemißbilligt worden, auch von dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß dies subalterne Mißgriffe wären, daß man nicht die höheren Behörden dafür verantwortlich machen sollte, und daß alles geschehen würde, um eine Wiederholung derartiger Dinge zu verhindern.
Nun, und was hat das alles geholfen
Jetzt stehen wir wieder hier, jetzt haben wir den Fall des Herrn Tampke und den noch viel krasseren Fall des Redakteurs Hoffmann.
Ich will nicht Ms den Fall Bredenbeck zurückgreifen und nicht wiederholen, was ich damals gesagt habe.
Diese Fälle sprechen ja für sich.
Aber in dem Falle Hoffmann muß ich doch noch auf eine Seite aufmerksam machen, ly durch die dieser Fall besonders widerwärtig ist und noch viel schlimmer erscheint als der Fall meines Parteigenossen Bredenbeck.
Das Ekelhafte in diesem Falle ist der brutale Hohn, mit dem Herr Hoffmann behandelt worden ist (sehr wahr!)
der widerwärtige Amtsdünkel, der dabei zu Tage getreten ist, und die unverhohlene Drohung mit weiterem Mißbrauch der Amtsgewalt, die sich der eine Beamte noch dazu ein höherer Beamter erlaubt hat.
Dieser Beamte hat zu dem Herrn Hoffmann, als dieser sein Recht verlangte, gesagt: Nehmen Sie sich nur in Acht, Sie sind noch in meiner Gewalt!
Was heißt das anders als: ich werde meine Gewalt benutzen, um Sie dafür, daß Sie Ihr Recht fordern, noch weiter zu mißhandeln, noch weiter zu beschimpfen
(Sehr wahr!)
Welche moralische Niedertracht, meine Herren, spricht aus einer solchen Handlungsweise!
Ich sollte doch meinen, darüber wird kein Zweifel sein, daß eine so bevorzugte Stellung, wie die Beamten sie haben, in erster Reihe Pflichten auferlegt, und daß die Beamten das fühlen sollten.
Wer seine amtliche Machtstellung benutzt, um einen, der ihm wehrlos überliefert worden ist, zu mißhandeln und zu verhöhnen, der steht nicht eine Spur höher als der Rowdy aus dem Scheunenviertel, der seine Körperkräfte benutzt, einen Wehrlosen zu mißhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer so wenig Ehrgefühl, so wenig Gefühl für die Pflichten hat, die eine solche Stellung mit sich bringt, ist von Grunde aus eine Verbrechernatur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Rowdy aus dem Scheunenviertel ist noch zu gute (v) zu rechnen, daß er ein ungebildetes und durch elende Verhältnisse verkommenes Subjekt ist, ein Subjekt, das für sich selbst keine Ehre und keine Achtung in Anspruch nimmt; aber der Beamte fordert Ehre und Achtung für sich und droht jedem mit dem Richter, der sie ihm versagt.
Und dann benehmen sich nicht in einem, sondern, wie wir heut gehört haben, in vielen Fällen Beamte sogar etwas höheren Ranges so, wie es in dem Falle Hoffmann geschehen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Soviel ich weiß, ist der Mann noch Beamter und wird es auch bleiben; daran sind wir ja gewöhnt.
Und er ist noch weiter gegangen in seinem Hohn und Dünkel und hat den Gefangenen mit den Worten beleidigt: „Um mir Vorstellungen zu machen, da sind Sie viel zu dumm!
Das ist empörend!
Meine Herren, fragen wir, wie kommt es denn, daß solche Fälle, die man doch nur als Erscheinungen der Entartung bezeichnen kann, in der Beamtenklaffe jetzt so schrecklich häufig vorkommen und sich trotz aller Versprechungen von hoher Stelle immer und immer wiederholen
Das muß doch seinen inneren Grund haben.
Nun, zum Theil liegt es an unseren Gesetzen und ihrer Handhabung dnrch die Behörden, namentlich durch die Gerichte.
Und da ist es vor allen Dingen die Bestimmung über den Widerstand gegen die Staatsgewalt, welche auf das öffentliche Leben, auf das Rechtsgefühl des Volkes und auf den moralischen Charakter des Beamtenthums korrumpirend wirkt; das denke ich Ihnen in Folgendem noch auseinanderzusetzen.
§ 113 des Strafgesetzbuchs bestimmt: Wer einen Beamten, welcher zur Vollstreckung von Gesetzen, von Befehlen und Anordnungen der Verwaltungsbehörden oder von Urtheilen und Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6531 (Heine.)
(L) 1 Verfügungen der Gerichte berufen ist, in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet, oder wer einen solchen Beamten während der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes thätlich angreift, wird mit Gefängniß von vierzehn Tagen bis zu zwei Jahren bestraft.
Daraus folgt, daß ein Beamter, der nicht in der rechtmäßigen Ausübung des Amtes ist, nicht den Schutz des ß 113 des Strafgesetzbuchs genießt, daß man ihm also bei rechtswidrigen Verhaftungen u. s. w. Widerstand leisten kann.
Wir alle würden das daraus folgern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auf der Universität einen Professor gehabt, der pflegte, wenn er uns etwas recht Frappantes mittheilen wollte, uns erst eine solche Frage vorzulegen und dann mit sanft diabolischem Lächeln zu sagen: ja, der Laie meint freilich, aber Gott bewahre, kein Gedanke daran!
Und so ist auch hier das, was ich Ihnen gesagt habe, was wir alle aus der Fassung des § 113 folgern würden, daß man der nicht rechtmäßigen Ausübung des Amtes Widerstand entgegensetzen dürfte, bloß Laienmeinung; die Juristen haben das glücklich aus dem Gesetz herauseskamotirt.
Gott bewahre, kein Gedanke an eine solche loyale Praxis, wie wir sie uns vorstellen würden!
Nein, die Sache ist so: ein Beamter, der einen Dienstbesehl seines Vorgesetzten befolgt, einen Dienstbefehl, wozu er im allgemeinen zuständig sein würde, der handelt immer in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes, und dem darf infolge dessen nie Widerstand entgegengesetzt werden; wenn der Dienstbefehl selber auch rechtswidrig war, so handelt doch der Beamte, der ihn ausführt rechtmäßig, und man kann ihm deshalb nicht entgegentreten.
„Eine Prüfung der Rechtmäßigung des erhaltenen Befehls liegt dem Beamten nicht ob.
Die Vollziehung eines unrechtmäßigen Befehls (ir) ist selbst nicht unrechtmäßig, und es darf den Beamten kein Widerstand entgegengesetzt werden ''.
So zu lesen in dem Urtheil des Reichsgerichts vom 1.
November 1880, Entscheidungen Band II, Seite 411.
Dies Urtheil ist die Grundlage der weiteren Praxis; der Fall, an den sich das Urtheil anknüpft, ist außerordentlich lehrreich.
Da hat es sich gehandelt um eine Verhaftung, die ein Gendarm auf Veranlassung eines Ortsvorstehers vorgenommen hatte, und von der das Gericht feststellte, daß die Anordnung der Verhaftung vollständig ungesetzlich gewesen war.
Aber der Amtsvorsteher hatte die Verhaftung nicht selbst vorgenommen, er hatte sie dem Gendarmen übertragen, und für den Gendarmen, weil er nur einen Auftrag befolgte, war sie rechtmäßig, seine Handlung war eine rechtmäßige Ausübung des Amtes, und folglich dürfte ihr kein Widerstand entgegengesetzt werden.
Ja, meine Herren, seit wann kommt es denn vor, daß die höheren Instanzen selber die Verhaftungen vornehmen
In den meisten Fällen führt der untergeordnete Beamte nur aus, was ihm aufgetragen wurde.
Wenn das Unrechtmäßige dadurch rechtmäßig werden soll, daß es der Beamte nicht selber ausübt, sondern es durch einen Untergebenen ausüben läßt, dann giebt es überhaupt keinen Fall mehr, wo man die Unrechtmaßrgkeit feststellen kann.
Dazu kommt ein weiteres.
Die Rechtsprechung sagt und nnt Recht —: ein Beamter, der rechtmäßig in der Ausubung fernes Amtes handelt, muß pflichtgemäß handeln.
Das klingt ganz schön.
Aber die Judikatur dreht das ü ''!
d sagt: ein Beamter der pflichtmäßig handelt, der handelt auch in rechtmäßiger Amtsausübung, und der Beamte handelt auch schon pflichtmäßig, wenn er ''''
uten Glauben ist, auch wenn er sich über die thatsachuchen Voraussetzungen seines Glaubens irrt.
Zu welchen Konsequenzen das führt, werde ich Ihnen an ernem Beispiel, das zwar nicht eine Verhaftung betrifft, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
erläutern, aber das bei einer Verhaftung jeden Tag eben (6) so gut vorkommen könnte.
Ein Gerichtsvollzieher nahm eine Zwangsvollstreckung vor, er suchte die Wohnung des Schuldners und kam in eine Wohnung, die nicht die des Schuldners war; eine falsche Auskunft, die man ihm im Hause ertheilt hatte, war Schuld an diesem Irrthum.
Er wollte dort pfänden; der Inhaber der Wohnung sagte: das ist ja gar nicht die Wohnung des Schuldners, sondern meine Wohnung, und dieses werde ich Ihnen durch den Miethsvertrag beweisen.
Der Inhaber zog den Miethsvertrag hervor, hielt ihn dem Gerichtsvollzieher vor das Gesicht, worauf dieser großartig sagte: „fällt mir gar nicht ein, den zu lesen, belästigen Sie mich nicht ''.
Der Inhaber der Wohnung suchte nochmals den Gerichtsvollzieher zur Lektüre des Miethsvertrages zu bewegen, worauf dieser den Miethsvertrag auf den Boden schmiß und die Vollstreckung vornahm.
Und das Ende war nicht etwa, daß der Gerichtsvollzieher angeklagt wurde, welchen ich ja auch nicht verurtheilt haben würde, da er vielleicht guten Glaubens war, sondern der, der angeklagt wurde, war der Inhaber der Wohnung.
Nun will ich kein Wort darüber verlieren, wie lächerlich es ist, darin einen Widerstand gegen die Staatsgewalt, eine Hinderung des Beamten in seiner Amtshandlung zu sehen, daß der berechtigte Inhaber der Wohnung ihm den Miethsvertrag vor Augen gehalten hatte.
Darin sollte nämlich der Widerstand liegen und ist darin auch erblickt worden.
Darüber rede ich aber schon gar nicht; wir haben bei der Frau Rappaport gesehen, daß ein Widerstand darin liegen sollte, daß sie vor dem Beamten, der sie verhaften wollte, die Thür zugemacht hatte, weil sic sich erst ankleiden und nicht im Morgenrock nach dem Gefängniß geschleppt werden wollte.
Das ist auch ein Thema, worüber sich bei eurer Gelegenheit reden ließe, diese Nervosität und Schwäche der Büreaukratie, die in der kleinsten Verfolgung eines Rechts schon einen Widerstand, V) einen thatsächlichen Angriff, eine Beleidigung u. s. w. zu sehen pflegt.
Aber das ist hier nebensächlich.
In dem Falle, den ich Ihnen hier erzähle, ging die Sache folgendermaßen weiter.
Das Landgericht sprach den Inhaber der Wohnung frei, weil es der Ansicht war, daß der Gerichtsvollzieher nicht in rechtmäßiger Ausübung des Amtes gewesen wäre, da er nur das Recht hätte, in der Wohnung des Schuldners zu pfänden.
Das Revisionsgericht aber hat das Urtheil aufgehoben und hat erklärt: der Beamte war zwar im Irrthum, weil er nicht in der richtigen Wohnung war, aber er wußte das nicht, und sein guter Glaube kommt ihm zu gute.
(Hört!
hört!
links.)
Seine Handlung war deshalb, weil er sich irrte, rechtmäßig.
Die Handlung des Angeklagten dagegen, der sich nicht irrte, sondern der dabei von der Annahme eines Thatbestandes ausging, der thatsächlich wahr war, und der außerdem auch nicht ahnen konnte, daß der Gerichtsvollzieher, der es ablehnte, vom Mietsverträge Kenntniß zu nehmen, im guten Glauben wäre, diese Handlungsweise des Angeklagten, sage ich, galt als unrechtmäßig und strafbar.
(Hört!
hört!
links.)
Hier sehen wir also, es kommt das im Resultat darauf hinaus: der Beamte darf sich immer irren, dann ist er im Recht; das Publikum darf sich nie irren, ja, es darf nicht einmal der Wahrheit gemäß handeln, es ist immer im Unrecht.
Alle Handlungen der Beamten gelten immer als rechtmäßige.
Meine Herren, um vollständig zu sein: es lassen sich Fälle konstruiren, in denen auch nach der heutigen Judikatur es möglich wäre, eine Freisprechung von der Anklage des Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu erlangen, weil die Handlung des Beamten als nicht rechtst 6532 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Heine.)
M mäßige angesehen würde.
Ich sage dies deshalb, damit mir nicht nachher von anderer Seite entgegengehalten wird, ich hätte die Rechtslage unvollständig dargestellt.
Aber in allen den Fällen, die das Publikum interessiren, die die große Masse der praktischen Fälle bilden, namentlich bei Verhaftungen, liegt die Sache so, daß die Beamten immer im guten Glauben handeln oder in der Ausübung eines Befehls begriffen sind, und daß sie deshalb nach der Meinung unserer Judikatur sich immer in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befinden, mögen ihre Handlungen auch sonst gesetzlich noch so unrechtmäßig sein wie nur irgend denkbar.
Und dieselbe Rolle, wie hier der gute Glaube und wie der Gehorsam des Beamten, spielt das pflichtmäßige Ermessen auch gerade Lei den Voraussetzungen der Verhaftung.
Die Fragen: lag Fluchtverdacht vor, lag dringender Verdacht vor, liegen Verdunklungsthatsachen vor, liegt Gefahr im Verzüge, oder wenn die Verhaftung auf Grund des preußischen Gesetzes über den Schutz der persönlichen Freiheit erfolgt, war die Festnahme im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ruhe dringend nöthig kurz alle diese Fragen sind dem pflichtmäßigen Ermessen der Beamten anheimgestellt.
Und wenn ein Beamter angeklagt wäre wegen einer Ueberschreitung seiner Amtsbefugnisse, oder wenn jemand, der einem Beamten Widerstand geleistet hat, sich daraus beriefe, daß die Verhaftung, die der Beamte vorgenommen hatte, vollständig sinnlos gewesen wäre, und daß jede dieser gesetzlichen Voraussetzungen dazu gefehlt hätte, so würden die Gerichte nach der herrschenden Rechtsprechung sich nicht für befugt halten, das nachzuprüfen.
Erklärt ein Beamter, er habe nach pflichtmäßigem Ermessen die Voraussetzung des Haftbefehls für vorliegend gehalten, so erklärt unsere Judikatur den Widerstand gegen die Verhaftung, und wenn sie noch so unsinnig und gesetzwidrig (L) wäre, für strafbar.
Das ist übrigens einer der Hauptschäden unserer Rechtsprechung, daß sie auf allen Seiten sich selber ihre Kompetenzen zu Gunsten der Verwaltungspraxis eingeengt hat und von allen möglichen Dingen behauptet, die Gerichte wären nicht befugt, sie nachzuprüfen; dies geschieht natürlich nur zu dem Zwecke, die Machtstellung der Beamten immer schrankenloser auszudehnen.
Nun liegt die Sache für den von einer behördlichen Maßregel Betroffenen folgendermaßen.
Woher soll der, der verhaftet wird, oder bei dem eine Vollstreckung vorgenommen wird, ahnen, ob der Beamte in Ausübung eines Befehls handelt, oder wie sein innerer Zustand ist, was für Dinge der Beamte sich vielleicht einbildet, in welchen thatsächlichen Irrthümern er sich befindet!
Also wenn man nicht in Gefahr kommen will, wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt angeklagt zu werden, bleibt einem auch dann, wenn die Handlung des Beamten objektiv völlig gesetzwidrig ist, nichts übrig, als sich der Gesetzwidrigkeit zu unterwerfen, also z.
B. sich verhaften oder bei sich vollstrecken zu lassen, und nachher hiergegen den Beschwerdeweg einzuschlagen.
Und bei dem Fall Tampke und dem Fall Rappaport haben wir gesehen, wie der Beschwerdeweg verläuft, daß er einen nicht davor schützt, wochenlang unter Ungeziefer, unter Gesindel, in dreckigen Höhlen liegen zu müssen, bis einem endlich das Recht wird.
Allerdings sieht unsere Judikatur einigermaßen ein, und in einer Entscheidung des Reichsgerichts ist es gesagt, daß das für das Publikum ein fatales Dilemma ist, weil dieses nicht immer wissen könnte, wie es sich zu verhalten hätte.
Aber, sagt das Reichsgericht, darauf kann es trotzdem nicht ankommen.
Wenn das Gesetz im Falle der Bestrafung wegen Widerstands die rechtmäßige Ausübung des Amtes voraussetzt, so ist sagt das Reichsgericht diese Hinzufügung keineswegs gemacht, um das Publikum vor unrechtmäßigen Amtsausübungen der Beamten zu schützen, sondern lediglich (y im Interesse der Beamten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verstehen kann man kaum, wie das Reichsgericht das meinte; es soll aber wohl dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß eigentlich präsumtiv ein Beamter immer in rechtmäßiger Ausübung handelt.
Diese Entscheidung des Reichsgerichts, dieselbe, die ich vorher zitirt habe, setzt also einen Gegensatz zwischen Beamten und Publikum voraus, einen fortwährenden Kriegszustand zwischen diesen beiden Faktoren, und sie will dabei den Beamten in dem 8 113 eine recht scharfe Waffe gegen das Publikum in die Hand geben.
Der Z 113 ist dem Reichsgericht nach gegeben im Interesse der Beamten, nicht etwa im Interesse des Publikums.
Das ist die echt büreaukratische Auffassung, die sich übrigens in demselben Urtheil des Reichsgerichts noch viel krasser ausspricht.
Was ist denn der Grundgedanke der Bestimmung, daß der, der dem Beamten in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes Widerstand geleistet hat, bestraft werden soll
Wir alle werden denken, der Grundgedanke wäre der, daß die Staatshoheit als solche geschützt werden sollte, daß es unzulässig wäre, sich gegen die Staatshoheit als solche, die die Gesammtheit der Staatsbürger und ihrer Interessen repräsentirt, aufzulehnen, und da die Staatshoheit als solche nur interessirt ist an der Durchführung einer in jeder Beziehung rechtmäßigen Maßnahme, könnten auch nur solche in jeder Beziehung rechtmäßige Handlungen der Beamten geschützt werden.
Denn weil die Interessen des gesammten Volkes zugleich die Interessen des Staates sind, kann die Staatshoheit als solche kein Interesse daran haben, Handlungen zu schützen, die unrechtmäßig sind, die also selbst eine Auflehnung gegen die Staatshoheit bedeuten und deshalb unterdrückt werden müßten, auch wenn sie von Beamten ausgehen.
Aber auch hier gilt wieder, daß ll ) diese Erwägung vom Reichsgericht als eine rein laienhafte angesehen wird.
Nicht aus dem Gedanken heraus, daß nur das Gesetzliche und Rechtmäßige geschehen dürfe, ist nach dem Reichsgericht der ß 113 des Strafgesetzbuches gegeben, nein, „Gott bewahre, kein Gedanke daran!
sagt das Reichsgericht.
Es sagt: der § 113 des Strafgesetzbuchs ist nur gegeben, um die Beamten zu schützen, und deren Interesse ist natürlich oft weit genug verschieden von dem Interesse der Gesetzlichkeit und dem des Rechtes.
Nicht ganz mit diesen Worten, aber dem Sinne nach steht cs so in der vorhin von mir zitirten Entscheidung.
Das Reichsgericht giebt uns auch die Gründe seiner Auffassung an; es sagt: der Staat braucht entschlossene und thatkräftige Beamte, und diese kann er nur haben, wenn sie stets wissen, daß sie einen gesetzlichen Schutz haben, und das höchste Gericht scheut sich nicht, daraus eine Konsequenz zu ziehen, die darauf hinausläuft, stets das heißt, auch wenn die Beamten gegen Recht und Gesetz handeln ihnen diesen Schutz zu gewähren.
Natürlich, ein Beamter, der in erster Reihe „thatkräftig ''auftreten soll, darf nach dieser Ansicht nicht fragen, ob er gesetzlich handle; denn wenn er das thäte, dann würde gelten: „der angeborenen Farbe der Entschließung wird des Gedankens Blässe angekränkelt '', und denken sollen ja die Beamten nicht; sie sollen einfach handeln, handeln, daß die Fetzen fliegen, auch wenn Recht und Gesetz darüber zu Grunde gehen.
Und glaubt man denn wirklich, meine Herren, daß bei einer solchen Auslegung des tz 113 des Strafgesetzbuchs, bei einer solchen von jeder Verantwortung entbundenen unumschränkten Gewalt, wie sie den Beamten gegeben ist, die Beamten auf die Dauer die Prüfung, welche Maßregel sie anwenden wollen, in sehr PflichtReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6533 (Heine.)
(4) mäßiger Weise vornehmen würden
Sie müßten ja Engel sein und keine Menschen, wenn sich für sie, die so geschützt sind, nicht an Stelle pflichtmäßigen Ermessens alsbald die freie Willkür setzen wollte, wenn sich bei ihnen nicht statt des Gefühls, daß sie Diener des Volkes und der Gesetze sind, der „Uebermuth der Aemter ''einstellen würde.
Es liegen also die Gründe aller dieser Mängel theilweise inl Gesetz, theilweis in seiner Anwendung, aber auch noch in anderen Dingen, vor allen Dingen in dem schwächlichen Auftreten der Behörden aller Art, sowohl der Verwaltung, als der Justiz, gegen die Ausschreitungen der Beamten.
Ich habe Ihnen vorhin den Fall des Sattlers Stawinski und des Schutzmanns Bloch berichtet und erzählt, daß dieser Beamte für diese brutale Mißhandlung zu einer Geldstrafe von 40 Mark verurtheilt worden ist, also zu einer Bagatelle.
Wenn der Sattler Stawinski, der damals wegen angeblichen Streikpostenstehens verhaftet worden war, in der Erregung über den Streik einem seiner Nichtstreikenden Kollegen auch nur halbwegs so mitgespielt hätte, wie der Schutzmann später ihm, so hätte er nach Z 153 der Gewerbeordnung nur zu Gefängniß verurtheilt werden müssen, und es ist nach der Praxis der Gerichte kein Zweifel, daß er mehrere Monate Gefängniß bekommen haben würde.
Dabei war das ein Laie, kein Mensch, der mit einer Autorität ausgestattet ist, keiner, der die Aufgabe hat, die Durchführung der Gesetze zu fördern, und deshalb die Pflicht hat, in dem Maße auf sich zu achten, wie man es vom Beamten fordern kann.
Es kommt noch ein anderes dazu.
Ich habe hier vor einigen Jahren schon einen Fall erwähnt, in dem ein Beamter verurtheilt worden war, der, um ein Geständniß zu erpressen, einem Arretirten Holzstücke unter die Nägel getrieben hatte.
Das war in Preußen geschehen, der Mann wurde angeklagt.
Seine Verurtheilung war (L) natürlich nicht zn umgehen; er wurde zur geringsten gesetzlichen Strafe von 1 Jahr Zuchthaus verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Folterknecht zur geringsten gesetzlichen Strafe!
Und wenn die Zeitungen recht berichtet haben, fo hat nachher ein höherer Vorgesetzter von ihm nicht gefehlt, der eine Begnadigung dieses Beamten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Anregung gebracht hätte.
Es sind eine ganze Reihe derartiger Fälle mir bekannt geworden und gehen ja auch häufig durch die Presse, in denen Beamte, wenn sie wegen derartiger Brutalitäten verurtheilt worden waren, fast immer einen ihrer Vorgesetzten gefunden haben, der ihre Begnadigung empfahl und häufig auch durchsetzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine solche Milde solche Folgen hat, so kann man sich nicht darüber wundern.
Aber in den meisten Fällen ist es überhaupt nicht möglich, erne Anklage zu erreichen.
Hören Sie, was das Volk da Außen sagt, wenn es von einem Beamten mit dem« abel gehauen und mißhandelt wird!
Dann sagt es: zum Richter zu gehen, nützt ja doch nichts, eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dav, meine Herren, ist das Urtheil, welches diese Beamtenmißhandlungen und die Haltung der Justiz dazu hervorruft dks Volks über unsere Rechtspflege« n (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Rechtspflege nicht die Konsequenzen daraus zieht und selber zu einer anderen Praxis übergeht, dann hat ste es ftch selbst zuzuschreiben, wenn sie jedes Vertrauen, m Volke verliert.

.
2 r Grund der Ausschreitungen liegt aber leider nicht nur bei den Beamten, sondern in einem Mangel an Achtung für die persönliche Freiheit überhaupt und auf (0) allen Gebieten, und es ist leider wahr, zu sagen, daß nicht nur die Bureaukratie daran leidet, sondern daß auch in weiten Kreisen des Publikums sehr wenig Achtung für die Freiheit des Staatsbürgers, für seinen Schutz gegen willkürliche Verhaftung, willkürliche Unterdrückung seiner persönlichen Freiheit vorhanden ist.
Ich habe es vorhin schon angedeutet, muß aber nochmals darauf zurückkommen: die bürgerlichen Blätter haben im allgemeinen für solche Fälle nur dann Interesse, wenn sie einen ihrer Standesgenossen angehen, entweder einen Redakteur oder Leute sogenannter besserer Stände.
Wenn es sich aber gar um politische Gegner handelt, so haben sich große politische Blätter sogar nicht entblödet, höhnisch und mit Vergnügen die Mißhandlungen ihrer Kollegen von der Oppositionspresse in den Gefängnissen zu registriren.
Auch jetzt wieder bei dem Fall des Fräulein Augspurg haben wir es erlebt, wie die konservative Presse, bloß weil sie die Frauenrechtlerinnen nicht mag, diesen Fall in der läppischsten Weise behandelt hat und für die Polizei Partei genommen hat, anstatt für die Beleidigte.
Weshalb
Weil diese Presse gar kein Gefühl dafür hat, daß es sich nicht um eine einzelne Person handelt, sondern um eine Sache des ganzen Volkes, um das Recht auf persönliche Freiheit, das alle angeht, mögen sie angehören, welcher Partei auch immer.
Es giebt freilich Leute, die die Uebelstände einsehen.
Neulich hat ein Amtsrichter in der Deutschen Juristenzeitung einige Worte veröffentlicht, die allerdings mehr wohlmeinend sind, als daß sie, glaube ich, praktischen Erfolg haben werden.
Immerhin treffen sie doch ganz gut die Sache, und ich möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige dieser Worte verlesen.
Dieser Amtsrichter vi-.
Bielefeld aus Kehl empfiehlt, die Bestimmung des Z 501 der Strafprozeßordnung, wonach die Kosten einer fahrlässigen Anzeige und mit einer solchen sind (v) die meisten derartigen fahrlässigen Verhaftungen verbunden dem betreffenden Beamten auferlegt werden können, etwas ausgiebiger als bisher anzuwenden, und er sagt: die Autorität und Beliebtheit der englischen und amerikanischen Schutzleute beim Publikum beruhe nicht zum geringsten auf der vorsichtigen Zurückhaltung dieser Beamten und ihrer maßvollen Unterscheidung wichtiger Vergehen und unbedeutender Uebertretungen; für etwaige Mißgriffe sei dort der fahrlässige Beamte haftbar, bei uns dagegen sei das Publikum durch die Gewöhnung an den Offizialbetrieb und durch das übertriebene Eingreifen der Polizei in alle Verkehrsverhältnisse so unselbstständig geworden, daß es nur in den seltensten Fällen zur Klage schreite.
Dazu herrsche bei den Gerichten noch vielfach die bedenkliche Neigung, die Polizeibeamten möglichst zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der allgemeine Spott der Ausländer über unsere Polizeiallmacht und den subalternen Dünkel sei nicht ganz unberechtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist sehr hübsch gesagt, und offenbar ehrlich und muthig gemeint; denn es ist für einen Richter nicht ganz ungefährlich, solche Sachen zu sagen.
Persönlich hat dieser Herr von mir die Erklärung vollster Hochachtung; aber ich meine dock, mit kleinlichen Maßregeln wie der Anwendung des tz 501 der Strafprozeßordnung schafft man solche eingewurzelten Uebelstände nicht aus der Welt.
Ich sage es noch einmal, die ganze deutsche Nation ist selbst daran schuld, daß ste vor der Welt zum Gespött wird durch die willkürlichen Verhaftungen und die Brutalität der Beamtenschaft, die sie sich gefallen läßt.
Es ist eine Schmach nicht nur, solche Handlungen zu begehen, sondern auch, solche Zustände zu ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
894'6534 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(4) Das sage ich hier, auch auf die Gefahr hin, daß man mir wieder vorwirft, wie meinen Parteifreunden so oft vorgeworfen worden ist, wir beschimpften öffentlich und vor den Augen und Ohren der ganzen Welt unsere deutsche Nation.
Wir sind nicht dieser Ansicht.
Die schänden unsere Nation, die die persönliche Freiheit und das Gesetz mißachten, und es ehrt die Nation, daß es noch Leute giebt, die solche Mißstände rücksichtslos tadeln.
Wenn die gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reiches, der Bundesrath und dieses hohe Haus, nichts thun wollen, dann freilich fällt diese Schande auch auf sie zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Wir aber können dann sagen, wir haben unsere Pflicht gethan, um die Ehre des Volkes zu wahren.
Und wir können das mit Ruhe sagen: denn ewig kann das so nicht währen, die Gewißheit habe ich.
Derartige Uebelstände, wie sie in der Büreaukratie herrschen, fressen sich schließlich selber auf.
Endlich wird die Entrüstung so allgemein werden, daß man gründlich daniit aufräumt, und dann nicht nur gründlich mit diesen Einzelheiten, sondern mit dem ganzen System der büreaukratischen Willkür.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bevor ich auf den ersten Punkt der Interpellation eingehe, möchte ich mir eine Bemerkung allgemeinen Inhalts zu diesem Punkte gestatten.
Der Herr Reichskanzler ich habe das hier ausdrücklich zu erklären verwirft und verurtheilt nachdrücklichst und entschieden jeden amtlichen Uebergriff, der (L) gegenüber Personen erfolgt, die das Unglück haben, in Verdacht zu gerathen, ganz besonders gegenüber einer Person, die in die traurige Lage geräth, zeitweilig der Freiheit verlustig zu gehen.
Der Herr Reichskanzler verurtheilt derartige Uebergriffe jeder Art, ob kleine oder große, ob von gerichtlichen Behörden oder Verwaltungsbehörden begangen, ob ausgegangen von höheren Beamten oder von unteren Organen, ob begangen aus Nachlässigkeit, Schlendrian, Taktlosigkeit oder aus Ueberhebung, Dünkel, Unwissenheit.
Unter allen Umständen bleibt ein derartiges Verhalten der Beamten ungehörig, da es der Rechtspflege nichts nützt, da es die Autorität des Staates schädigt!
Meine Herren, jeder Beamte ist darüber sicher, daß, wenn er in Ausübung einer amtlichen Aufgabe, bei Erfüllung des schweren und undankbaren Berufes gegenüber gefangenen Personen treu und gewissenhaft seine Pflicht erfüllt, er gegen Verdächtigungen und Behelligungen durch verleumderische Angriffe bei seinen Vorgesetzten Schutz findet.
Solche Behelligungen und Verleumdungen sind ja, wie die Blätter und die Reden zeigen, nicht gerade selten.
Aber, meine Herren, wenn die Beamten sicher sind, diesen Schutz bei ihrer vorgesetzten Behörde stets zu finden, so darf man von ihnen auch verlangen, daß sie bei der Ausführung ihrer amtlichen Obliegenheiten in Ansehung der Behandlung von Gefangenen zwar nach Recht und Gesetz streng und unparteilich aber auch mit Wohlwollen und mit Takt verfahren, wie es dem Geiste unserer Gesetzgebung und der Humanität unserer Zeit entspricht.
Und, meine Herren, der Herr Reichskanzler erwartet, daß die Beamten sich jederzeit gegenwärtig halten, daß die persönliche Freiheit eines der höchsten Güter der Staatsbürger ist, und daß, wenn sie in die Lage kommen, diese anzutasten, wie das Gesetz es ihnen befiehlt, das unter allen Umständen mit äußerster Vorsicht und mit strengster Gewissenhaftigkeit geschehe.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist sicher, daß er in dieser seiner Meinung zusammentrifft mit der Auffassung der hohen Regierungen in den einzelnen Bundesstaaten, und daß diese jederzeit gern die Gelegenheit wahrnehmen werden, wo Verstöße in den von mir bezeichneten Richtungen sich ereignen, dort entschieden einzutreten.
Was die preußische Regierung betrifft, so ist der Herr Reichskanzler als Präsident des preußischen Staatsministeriunis gewillt, dahin zu wirken, daß die von mir bezeichneten Gesichtspunkte auch im preußischen Beamtenthum Anerkennung finden, und er wird dies thun im Einvernehmen mit den Chefs der betheiligten Ressorts, dem Herrn Jnstizminister und dem Herrn Minister des Innern.
Meine Herren, ich will gar nicht leugnen, daß in Einzelfällen Verfehlungen von Beamten in der Richtung vorkommen, wie die Nr.
1 der Interpellation sie bezeichnet.
Richter und Verwaltungsbeamte sind wie wir alle auch fehlsame Menschen und unterliegen wie wir auch Irrungen.
Ich kann auch erklären so weit sind mir die Verhältnisse bekannt geworden aus den hier berührten Einzelfällen, die ja vor das Forum der Reichsverwaltung an sich nicht gehören —, daß bet der Behandlung des Redakteurs in Beuchen vorschriftswidrig die Fesselung vorgenommen worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß, wie ich annehmen darf, nach dem mir bekannt gewordenen Material auch anderweit Ungehörigkeiten sich dort ereignet haben.
Ich darf Wetter auch erklären, daß im Falle des Herrn Trampke, den der Herr Vorredner mehrfach berührt hat, nicht alles so zugegangen ist, wie es den Dienstvorschriften und dem Gesetze gemäß sein sollte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das Gleiche ist der Fall bezüglich der Vorgänge in Altona.
Die vielen anderen Fälle, die der Herr Vorredner hier berührt hat, kenne ich nicht; es ist auch nicht Ei meine Aufgabe, alle diese Einzelfälle, die zunächst von den Landesinstanzen zu prüfen sind, von Reichs wegen zu würdigen.
Ich führe die bezeichneten, von dem Herrn Vorredner selbst als die schwereren angeführten Fälle nur an, um Beleg dafür abzugeben, daß die Landesregierung allerdings die Absicht hat, trotz der Zweifel, die der Herr Interpellant ausgesprochen hat, in allen Fällen, wo gegen das Gesetz gehandelt worden ist, Ahndung eintreten zu lassen.
Das wird sicher auch in diesem Falle geschehen und ebenso auch in anderen Fällen, in denen sich solche Ungehörigkeiten ereignen sollten.
Dafür bürgt Ihnen der Herr Reichskanzler, und ich darf wiederholen: die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten sind, wie nicht zu bezweifeln ist, mit ihm darin einig.
Wenn die Ahndung derartiger Fälle nicht so in die Oeffentlichkeit dringt wie die Fälle selbst, welche regelmäßig mit großem Lärm und vielfach mit großer Selbstgefälligkeit in der Presse behandelt werden (sehr gut!
rechts), so liegt das daran, daß die Rüge der Beamten und ihre Bestrafung vor sich geht im Innern des Dienstes, und es nicht gehörig ist, die Einzelheiten solcher Disziplinarverhandlungen in die Oeffentlichkeit zu bringen; aber die Strafe erfolgt unter allen Umständen.
Was die Behandlung der Fälle in der Presse betrefft, so möchte ich Sie dringend bitten, dem, was dort vorgetragen wird, nicht immer und in allen Punkten sofort Glauben zu schenken.
Ich möchte in der Beziehung zur Warnung, wenn ich so sagen darf, den Fall des Herrn Trampke etwas beleuchten, und zwar deshalb, weil auch der Herr Vorredner gerade auf diesen Fall mehrfach eingegangen ist, wobei er die Behauptungen dieses Mannes anscheinend alle als stichhaltig und unanfechtbar angesehen hat.
Dieser Herr Trampke hat in seinen durch die Presse Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6535 (vr.
Nieberding.)
M veröffentlichten Erklärungen dem Publikum den Glauben beizubringen sich bemüht, daß er einfach eine Vorladung vor Gericht erhalten habe in einer, wie auch der HerrInterpellant uns mittheilte, Privatbeleidigungssache, und daß er, da er dieser Vorladung aus Irrthum nicht gefolgt sei, sofort in Haft genommen worden sei.
Nun will ich Ihnen sagen, wie die Sache sich abgespielt hat.
Dieser Herr ist nicht in einer Privatbeleidigungssache in Verfolgung gesetzt, sondern es war eine öffentliche Klage wegen schwerer Beleidigung.
Er ist zum Termin vor das Gericht geladen worden und in diesem ersten Termin nicht erschienen.
Er hat, statt zu erscheinen, die Erklärung abgegeben, daß es sein Wunsch sei, daß der Prozeß vertagt werde, weil er zusammenhänge mit einer Zivilklage, die zwischen ihm und dem Beleidigten schwebe.
Das Gericht hat diese Erklärung, die erst zu dem Termin einging, zu dem der Angeschuldigte selbst erscheinen sollte, nicht als genügend angesehen, hat aber von seinem Rechte, das ihm durch die Strafprozeßordnung gegeben ist, den Mann sofort verhaften zu lassen, keinen Gebrauch gemacht, sondern mit geraumer Fristbestimmung einen neuen Termin angesetzt.
Der Termin kommt heran, der Gerichtshof ist versammelt, der Angeschuldigte ist nicht erschienen.
(Hört!
hört!)
Statt dessen geht die schriftliche Erklärung ein, er, der Angeklagte, sei gefallen und habe sich das Bein verletzt.
Das Gericht verlangt darauf ein ärztliches Zeugniß über die Verletzung, um eventuell den Beklagten als genügend entschuldigt zu behandeln.
Darauf geht von diesem die Erklärung ein, daß die Verletzung allerdings nicht derart gewesen, daß er habe zum Arzt gehen müssen, er habe sich elbst behandelt, indessen müsse er jetzt hinzufügen, daß er ich bei dem Fall sein Beinkleid zerrissen habe, das werde hn wohl genügend entschuldigen.
Das Gericht nimmt auch diese Erklärung geduldig hin und setzt wiederum (v) einen Termin mit genauer Fristbestimmung an, in welchem der Angeschuldigte erscheinen soll.
Auch dieser Termin kommt heran, der Gerichtshof ist versammelt, der Angeschuldigte erscheint nicht.
Dagegen erscheint nach dem Termin eine Erklärung von ihm, daß er sich in seinem Notizkalender verschrieben und infolge dessen den Termin versäumt habe.
Nach diesen verschiedenen Versuchen, sich dem Strafverfahren zu entziehen, hat allerdings das Gericht Gebrauch von seinem durch die Strafprozeßordnung ihm gewährleisteten Rechte gemacht, den Vorgeladenen zu verhaften (hört!
hört!
rechts), und ich meine, nach dem ganzen Vorgänge ist es vollauf berechtigt gewesen, wie auch das höhere Gericht gegenüber der Beschwerde die Verhaftung als berechtigt anerkannt hat.
Nun, wenn ein Mann versucht, den wirklichen Thatbestand in solcher Weise vor dem Publikum zu verschleiern und auf Grund einer durchaus unzureichenden Mittheilung der Vorgänge, die zur Verhaftung geführt haben, die öffentliche Meinung irrezuführen, dann darf ich Sie, glaube ich, wohl warnen, mit einiger Vorsicht die übrigen, thatsächlichen Behauptungen des betreffenden Herrn aufzunehmen.
Das, meine Herren, ist nur ein Beispiel, das tllustrtren soll, wie leichthin oft Beschuldigungen gegen Behörden und Beamte in die Presse geschleudert werden, uud die Presse will ich dabei gar nicht einmal anschuldigen, sie ist ja nicht in der Lage, das zu prüfen aber sie sollte dann wenigstens nicht aus den Fällen den Lärm machen, wie es oft geschieht, sondern abwarten, bis dre Entscheidung der Behörde in maßgebender Weise bekannt geworden ist.
Wenn die Interpellation in der Nr.
1 nun fragt, was der Herr Reichskanzler zu thun gedenkt, um gegenüber Vorfallen der beklagten Art Abhilfe zu schaffen, so habe zu erklären, daß der Herr Reichskanzler in ledern Falle, in welchem ihm die Reichsverfassung das Recht giebt, gegenüber den Regierungen der einzelnen (v) Bundesstaaten oder gegenüber ihren Behörden eintreten wird, daß er aber über die verfassungsmäßigen Grenzen, die ihm in seiner Aktion gegenüber den einzelnen Bundesregierungen gesteckt sind, nicht hinausgehen wird.
Und da müssen wir unterscheiden.
Soweit es sich um rein polizeiliche Akte handelt, um Handlungen der Polizeibehörden, haben wir zu beachten, daß das Gebiet der inneren Polizeiverwaltung der Zuständigkeit des Reichs im allgemeinen nicht unterliegt, daß der Herr Reichskanzler also, wenn es sich um Beschwerden im Bereich der Polizeiverwaltung handelt, nicht in der Lage ist, die Einzelregierungen um eine verantwortliche Erklärung zu bitten, daß vielmehr die Einzelregierungen sich mit Recht, wenn der Reichskanzler das dennoch thäte, darüber beschweren könnten, daß er die verfassungsmäßigen Grenzen seiner Befugnisse überschreite.
Dem wird sich der Herr Reichskanzler nicht aussetzen, er wird unter allen Umständen die Befugnisse der Reichsgewalt gegenüber den einzelnen Regierungen wahren, mit derselben Strenge und Gewissenhaftigkeit aber auch seinerseits die Grenzen einhalten, welche die Reichsverfassung ihm im Verkehr mit den einzelnen Bundesregierungen gesetzt hat.
Dadurch wird zwar dem Reichstag, aber darum nicht der Oeffentlichkeit die Beurtheilung der einzelnen Veschwerdefälle, die auf dem Gebiete der inneren Polizei vor sich gehen können, entzogen; denn die Landtage der Einzelstaaten bilden da noch immer den Boden, um vor der vollen Oeffentlichkeit die Dinge zu behandeln.
Ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß, soweit es sich hier um Dinge handelt, die außerhalb der Kognition des Herrn Reichskanzlers liegen, die preußischen Herren Minister der Justiz und des Innern die erste Gelegenheit im preußischen Landtag, die ihnen geboten werden wird, ergreifen werden, um alle die Einzelheiten, die hier berührt worden sind, die als Einzelvorgänge aber hier nicht er- (v) örtert werden können, vor der Oeffentlichkeit klarzulegen ohne jede Verschleierung und unter Anerkennung der Fehler, die gemacht worden sind, freilich aber auch mit der Vertheidigung derjenigen Beamten, die in den Grenzen ihrer Befugnisse geblieben sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wie haben dann ein zweites Gebiet von Handlungen, neben denen, die im Bereich der Polizeiverwaltung liegen, die eine Sonderstellung einnehmen.
Das betrifft diejenigen Verhaftungen, und was damit im Zusammenhang steht, die auf Grund richterlicher Entschließung ergehen.
Denjenigen Verhaftungen gegenüber, die auf Grund richterlichen Beschlusses ergehen, hat der Herr Reichskanzler nichts zu sagen und nichts zu thun.
Die richterliche Unabhängigkeit schützt die Gerichte hier vor jedem Eingreifen der Verwaltung, auch des Reichskanzlers.
Die Unabhängigkeit der Richter ist auch in diesem Punkt Fundament unserer Rechtspflege, und der Herr Reichskanzler wird auch nicht den Anschein auf sich laden wollen, als ob er gewillt sei, die Unabhängigkeit der Gerichte in diesen ihren Entschließungen anzutasten.
Aber soweit es sich um Akte der Justizverwaltung handelt, wird der Herr Reichskanzler allerdings, wenn der Fall sich ergiebt, einschreiten auf Grund des Art.
17 der Reichsverfassung, der ihn gegenüber dem Reichstage verantwortlich macht für die Durchführung der Reichsgesetze, und auf Grund des Art.
7 der Reichsverfaffung, der ihm die Möglichkeit giebt, Fälle, in denen er mit einer Einzelregierung sich nicht ins Einvernehmen zu setzen vermag, bei dem Bundesrath zur Klärung und Entscheidung zu bringen.
Das kann der Herr Reichskanzler aber erst dann, wenn eine maßgebende Entscheidung der letzten Instanz bei der einzelnen Landesregierung vorliegt.
Es würde ja jeder 6536 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1.
902.
O) geordnete Gang der Verwaltung gestört, wenn der Reichskanzler vorzeitig schon auf Grund von Artikeln in der Presse oder von Anfragen hier im Hause in eine Sache eingreifen würde.
Sobald aber der Augenblick gekommen ist, daß eine endinstanzliche Entscheidung der Einzelregierung vorliegt, wird der Herr Reichskanzler wissen, was er zu thun hat.
Das ist der erste Theil der Interpellation.
Was ihren zweiten Theil betrifft, so wird darin eine Frage gestellt, die, wie auch der Herr Interpellant selbst anerkannte, bereits im Frühjahr d. I. bei der Verhandlung über den Etat des Reichs-Justizamts eine ausführliche Erörterung gefunden hat.
Damals habe ich erklärt und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage: unter Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses —, daß der Zeitpunkt gegenwärtig nicht gegeben sei, um den Erlaß eines Strafvollzuggesetzes vorzubereiten, daß dies nur in Angriff genommen werden könne auf Grund eines festen Strafensystems, wie cs zwar das Strafgesetzbuch enthält, daß wir aber nicht wissen, wie lange wir das jetzige Strafensystem, welches sehr erheblichen Anfechtungen sowohl von theoretischer wie von praktischer Seite unterliegt, beibehalten werden, und daß wir kein Strafvollzuggesetz aufstellen können, bevor wir in diesem Punkt sicher sind, weil ein solches Gesetz sehr beträchtliche Aufwendungen, unter Umständen mehr als 100 Millionen Mark an Aufwendungen für die Neugestaltung des Gefängnißwesens in Anspruch nehmen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wollten wir ein derartiges Gesetz machen und die Verwaltungen der einzelnen Bundesstaaten damit zu derartigen Mehrausgaben nöthigen, so würde das nach meiner Meinung einer Verschleuderung öffentlicher Gelder nahekommen.
Diesen Standpunkt hat aber der Reichstag nicht bloß (L) im Frühjahr dieses Jahres bei der Berathung des Etats des Reichs-Justizamts gebilligt, er ist auch früher schon ausdrücklich hier im Hause anerkannt worden.
Noch 1890 haben hier im Hause die Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger und Dr. Windthorst unter Anerkennung der großen Schwierigkeiten, die derzeit dem Erlaß eines Strafvollzuggesetzes entgegenstehen, den Wunsch ausgesprochen, daß man die wichtigeren Bestimmungen, die in das Disziplinargebiet fallen, im Wege der Verordnung gleichmäßig für das ganze Reich regeln möge.
Und als 1892 der Reichstag den Wunsch aussprach, ein Strafvollzuggesetz zu erhalten, hat man gleichzeitig anerkannt, daß es zunächst angezeigt erscheint, im Wege der Verordnung die wichtigeren Bestimmungen des inneren Gefängnißwesens unter den Bundesregierungen zu regeln.
Meine Herren, das Neichs-Justizamt ist im Sinne dieser damaligen Aeußerungen vorgegangen, und der Herr Interpellant hat selber schon darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Verständigung unter den Bundesregierungen erfolgt ist, die eine Gemeinsamkeit der Grundsätze für die innere Gcfängnißverwaltung verbürgt.
Damit ist doch schon Eins für die spätere Gesetzgebung erreicht, daß nämlich neue Abweichungen in der Praxis der einzelnen Bundesstaaten bei der Gefängnißverwaltung sich nicht mehr ausbilden können, und das ist zwar nur ein erster, aber wichtiger Schritt für die Vorbereitung eines Strafvollzuggesetzes.
Meine Herren, ich will mich bezüglich der zweiten Frage dahin resümiren: der Herr Reichskanzler erkennt die Nothwendigkeit eines Strafvollzugsgesetzes durchaus an; er ist aber nicht in der Lage, zur Zeit den Erlaß eines solchen Gesetzes in Aussicht zu stellen, und er glaubt, sich bei diesem seinen Standpunkte in Einklang zu befinden mit den Erklärungen aus der Mehrheit dieses Hauses, jetzt wie früher.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort ich der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des NeichsJustizamts, die er in Vertretung des Herrn Reichskanzlers hier soeben gemacht hat, entnehmen wir, daß der Herr Reichskanzler die Mißgriffe, die seitens verschiedener Beamter und anderer untergeordneter Organe begangen wurden, und die hier im Laufe der Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Heine aufgeführt worden sind, soweit solche erwiesen sind, mißbilligt.
Das ist sehr erfreulich, aber auch ebenso selbstverständlich.
Wir haben sodann weiter gehört, daß der Herr Reichskanzler innerhalb seiner Kompetenz bemüht sein werde, allen derartigen Vorkommnissen ernstlich nachzugehen und zu versuchen, Wiederholungen zu verhindern.
Wir können daran die Hoffnung knüpfen, daß das auch im Laufe der kommenden Jahre mit der entsprechenden Energie durchgeführt wird.
Was die Interpellation selbst anlangt, so erachte ich dieselbe für begründet.
Es kann in der That nicht geleugnet werden, daß auch heute wieder aus der hinter uns liegenden jüngsten Zeit eine Reihe von Fällen konstatirt werden kann, in denen sich Beamte Mißgriffe, Eingriffe in die persönliche Freiheit, Eingriffe in das Gebiet der persönlichen Ehre haben zu Schulden kommen (v) lassen.
Es ist bedauerlich, daß diese Fälle auch wiederum gerade in der jüngsten Zeit sich so sehr häufen, daß man heute eigentlich kaum ein Preßorgan in die Hand nehmen kann, ohne einen derartigen Fall verzeichnet zu sehen.
Es kann selbstverständlich heute unsere Aufgabe nicht sein, die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Heine hier geschildert hat, nachzuprüfen; es kommt auch schließlich gar nicht darauf an, ob ein Fall, wie er hier dargestellt ist, nun in allen Details sich so ereignet hat.
Wir können aus der Fülle des Materials, das wir heute gehört haben, das wir in Preßorganen in den jüngsten Wochen und Monaten gelesen haben, das Eine feststellen, daß in der That in einer Reihe von Fällen schwere Mißgriffe vorgekommen sind.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen Zweierlei berührt.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei einer Reihe von Fällen Uebertreibungen Vorkommen.
Das ist ohne weiteres einzuräumen; es ist ohne weiteres einzuräumen, daß auch in einzelnen Fällen tendentiös versucht wird, den Fall zu übertreiben.
Allein das ändert nichts an der Thatsache, daß, wenn man auch noch so viel an den einzelnen Fällen an übertreibender Darstellung abzieht, dennoch ein Material übrig bleibt, das zur schärfsten Kritik Veranlassung giebt.
Es ist sodann dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts ohne weiteres einzuräumen, daß, soweit das Gebiet der inneren Polizei in Frage kommt, der Reichstag zur Kritik nicht zuständig ist, sondern daß das Sache der Erörterung in den Einzellandtagen sein muß.
Nun, meine Herren, was die Vorgänge anlangt, die jetzt und früher zur Besprechung gekommen sind, so ist festzustellen, daß die Presse aller Parteien bei einer Reihe von Vorkommnissen die schwerste Mißbilligung ausgesprochen hat, nicht nur die Organe der Linken, sondern es war die Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6537 (Bassermann.)
M „Kölnische Zeitung '', die sich in einer Reihe von Artikeln aufs schärfste geäußert hat, und auch Organe der Rechten.
DieFälle sind darin typisch: sie zeichnen sich aus durch Mangel an Achtung der in Thätigkeit tretenden Polizeiorgane vor der persönlichen Freiheit, vor der persönlichen Ehre unserer Mitmenschen.
Wir haben vielfach den Eindruck, daß da recht minderwerthiges Beamtenpersonal in Thätigkeit tritt; und wenn das feststeht, muß man sagen, daß dann die Verantwortung der vorgesetzten Behörden in den Vordergrund rückt.
Es muß doch von dem Vorgesetzten verlangt werden, daß er auch erzieherisch auf das Personal einwirkt, daß er genau kontrolirt, ob das Beamtenpersonal, das ihm unterstellt ist, diejenigen Grundsätze einhält, die wir bei der Handhabung der Polizeigewalt verlangen können.
Da darf°nicht polizeiliche Verknöcherung obwalten, sondern da muß Rechnung getragen werde »der schweren Mißbilligung weiter Volkskreise über die sich häufenden Fälle, in denen Ehre und Freiheit unserer Mitmenschen angetastet wirdWenn wir sehen, wie die Dinge in unserer Armee sich vollziehen: ja, meine Herren, wenn heute ein Offizier oder mehrere Offiziere eines Truppentheils sich schwere Verfehlungen zu Schulden kommen lassen, so ist damit die Sache'nicht abgethan, daß die Offiziere schwer bestraft werden, sondern gewöhnlich hat die Sache die Folge, daß der Regimentskommandeur mit hereingezogen wird, und daß man sagt: ein Kommandeur, in dessen Regiment derartige Dinge vorkommen, ist nicht geeignet, ein Offizierkorps zu leiten.
Und wenn wir sehen, wie gegen Unteroffiziere, die sich Verfehlungen haben zu Schulden kommen lassen, von den Kriegsgerichten die schwersten Strafen ausgesprochen werden, wie man bemüht ist, in energischster Weise Remedur zu schaffen, so kontrastirt dies mit den Fällen, in denen es sich um die Bestrafung von Verfehlungen von Polizeiorganeu handelt.
Und das eine muß doch auch festgestellt werden, daß zu oft auf die tS) Befürwortung der vorgesetzten Behörde Begnadigungen erfolgen, die man bet genauer Prüfung doch nicht recht versteht.
Meine Herren, es war im vorigen Jahre, wo der Fall Bredeubeck zu Beschwerden in diesem Hause Veranlassung gegeben hat; es ist heute von Herrn Kollegen Heine der Fall Hoffmann dargelegt worden, und da muß ich doch auch sagen: das ist in der That ein Fall, der als haarsträubend bezeichnet werden muß.
Man fesselt einen wegen Preßvergehens verurtheilten Redakteur und transportirt ihn, zusammengeschlossen mit einem Verbrechen, zum Gericht.
Es ist unglaublich, daß solche Fälle sich öfter ereignen.
In den „Münchener Neuesten Nachrichten ''ist ein anderer Fall mitgetheilt worden: Ein hiesiger junger Schlosser, der theilweise auswärts bei seinem Bruder arbeitet, um seinen Unterhalt zu verdienen, wollte am Freitag früh von Pasing, wo er übernachtet hatte, nach München, um sich um 8 Uhr in einer Maschinenfabrik, wo ihm Arbeit in Aussicht stand, vorzustellen.
Diese Absicht wurde ihm aber vereitelt, da ihn ein Gendarm, der seinen Angaben keinen Glauben schenkte, verhaftete und später mit dem Vorortzuge, in dem viele Bekannte des Verhafteten mitfuhren, gefesselt nach der Polizeidirektion München transportirte.
Das ist doch auch wieder ein Fall, der zur herbsten Kritik Veranlassung geben muß.
Es kommt dazu die vielfach ungehörige Behandlung von Gefangenen.
Ich will hier auf die einzelnen Fälle, die angeführt sind, nicht eingehen.
n einer Reihe von Fällen hat es sich ferner darum Abhandelt, daß Frauen in der empörendsten Weise mißhandelt worden sind wegen des Verdachts der gewerbsü 'n Adcht.
Das sind doch Vorkommnisse, die unter anen umstanden vermieden werden müßten.
Denn wenn bei der ungerechtfertigten Verhaftung, der Fesselung eines (0) Mannes schon an für sich der härteste Tadel am Platze ist, so ist da, wo eine Frau in einer derartigen Weise verhaftet und vorgeführt wird, doch die Gefahr der dauernden Beschädigung eine noch viel größere.
Da kann das ganze Familienglück zerstört werden, da können Fälle vorkommen, wo die betreffende Person dem Selbstmorde nahe gebracht wird!
Und in allen diesen Fällen haben wir doch oft das Gefühl, daß bei diesen untergeordneten Organen eine Rohheit der Anschauungen sich geltend macht, die als tief bedauerlich angesehen werden muß, und die uns direkt darauf hinweist, daß die vorgesetzte Behörde über ihre Nachgeordneten Organe eine ganz andere Aufsicht führen müßte, als das heute geschieht.
Wir müssen daher verlangen auf Grund des Materials auch wiederum der jüngsten Zeit, daß die Zentralbehörden, die direkten Vorgesetzten, diesen Polizeiorganen gegenüber, die in den meisten Fällen in Frage kommen, mit mehr Energie auftreten, als es bis heute der Fall war, daß sie sich bemühen, durch Instruktion, durch Belehrung ihre untergeordneten Organe darauf zuweisen, daß die persönliche Freiheit und die persönliche Ehre doch das höchste Gut des Menschen ist, und daß das unter keinen Umständen aus leichtfertigem Verdacht, aus Frivolität angetastet werden darf.
Wenn das nicht geschieht, wenn wir in dieser Beziehung nicht ein energisches Vorgehen der Behörden zu verzeichnen haben, dann würden wir sagen müssen, daß diese Zentralorgane sich selbst mitverantwortlich machen, wenn solche Zustände weiter dauern.
Die Mißstimmung über diese Vorkommnisse ist nicht nur in der Sozialdemokratie, sondern hat sich verbreitet über alle Volkskreise, die es als unerträglich empfinden, daß man fast jeden Tag in den Zeitungen derartige Vorkommnisse verzeichnet findet.
Es ist von dem ersten Redner hervorgehoben worden, daß vielfach ungerechtfertigte Verhaftungen von Seiten der Gerichte erfolgen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ein Eingriff in die Unabhängigkeit der richterlichen Entscheidungen seitens der Reichsverwaltung absolut unzulässig wäre; allem wenn man sich einmal die Handhabung ansieht, so wird doch nicht zu leugnen sein, daß eine Reihe von Verhaftungen recht schablonenmäßig vor sich geht, daß man in vielen Fällen nicht genügend prüft, ob in der That der „dringende Verdacht ''vorhanden ist, den unsere Strafprozeßordnung erfordert.
Man wird in einer Reihe von Fällen feststellen könne », daß dies Wort vielfach zur Schablone geworden ist, und das wird namentlich dann der Fall sein, wenn junge Assessoren oder Referendare älteren Staatsanwälten, die solche Haftbefehle beantragen, gegenüberstehen.
Wir müssen nach wie vor dabei stehen bleiben, daßeine Reihe von den Mißständen, die zu Tage getreten sind, ausgeräumt werden können, wenn wir zu einer reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzuges kommen würden.
Es hätte das den Vortheil, daß eine gewisse Buntscheckigkeit, die ja auch, nachdem im Verordnungswege gewisse Normen festgestellt worden find, übrig geblieben ist, beseitigt wird; dann aber auch, daß wir zu festen Normen nach einer anderen Richtung hinkommen, nämlich, daß die persönliche Freiheit und die persönliche Integrität besser gesichert wird, als es heute der Fall ist.
Wenn man die Akten des Reichstags durchblättert, die die Ueberschrift tragen „Die Reform des Gefängnißwesens '', so sehen wir, daß schon in den ersten Jahren unseres deutschen Parlaments das Verlangen nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs erhoben worden ist.
Im Jahre 1874 hat schon der Abgeordnete 1) r. Tellkampf, unterstützt von den Mitgliedern der nationalliberalen Partei, den Entwurf eitles Gefängnißgesetzes verlangt, betreffend die zu regelnde Strafvoll6538 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(ä) streckung und die Reform des Gefängnißwesens.
Ein ähnliches Begehren finden wir immer wieder wiederholt in den folgenden Jahren 1875, 1876, und wenn man die Rubrik aufsucht, was der Bundesrath auf die ihm überwiesenen Beschlüsse des Reichstags, die immer mit großer Majorität gefaßt wurden und immer wieder ein Strafvollzugsgesetz verlangt haben, beschlossen hat, so finden wir hier vermerkt: Der Beschluß ist vom Buudesrath dem Reichskanzleramt überwiesen.
Letzteres ist mit den Vorarbeiten für ein Gesetz über den Vollzug der Freiheitsstrafen beschäftigt.
Und am 29.
Januar 1875 heißt es: Die Vorarbeiten für den Entwurf eines Gesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafen sind so weit gefördert, daß ihre Beendigung erfolgen kann, sobald die deutsche Strafprozeßordnung festgesetzt ist.
Meine Herren, das war im Jahr 1875.
Heute zählen wir 1902, ohne im Besitz eines derartigen Gesetzes zu sein.
Im Laufe der Jahre ist mit Interpellationen an den Herrn Reichskanzler immer wieder die Forderung gestellt worden, es möge ein Gesetz über den Vollzug der Freiheitsstrafen dem Reichstag vorgelegt werden.
Damals war der Reichstag, und damals waren, wie ich aus den Beschlüssen des Bundesraths nachweisen konnte, auch die Verbündeten Regierungen davon überzeugt, daß es nothwendig sei, den Strafvollzug reichsgesetzlich zu regeln.
Man hat leider die siebziger Jahre, genau wie das auch für das Vereins- und Versammlungsrecht gilt, vorübergehen lassen, ohne diese günstige Stimmung zu benutzen und den Strafvollzug reichsgesctzlich zu regeln.
Aber auch nach Ablauf der siebziger Jahre, in den achtziger bis neunziger Jahren, ist immer wieder an der Hand der vorgetragenen Beschwerden aus allen Parteien heraus (L) verlangt worden, man möge zu einem Reichsgesetz kommen, und es sind immer wieder neue Fälle gewesen, die den Grund dazu gaben, daß dieses Verlangen erneuert werden mußte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des ReichsJustizamts hat sich ja in der Reform unserer Gesetzgebung so große Verdienste erworben wie kaum einer seiner Vorgänger, und es muß ihm auch das Zeugniß ausgestellt werden, daß er bei allen seinen Reformgesetzen von Erfolg begleitet war.
Wir können nur die Hoffnung aussprechen, daß es ihm gelingen möge, auch dieser Materie Herr zu werden und uns in absehbarer Zeit einen Gesetzentwurf über den Strafvollzug vorzulegen.
Der Herr Staatssekretär hat heute und früher davon gesprochen, daß ein Zusammenhang vorhanden sei zwischen dem Strafgesetzbuch und dem Strafvollzugsgesetz.
Meine Herren, das ist nicht zu leugnen.
Aber auf der anderen Seite müssen wir sagen: wenn wir darauf warten sollten, bis wir in Deutschland ein neues Strafgesetzbuch erhalten, dann werden wir die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs nicht erleben, meine Herren!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Schwierigkeiten, die sich auch für die parlamentarische Erledigung eines neuen Strafgesetzbuches auswerfen, sind meiner Ansicht nach so groß, daß in absehbarer Zeit wir auf die Erfüllung der Hoffnung auf ein neues Strafgesetzbuch nicht rechnen können.
Ich sollte meinen, die Mißstände, die heute, die in früheren Jahren immer wieder hervorgehoben sind, die immer neuen Fälle des Mißbrauchs, der Gewaltüberschreitung sollten dahin führen, daß die verbündeten Regierungen auch heute wiederum, wie es in den siebziger Jahren war, sich davon überzeugen, daß die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs eine Nothwendigkeit ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteGröber.
lv) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, seit einigen Jahren haben wir die Klagen im hohen Hause über unbegründete Festnahmen und Verhaftungen, über rigorose Behandlungen bei dem Transport der Untersuchungs- und Strafgefangenen, und ähnliche Dinge.
Wenn in den letzten Monaten die Zeitungen eine Reihe von Fällen gebracht haben, so scheint mir das weniger auf eine Verschlechterung der Praxis hinzuweisen, als auf eine Verfeinerung des Gefühls der öffentlichen Meinung.
Eine Verfeinerung, die ich begrüße, meine Herren!
Es zeigt sich hier eben auch ein Fortschritt.
Je mehr die Presse sich auch für derartige Dinge interessirt, je mehr sie in die Geschäftsbehandlung verschiedener Behörden hineinleuchtet, um so mehr finden wir hier Mängel zu verbessern.
Das darf uns an und für sich nicht überraschen, denn alle menschlichen Einrichtungen sind unvollkommen; aber überraschen müßte es allerdings, wenn wir uns, sobald wir einmal von solchen Mängeln Kenntniß erhalten haben, unsererseits nicht bemühen würden, den Mängeln abzuhelfen.
Ich will deshalb, meine Herren, auf die einzelnen Fälle, die heute vorgetragen sind, nicht eingehen.
Es ist ja nothwendig, ein gewisses Material vorzulegen; aber es wäre verkehrt, die Stellungnahme nun von dem Nachweis jedes einzelnen Falles abhängig zu machen.
Es wird ja nicht schwer sein, den einen oder anderen Fall auszuräumen, wie auch der Herr Staatssekretär das in einem Falle gethan hat.
(Widerspruch links.)
Doch!
Das ist in einem Falle ganz gründlich geschehen, in dem Fall, in welchem der Mann mit unwahren Behauptungen sich einfach der Gestellung beim Gericht zu entziehen gesucht hat, sodaß die Gerichtsbehörde schließlich in der Nothlage war, schärfere Mittel anwenden zu müssen.
—1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie gesagt, ich lege auf den Einzelfall als solchen kein entscheidendes Gewicht; denn es bleiben immerhin auch bei allen Entschuldigungen, die möglich und vielleicht auch nachgewiesen sind, andere Fälle übrig, in welchen auch der Herr Staatssekretär anerkennt, daß Mißbräuche, Angehörigkeiten, und zwar sehr bedenklicher Art, vorgekommen sind, und daß hier eine Remedur eintreten muß.
Wenn wir von solchen Angehörigkeiten in besonderem Umfange vielleicht gerade aus preußischen Städten hören, so mag das vielleicht seinen Grund haben auch in der Aeberlastung mancher preußischen Justizbehörden in den größeren Städten.
Wenn man da sieht, welche Unmasse von Fällen in einer kurzen Zeit zu erledigen sind, dann darf man sich nicht wundern, wenn diese Fälle etwas schablonenhaft behandelt werden.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Da kann man nur abhelfen, wenn der preußische Herr Justizminister, den ich gern heute einmal wieder ausnahmsweise am Bundesrathstische sehen würde (sehr richtig!)
sich entschließen könnte, für eine Vermehrung des preußifchen Richterpersonals einzutreten und nach der Richtung hin abzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Indessen will ich mich nicht weiter vertiefen in die Kritik der preußischen Justiz.
Man wird mir ja vielleicht auch Fälle aus Süddeutschland vorhalten; es wird da wohl auch manches in der Justiz vorkommen, was wir nicht billigen können.
Meine Herren, wir haben vor allem nach den Gründen zu fragen, die diesen Ausschreitungen zu Grunde liegen.
Meines Erachtens kann man allerdings auch die Gesetzgebung selbst nicht ganz von jeder Schuld frei6539 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(L.) sprechen.
Das Gute der persönlichen Freiheit wird m unserer Gesetzgebung noch nicht genügend berücksichtigt (sehr richtig!
links); man läßt das Interesse der Gesammtheit vor dem Interesse der Freiheit des einzelnen in manchen Fällen viel zu sehr in den Vordergrund treten.
Es ist deshalb, glaube ich, aanz an der Zeit, wenn wir in eine Prüfung der Frage eintreten, ob in unseren heutigen Gesetzen die Abwägung des allgenieinen Interesses und des persönlichen Interesses überall richtig getroffen ist.
Die meisten der Fälle allerdings, dre heute vorgetragen worden sind, scheinen mir so zu liegen, daß der Fehler in der mangelhaften Anwendung des Gesetzes und nicht in dem Mangel des Gesetzestextes zu suchen sein wird.
Wenn z.
B. ein Mann ohne weiteres, weil er unter einem gewissen Verdacht steht, von einem unteraeordneten Polizeiorgan festgenommen und gefesselt vorgeführt wird, so wird man doch fragen dürfen: lag für die Fesselung im betreffenden Fall eine Nothwendigkeit vor
Wenn ferner verurtheilte Personen bei der Ablieferung in die Strafanstalt nach dem Gutdünken eines untergeordneten Polizeiorgans mit gemeinen Verbrechern zusammcngefessclt wurden, so wird jeder von uns ohne weiteres sagen: dazu lag sicherlich gar kein Bedürfniß vor.
Ich habe schon in den früheren Verhandlungen darauf hingewiesen, daß von der Befugniß, Verurtheilte durch einen Zivilbegleiter in die Strafanstalt abliefern zu lassen, meines Erachtens viel zu wenig Gebrauch gemacht wird.
Durch erweiterte Zulassung der Zivilbegleitung würde man schon eine ganze Anzahl berechtigter Beschwerden abschneiden.
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter.
Nach meiner Ueberzeugung fehlt es in der That manchmal an einer gehörigen scharfen Jnstruirung dieser untergeordneten Organe und vielleicht noch mehr an der Kontrolle derselben.
Nach der Richtung, scheint mir, (n) liegt allerdings für die leitenden Behörden Anlaß vor, in eine nähere Prüfung der vorgetragenen Fälle einzutreten, und ich hoffe, daß auch der Herr Reichskanzler es nicht wird abweisen, in die Prüfung einzutreten, ob nicht durch einen Runderlaß nach der Richtung etwas gebessert werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gemeint, man müsse von den Polizeiakten, um die es sich handle, alle diejenigen ausscheiden, welche als innere Akte der Polizei erscheinen, im Gegensatz Zu denjenigen Verhaftungen, die auf Grund richterlicher Entschließungen erfolgen, und den Akten der eigentlichen Justizverwaltung.
Demgegenüber mache ich doch daraus aufmerksam, daß nach unserer geltenden Strafprozeßordnung die Polizeibehörden in weitem Umfang als Hilfsbehörden der Staatsanwaltschaft, also der Justizverwaltung, erscheinen, daß insoweit sicherlich auch eine Verantwortung des Herrn Reichskanzlers für die Ausführung der Strafprozeßordnung, also eines Reichsgesetzes, besteht, und daß nach der Verfassung des Deutschen Reichs, Artikel 4, auch die Durchführung dieses Gesetzes der „Beaufsichtigung ''des Reichs unterliegt, daß also auch der Herr Reichskanzler es als in seiner Pflicht liegend erachten muß, darüber zu wachen, daß das Reichsgesetz der Strafprozeßordnung gehörig durchgeführt wird, und daß er auf Grund des Artikels 7 über Mängel, welche bei der Ausführung dieses Reichsgesetzes sich ergeben, zu kognosziren und Verbesserungsvorschläge im Bundesrath zu machen hat.
Meine Herren, da kommen einmal die Bestimmungen in Betracht, wonach die Polizeibehörden die Befugniß haben,
bald ein Grund zur Verhaftung vorliegt, und, nicht ein Eslerffcher Haftbefehl in der Eile extrahirt werden kann, selbstständig zu beschließen, ob eine Verhaftung vorläufig vorgenommen werden soll.
Hierher gehören fast alle diejenigen Fälle, über die wir heute Klagen gehört haben.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S001903.
Ferner ist nach den Bestimmungen der StrafKozeß- (0) ordnung über den Strafvollzug es die Staatsanwaltschaft, welche den Strafvollzug durchzuführen hat.
Was also in dieser Beziehung zu geschehen hat, geschieht unter Leitung und Verantwortung der Staatsanwaltschaft, also einer auf Grund des Reichsgesetzes der Strafprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsgesetzes geschaffenen Behörde.
Auch hier ist die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers begründet und ist die Möglichkeit gegeben, in einem allgemeinen Erlaß auf solche Mängel aufmerksam zu machen und für deren Abstellung zu sorgen.
Meine Herren, das durch die heutige Verhandlung anzuregen, dazu liegt, glaube ich, doch Anlaß genug vor.
Ich möchte mich mit dem Herrn Kollegen Bassermann, was speziell den Strafvollzug betrifft, nicht vertrösten lassen auf die wunderschöne Strafvollzugsreform, die wir in welchem Jahre, wissen wir noch nicht, aber später einmal vielleicht bekommen werden.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu, daß freilich eine Reform im Strafvollzug insoweit aufgeschoben werden muß, soweit es sich um die Gestaltung der einzelnen Freiheitsstrafen handelt, zunächst um die Frage, ob man überhaupt mehrere Arten von Freiheitsstrafen festhalten will, daß also z.
B. nicht Bestimmungen darüber jetzt schon getroffen werden können, in welcher Weise die Zuchthausstrafe, in welcher Weise die mildere Freiheitsstrafe zu vollziehen ist, wie die Gefängnißanstalten, wie die Zuchthausanstalten u. s. w. einzurichten sind.
Wenn jetzt eine Spezialgesetzgebung über diese Punkte versucht würde, so könnte man unter Umständen nach wenigen Jahren genöthigt sein, wieder ein anderes System des Strafvollzugs einzuführen und die kostspieligen Bauten der Strafanstalten abzuändern.
Aber die Beschwerden, die heute vorgetragen sind, beziehen sich ja auf etwas ganz anderes.
Auch ohne einen Pfennig Ausgabe für Reich und Staat kann man jetzt schöre im eingehenden bestimmen, (v) in welchen Fällen die Strafgefangenen, welche eine Freiheitsstrafe zu verbüßen haben, sich selbst verköstigen dürfen, in welchen Fällen und unter welchen Voraussetzungen sie sich selbst beschäftigen können.
Das sind Fragen, die mit den anderen Schwierigkeiten nichts zu thun haben, und der Fall, der uns heute mitgetheilt worden ist, ob ein Strafgefangener während deK Laufes des Strafvollzuges in Untersuchungshaft gebracht werden kann, dann monatelang in Untersuchungshaft bleiben und später wieder den Rest seiner Strafe weiter verbüßen soll, das ist eine Frage, die mit dem Strafensystem gar nichts zu thun hat, die man jetzt schon in einer menschenwürdigen und vernünftigen Weise lösen kann.
Auf diese Punkte aufmerksam zu machen, ist wohl der berechtigte Zweck dieser Interpellation.
Insoweit können wir die erhobenen Beschwerden für begründet halten, wenn wir auch nicht alle Einzelheiten in den gehörten Ausführungen für zutreffend erachten können.
Wenn z.
B. der Herr Begründer der Interpellation Ausstellungen gemacht hat über den H 113 des Strafgesetzbuchs, über den gesetzlichen Thatbestand des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, so ist er meines Erachtens weit über das rechte Maß hinausgegangen.
Würde man seine Auffassung theilen, was wäre die Folge
Die Folge wäre, daß alle Vollstreckungsbeamten jedem Angriff ausgesetzt wären; denn derjenige, gegen den sich die Vollstreckung richtet, wird ohne weiteres sagen können: ich bin nicht überzeugt, daß der Befehl des Vorgesetzten des Gendarmen gerechtsertigt ist, und weil ich darüber im Zweifel bin, habe ich also das Recht, den Gendarmen zu packen, zu verletzen und zu mißhandeln.
Das würde die Konsequenz der Auffassung des Herrn Abgeordneten Heine sein.
Daß der Vollstreckungsbeamte jederzeit insoweit geschützt sein muß, als er gesetzlich verpflichtet 89b 6540 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(L) ist, Gehorsam zu leisten und den Befehl seines Vorgesetzten auszuführen, kann nicht bezweifelt werden.
Sie würden bei der Auffassung des Herrn Abgeordneten Heine dahin kommen, den Mann schutzlos gegen alle thätlichen Angriffe zu lassen, und das können Sie doch im Ernste selbst nicht wollen.
Also, diese zu weit gehenden Behauptungen und Ausführungen können wir nicht unterstützen.
Was aber die Verstöße bei den Verhaftungen und bei dem Transport der Gefangenen betrifft sowie die angeführten Mängel im Strafvollzug, so treten wir den Klagen entschieden bei und sind der Meinung, daß der Herr Reichskanzler wohl befugt und verpflichtet ist, durch einen allgemeinen Erlaß auf diese Mängel aufmerksam zu machen und die Abstellung derselben dringend zu verlangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist recht erfreulich, daß wir endlich einmal Gelegenheit haben, in diesen Kampf der letzten Wochen, der sich gegen die Volkswohlfahrt richtete, als eine kleine Oase einen Kampf für das Volksrecht einzuschieben.
Es ist um so erfreulicher, als die zahlreiche Anwesenheit der Herren von der Rechten beweist, wie sehr das Rechtsgefühl des Deutschen Reichstags sich mittlerweile gehoben hat.
Wenn wir früher derartige Debatten hatten Orgien der Jurisprudenz nannte man sie —, so glänzte auf jener Seite eigentlich nicht ein einziges erleuchtetes Haupt.
Heute sind Sie offenbar hier, getragen von Ihrem Rechtsbewußtsein und von dem dringenden Wunsche, dem Rechte des Volkes beizuspringen.
Ich danke Ihnen von Herzen.
(Heiterkeit.)
Ich hätte nur auch gewünscht, daß am Bundesrathstisch diejenigen, die die Wächter des Rechtes sein sollen, (M etwas zahlreicher vertreten wären.
Allen Respekt vor der Eleganz des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts!
Aber ich hätte doch Auslassungen nicht Reichskanzler hat m gewünscht, daß er uns bei seinen tets damit gekommen wäre: „der Herr ir geheißen, so und so in seinem Namen zu reden '', „ich kann namens des preußischen Herrn Justizministers und des preußischen Herrn Ministers des Innern die Erklärung abgeben '', sondern ich hätte gewünscht, daß der Herr Chef des Reichsjustizamts seine eigene Meinung einmal äußerte, die mir werthvoller ist als die des Herrn Reichskanzlers, und daß der preußische Herr Justizminister und der preußische Herr Minister des Innern hier in Person endlich einmal erklärten, wie sie sich dieser Materie gegenüber stellen.
Ich glaube, die Zeit hätten die Herren heute wohl gehabt.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten ist mir ich sage das im Gegensatz zu Herrn Kollegen Gröber durch und durch sympatisch und nach meinem Dafürhalten Buchstaben für Buchstaben zu unterschreiben.
Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Heine gar nicht abwegig geredet hat, als er ausführte, daß die Anwendung des tz 113 des Strafgesetzbuchs durch die Judikatur eine falsche und unrichtige ist.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gröber nur kurz bemerken, daß keineswegs, wenn die Interpretation, wie das Rechtsbewußtsein des Volkes sie wünscht, auch von den Gerichten beliebt würde, ein Zustand der Schutzlosigkeit für die Beamten eintreten würde.
Denn jeder Richter wird sich sagen und prüfen, ob in der That der Ausrede des Mannes, daß er glaube, gegen eine unrechtmäßige Behandhandlung sich aufzulehnen, Glauben beizumessen ist oder nicht; und wenn das nicht der Fall ist, wird er eben bestraft werden.
Auch bei diesen Delikten muß der Dolus darin bestehen, daß man sich gegen die Staatsgewalt auflehnt.
Was mir in dem Antrag der Herren Sozialdemokraten (c) nicht so sehr gefällt, ist mehr die äußerliche Fassung: cs ist das unterschiedslose Durcheinanderwerfen von Polizei und Gericht.
Ich begreife wohl, meine Herren, daß die Antragsteller die verbündeten Regierungen nur dadurch zu einer Aeußerung veranlassen konnten, daß man nicht nur den zweiten Absatz einfügte, sondern auch die richterlichen Behörden mit hineinzog.
Sonst würde die Interpellation einfach gar keine Antwort bekommen haben, da würde man einfach gesagt haben: das ist Landessache, wir geben keine Antwort!
Insofern heiße ich diese Taktik der Sozialdemokratraten gut.
Aber ich kann es doch nicht für richtig halten, ohne weiteres hier Gericht und Polizei durcheinander zu werfen.
Beide unterscheiden sich ans dem Gebiete der Willkür ganz außerordentlich.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß die Gerichte auch untereinander sich sehr unterscheiden (sehr richtig!
links); ich möchte sprechen von guten Gerichten des Westens und von minder werthvollen und minder guten Gerichten des Ostens.
(Sehr gut!
links.)
In einem Flugblatt der Sozialdemokraterl ist mir der Vorwurf gemacht worden (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich komme auf Dortmund sofort zurück!
—, daß ich gesagt hätte, ich kenne keine politischen Gerichte.
Das habe ich nun und nimmermehr gesagt; ich habe nur gesagt: wir im Westen haben gute Gerichte, keine politischen Gerichte.
Das kann ich auch heute noch bestätigen.
Wenn Sie auf den Fall Dortmund exemplifiziren, so kann ich sagen, daß hier kein Uebergriff der Gerichte vorlag, sondern ein Uebergriff der Polizei.
Wenn Sie auf den Fall Schröter exemplifiziren, so kann ich sagen, daß ein Geschworenenurtheil vorlag, das von den Berufsrichtern sehr bedauert ist, und welches Sie meinet-V wegen ein Klassenurtheil nennen mögen.
Aber ohne weiteres Gericht und Polizei an allen Orten und in allen deutschen Ländern über einen Kamm zu scheeren, geht nicht an.
Die Gerichte glauben wenigstens gesetzlich zu handeln; die Polizei weiß in sehr vielen Fällen, daß sie ungesetzlich handelt, und trotzdem handelt sie so, weil sie weiß, daß es ihr an maßgebender Stelle gar nicht verübelt wird.
Meine Herren, auch ich lehne es ab, auf die einzelnen Fälle näher einzugehen, obgleich ich nicht mit dem Herrn Kollegen Gröber der Ansicht bin, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die meisten Fälle oder auch nur einen Fall, den Fall Trampke, beseitigt haben.
Es haben sich die Sozialdemokraten nicht über die Verhaftung, sondern über die Behandlung, die der Trampke nach seiner Verhaftung erfahren hat, beschwert, und auf diese Behandlung nach der Verhaftung ist der Herr Staatssekretär nicht mit einem Wort zurückgekommen.
Er hat da herumgesprochen, ohne des Pudels Kern zu treffen, ohne daß er das herausgenommen hat, was darin lag.
Aber, meine Herren, wenn die Fälle sich wiederholen, wenn die Debatten des vergangenen Frühjahrs nicht dazu geführt haben, die einzelnen Fälle zu verhindern, sondern ein Anwachsen ihrer Zahl von uns verzeichnet werden muß, da kann man sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß hier allerdings eine symptomatische Krankheit vorliegt, welche zu bekämpfen wir im Interesse des Volkswohls alle Veranlassung haben.
Ich will mich zunächst einmal mit der Polizei befassen: denn hier kommen die meisten Uebergriffe vor.
Auf die Justiz komme ich demnächst zurück.
Meine Herren, es ist eine auffallende Erscheinung, daß diese Polizeiübergriffc fast ein besonderes Privileg des deutschen Volkes sind.
Bei anderen Nationen finden wir sie nicht in dem Maße Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6541 (Lenzmamt.)
(L.) wie in Deutschland.
Ich verweise auf England, wo derartige Polizeiübergriffe geradezu, ich möchte fast sagen, zur Unmöglichkeit gehören.
Woher kommt es denn, daß in England die Polizei die Unterstützung beim Publikum fiudet, und daß in Deutschland jeder, ich möchte fast sagen, instinktiv bei einem Konflikt zwischen einem Bürger und einem Polizisten auf die Seite des Bürgers sich stellt
Sind wir vielleicht in unserem Nechtsbewußtsein nicht so sicher, nicht so feinfühlig wie die Engländer
Nein, es liegt daran, daß der Engländer auf Grund seiner Institutionen in der Polizei den Helfer findet, und daß der Deutsche auch auf Grund seiner Institutionen und seiner Erfahrungen in der Polizei den Quäler des Publikums findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist der Grund dieser verschiedenartigen Stellung, die wir der Polizei gegenüber einnehmen.
Meine Herren, daß es so in Deutschland gekommen ist, hat allerdings manche Ursachen.
Zunächst liegt es zum großen Theil an dem Personal, welches wir zu unserem Polizeidienst verwenden müssen.
Hier kommt wieder die Folge des leidigen Militarismus in der allerschlimmsten Weise zur Geltung.
Während andere Nationen, wie namentlich die Engländer, einen geschulten Polizeistand haben, der für diesen Beruf vorbereitet wird, haben wir gewesene Unteroffiziere, gewesene Feldwebel als Polizisten, als Polizeileutnants gewesene Offiziere, kurz und gut, durch die Bank solche Leute, die in ihrem ganzen Lebensberuf gelernt haben, daß alles andere unter ihnen steht, die sozusagen den Respekt vor der Heiligkeit der persönlichen Freiheit verlernt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die letzten Herren Redner haben an die Spitze ihrer Ausführungen gestellt, die Ursache sei hauptsächtlich die, daß man aufgehört habe, vor der persönlichen Freiheit den (L) nöthigen Respekt zu haben.
Das ist ein sehr richtiger Satz; aber das Schlimmste ist, daß mit der Ausübung dieser Beamtenbefugnisse geradezu Personen in der Hauptsache betraut werden, die Kraft ihres Lebensberufs daran gewöhnt sind, die persönliche Freiheit für nichts zu achten und sich den höheren Interessen des Gehorsams unterzuordnen, und denen daun im späteren Lebensalter dieser Respekt gar nicht mehr beizubringen ist.
(Sehr gut!
links.)
Solche Leute werden in allen deutschen Staaten mit einem Reglement ausgestattet, dessen fluchwürdige Tendenz dahin geht, es für das größte Malheur zu erklären, wenn einmal irgend jemand, der ein vermeintlicher oder wirklicher Uebelthäter ist, echappirt.
Während man doch sagen sollte, der Regel nach sind die besonderen Sicherheitsmaßregeln nicht zu treffen, sondern erst dann, wenn die Gefahr nahe gerückt ist, daß einer sich der Gerechtigkeit entziehen könnte, sagt man in Deutschland umgekehrt: jeder, der verhaftet ist, muß zunächst mit absoluter Sicherheit umgeben werden, well anzunehmen ist, daß er bei der ersten besten Gelegenheit echappiren wird; und mag das Delikt noch so klein sem, und der Mensch, der überhaupt noch seine fünf Sinne zusammenhält, gar nicht daran denken, sich durch Flucht der Satisfaktion zu entziehen, es thut nichts, das Reglement weist den Polizeibeamten an, jeden Gefangenen, wenn er über die Straße geschafft wird, zunächst zu fesseln und am Fluchtversuch zu hindern.
Sollte es nicht verständiger sein, ein Reglement dahin vorzuschreiben: du hast nicht mit der Präsumption des Fluchtversuchs zu rechnen, und der Verdacht muß erst wirklich vorliegen, ehe du zu besonderen Sicherheitsmaßregeln greifst
Darauf hinzuwirken, ist Sache der verbündeten Regierungen, ist Sache der sämmtlichen Minister des Innern.
Dann wurde man solches Unheil nicht anrichten, wie es allerdings derartig subalterne Naturen an der Hand des sie schützenden Reglements auf Schritt und Tritt herbei- (0) zuführen in der Lage sind und jeden Tag herbeiführen.
Ein zweiter Grund ist der, daß man von oben herunter den Respekt vor dem Gesetz systematisch untergräbt.
Wir haben eine ganze Menge gesetzlicher Kauteln, die einfach außer Augen gelassen werden, deren Nichtbeachtung den Leuten empfohlen wird.
Wir haben z.
B. die Vorschrift, daß eine Haussuchung nur auf richterlichen Befehl stattfinden soll, und nur in dringenden Fällen, wenn Gefahr in Verzug ist, der Polizeibeamte ohne richterlichen Befehl eine Haussuchung vornehmen darf, wobei er aber zwei Schöffen als Urkundenzeugen und Ueberwachungspersonen zuzuziehen hat.
Nun frage ich die Juristen des Hauses und diejenigen, die schon mit derartigen Dingen zu thun gehabt haben.
wie selten vollzieht sich eine Haussuchung auf Grund des richterlichen Befehls im Verhältniß zu der Menge von Haussuchungen, die die Polizei einfach willkürlich vornimmt (sehr richtig!)
ohne die vom Gesetz festgesetzten Garantien zu beachten!
Und wenn sich einer darüber beschwert, wird einfach gesagt, ja, ob Gefahr im Verzug ist, muß die Polizei selbst wissen.
Das stärkt dann den Glauben der unteren Polizeibeamten, sie dürften alles thun, alles sei ihnen erlaubt.
(Sehr richtig!)
Aus meiner jüngsten Praxis ist mir ein Fall bekannt, wo ein Waidmann, ein Polizeibcamter, der Waidmann ist, ohne weiteres einen verhaftete, der eines ganz winzigen Jagddeliktes angeschuldigt war.
Ich ließ ihn unter Eid vernehmen, wie er dazu käme, den Mann zu verhaften und da sagte er unter Eid, er habe es gethan, weil er eine Kollusion befürchte mit einem anderen Wilddieb, der not »bsn« von dem Förster schwer verwundet war und im Krankenhause lag.
Und als ich darauf hinwies, daß eine Kollusion mit dem fast todtgeschossenen Menschen und dem von ihm verhafteten Delinquenten unmöglich sei, und (v) daß er wohl beachten solle, daß er seine Aussage unter Eid mache; als ich ihm sogar nachwies, daß er telephonisch das Krankenhaus angewiesen habe, jede Unterredung der beiden Leute aufs strengste zu inhibiren, mußte er zugeben, daß es einen schlechten Eindruck mache, wenn ein Wilderer nicht verhaftet würde.
Dabei bekam der Mann eine kleine Geldstrafe wegen einer Jagdkontravention; aber das Waidmannsgefühl trieb den Polizeimann zur unnöthigen Verhaftung, und ich habe nicht gehört, daß er wegen widerrechtlicher Freiheitsentziehung verfolgt ist.
Der Herr, der lange schon im Dienst ist, schien auf seine That recht stolz zu fein und nicht zu begreifen, daß er damit Unrecht gethan hatte.
Nun kommt noch ein Moment hinzu, welches namentlich die voreilige Verhaftung durch die Polizei sehr erklärlich macht.
So ein Polizeibeamter ist, wie schon richtig hervorgehoben ist, wenigstens seiner Auffassung nach, nicht sowohl ein Hilfsorgan des Gerichts als ein Hilfsorgan der Staatsanwaltschaft, und jeder Polizeibeamte, der unterste natürlich am intensivsten, glaubt seinem hohen Gebieter, dem Staatsanwalt, einen Gefallen zu thun, wenn er ein Verbrechen entdeckt oder den Delinquenten zur Ueberführung bringt.
Er glaubt nun, das am allerbesten zu erreichen, wenn er gleich im ersten Augenblick von dem unglückseligen Delinquenten ein Geständniß erzielt.
Wenn auch heutzutage in Preußen wenigstens nicht mehr Holz unter die Nägel getrieben wird es sind solche Fälle nicht mehr bekannt; der Herr Herr Vorredner behauptete ja, derartige Fälle existirten —, dann kann ich doch sagen, daß in sehr vielen Fällen die Polizei einfach in der Androhung der Verhaftung eine ebenso verwerfliche Tortur vornimmt, um ein Geständniß zn erzielen, dadurch, daß sie den Leuten die Verhaftung androht, mit den Worten: gestehst du, dann 895'6542 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Ler »zma««.)
() kehrst Du zu Frau und Kindern zurück; gestehst Du nicht, werde ich Dich vorläufig hier behalten.
Bedenken Sie die Situation, was es heißt, wenn ein Mann abends an den häuslichen Herd nicht zurückkehrt, wenn Weib und Kind in Angst und Sorge über sein Ausbleiben ihn zu Hause erwarten.
Stellt sich der Familienvater diese Lage der Seinigen vor, dann legt er häufig das gewünschte Geständniß ab, um wenigstens den Abend nach Hause zu kommen, der momentanen Verhaftung zu entgehen; er weiß wohl, daß der Richter ihn nicht dabehält, und doch ist die Angst vor der momentanen Verhaftung so groß bei ihm, daß er sich zu dem erlösenden Geständniß herbeiläßt, um der augenblicklichen Verhaftung zu entgehen.
Dem gegenüber haben die westlichen Gerichte da mache ich wieder einen Gegensatz zu den östlichen Gerichten den Grundsatz, den von der Polizei extrahirten Geständnissen der Angeklagten gar nicht zu glauben und einfach zu sagen: die Geständnisse kommen häufig auf Grund einer solchen Angst zu Stande, und demzufolge sind sie für die richterliche Ueberzeugung werthlos.
Die Gerichte im Westen sind auf diesen Standpunkt gekommen; im Osten sind sie noch weit davon entfernt, wie ich ganz genau weih.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was vor allen Dingen die unteren Polizeiorgane so übermüthig in der Ausübung ihres Amtes macht, das ist, daß, wenn der Strafrichter ihre ungesetzlichen Handlungen auch ahnden möchte, er doch häufig nicht die Gelegenheit bekommt, diese Ahndung zu vollführen, weil eine andere Instanz sich einmengt und dem Mann die Strafe wieder abnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin vollständig befugt, den unseligen Einfluß, den das Begnadigungsrecht bei der Beurtheilung dieser Fälle häufig hat, hier hervorzuheben.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Ich will in das Begnadigungsrecht der Krone nicht im mindesten eingreifen; aber die Begnadigung ist ein Regierungsakt, sie wird von einem Minister gegengezeichnet, und demzufolge ist der Reichstag vollständig berechtigt, wenigstens an dem Verfahren Kritik zu üben, auf Grund dessen die Begnadigung ausgesprochen wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Augenblicklich sitzt in einem mir bekannten Gefängniß ein Mann, der wegen Mordes zum Tode verurtheilt ist; das Urtheil hat seine Bedenken.
Da sagt mir neulich ein höherer Richter, als ich äußerte, der Mann wird doch Wohl begnadigt werden: ja, wenn es ein Schutzmann wäre, der drei Monate Gefängniß bekommen hätte, dann möchte die Begnadigung wahrscheinlich sein; ob der hier aber begnadigt wird, das weiß ich nicht.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir im Westen Gerichte haben, die gegen Schutzleute auf Geldstrafen erkennen an Stelle von Freiheitsstrafen in der ausgesprochenen Absicht, den Mann wenigstens die Strafe fühlen zu lassen, und weil sie wissen, daß die Freiheitsstrafe dem Manne sehr häufig im Wege der Begnadigung erlassen wird, damit er nicht für sein Amt unbrauchbar und damit ruinirt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt noch hinzu, daß einzelne deutsche Staaten noch das wunderschöne Recht der Abolition haben, daß, abgesehen von dem Richterspruch, in jedem Stadium der Landesfürst mit einem einzigen Federstrich ein Strafverfahren völlig beseitigen kann.
Auch da sind mir ans der Praxis eine Reihe von Fällen bekannt, wo die Gerichte gern einschreiten möchten, es aber nicht können, weil der betreffende Landesherr natürlich auf Anstiften seines Justizministers oder seiner Minister im Wege der Abolition das ganze Verfahren unter den Tisch schiebt.
Ja, sind das Rechtszustände
(Sehr gut!
links.)
Sind das Zustände, durch welche der Respekt vor den (o; Gesetzen und die Achtung vor der persönlichen Freiheit gefördert werden kann
Ich glaube, mit nichte »!
Und noch eins kommt hinzu.
Wenn jemand sonst seine Pflicht verletzt, so ist er nach der Auffassung aller zivilisirten Nationen verpflichtet, wenigstens im Wege des Schadenersatzes dafür Satisfaktion zu geben.
Auch vor dieser Unannehmlichkeit wird der Beamte bewahrt infolge des wunderschönen Instituts, welches man Erhebung des Kompetenzkonflikres nennt.
Ein Schutzmann mag noch so ungesetzlich handeln, mag eine Familie ruiniren, eine Vermögensschädigung herbeiführen, wie er will wenn man sieht, daß die Sache schief geht, im Zivilprozeß, so erhebt die Regierung den Kompetenzkonflikt, und er ist denn der Zivilsatisfaktion entzogen.
Auch da ich warte nicht gern mit Fällen auf, die in der Presse standen, sondern mit solchen aus meiner eigenen Praxis kann ich einen bezeichnenden Fall vortragen.
Ich habe vor kurzem im Armenrecht eine große Summe eingeklagt gegen einen Schullehrer, der ein Kind so mißhandelt hat, daß es üble Folgen davongetragen Halle.
Die Beweisaufnahme ist gerichtlich beschlossen.
Das Resultat ist ersichtlich: der Prozeß würde zu Ungunsten des Schullehrers auslauten.
Was thut die Regierung
Sie erhebt den Kompetenzkonflikt und macht es dem Kläger unmöglich, seine Ansprüche im Zivilprozeß zu verfolgen, und läßt ihm das leere Nachsehen, nur weil es sich um einen Beamten handelt, der feine Amtsbefugnisse dabei überschritten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind eine Menge Momente; wenn die beseitigt würden, dann würden die unteren Polizeiorgane wahrscheinlich bei ihren Verhaftungen und bei der Behandlung von Gefangenen vorsichtiger sein, und eine ganze Menge von Klagen würde verstummen, die wir jetzt jeden Tag hören.
1 (v) Was nun die Mängel der richterlichen Behandlung anbelangt, so muß ich zugestehen: zum Theil sind sie im Gesetz begründet, zum Theil aber auch in einer sehr, sehr öden und gedankenlosen Anwendung der Gesetzesparagraphen.
Wir haben die gesetzliche Bestimmung, daß eine Verhaftung stattfinden soll wegen Fluchtverdacht oder vorhandener Kollusionsgefahr; ferner enthält das Gesetz die wunderschöne Bestimmung, daß der Fluchtverdacht nicht weiter zu begründen ist, wenn ein Verbrechen vorliege.
Und hier kann ich auch meine westlichen Richter nicht ausnehmen die Gerichte sind meistens sehr schnell bei der Hand, sich der Prüfung der Frage, ob nun wirklich der Mann in den Verdacht kommt, entfliehen zu wollen, dadurch zu entziehen, daß sie einfach in den Beschluß schreiben: es liegt ein Verbrechen vor, also ist der Fluchtverdacht an und für sich begründet, er bedarf der weiteren Begründung nicht.
Wenn auch in den sogenannten Verbrechensfällen, bei denen es sich sehr, sehr häufig um recht milde Strafen handelt, und die bet Annahme mildernder Umstände im Minimum unter Umständen mit einem Tage Gefängniß geahndet werden können und die nur wegen der daraus gesetzten Maximalstrafe die Bezeichnung „Verbrechen ''haben wenn die Richter genöthigt würden, in allen diesen sogenannten Lerbrechensfällen auf die Frage nach dem Fluchtverdacht einzugehen und sie genau zu prüfen und sich zu sagen: die Verhaftung ist eine unnöthige, wenn du selbst an die Möglichkeit der Flucht nicht glaubst, so ist sie zu unterlassen, ich meine, daß, wenn das Gesetz den Richter zu dieser Prüfung nöthigte, dann unsere Untersuchungsgefängnisse nicht so angefüllt wären, wie sic es leider sind.
Man würde derartige Gründe nicht für ausreichend erachten, wie wir sie so häufig in der widerspruchvollsten Weise angegeben finden.
Da wird von einzelnen 6543 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.


KerMen'gesagt: der Mann ist fluchtverdächtig, weil er ''1 I°« und I-d-n T-« d Flucht ms. fiibren kann: 1 sein Kompüce wird verhaftet, weil er gar kein Vermögen hat, also nichts zu verlieren hat und demzufolge fluchtverdachtlg ist.
Em anderer werd verhaftet der Frau und Kinder hat, und man anmmmt, er werd seinen Angehörigen nicht die Schande der Verurteilung bereiten und demzufolge die Flucht der Bestrafung vorziehen; wiederum ein anderer wird verhaftet, weil er weder Frau noch Kinder hat und als lediger Mann sehr leicht zu echappiren geneigt ist, kurz und aut wenn die Richter genöthigt wären, nach der besten Ueberzeugung die Verhaftung auszusprecheu unter Prüfung der Frage: hier liegt Fluchtverdacht oder Kollusionsgefahr vor, so würde ein gut Theil der Nntersuchungsgefangenen in Fortfall kommen.
1 1.
1,.
1.

Freilich am liebsten wurde cs nur sein ich will auf diese Materie heute nicht eingehen —, wenn wir es heute dahin brächten, auch die unschuldig in Untersuchung Genommenen von Staats wegen zu entschädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nach meinein Dafürhalten das beste Mittel gegen ungerechte Untersuchungshaft; denn unsere Richterwerden immer fiskalischer.
Und wenn Sie durch ein derartiges Gesetz den Staat der Gefahr aussetzen, große Opfer in dieser Hinsicht zu bringen, dann werden die Richter, wenn sie ein wenig strebsam sind und das Staatsinteresse obenan setzen, sich sehr vielfach hüten, den Staat mit diesen Opfern zu belasten; wenn der Staat in Frage kommt, dann werden die Richter am Ende vorsichtiger sein, als wenn es sich nur um das Interesse einer Einzelperson handelt.
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann ist über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs dicserJnterpellation gegenüber recht entzückt.
Auch den Herrn Kollegen Gröber (L) scheint sie einigermaßen befriedigt zu haben, obgleich er doch nicht so ganz zufrieden ist wie der Führer der nationalliberalen Partei.
Ich muß gestehen: mich hat diese Erklärung nicht im mindesten befriedigt; denn was wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, war nichts weniger als hoffnungverheißend und war eigentlich gar nichts; wenn die Rede länger gedauert hätte, hätte man sie fast für eine inhaltlose Dauerrede unter Umständen halten können.
(Heiterkeit.)
Was hat uns der Herr Staatssekretär gesagt
Er hat uns gesagt, daß der Herr Reichskanzler Uebergriffe verurtheilt.
Diese Wendung war wirklich vollständig überflüssig.
Es wird sich doch nicht der Herr Staatssekretär hinstellen und sagen: der Reichskanzler billigt die Uebergriffe —, oder ich bin vom Reichskanzler autorisirt, zu erklären: die Polizisten, die Uebergriffe begehen, sind ganz famose Burschen, obschon oder weil sie gegen Recht und Gesetz handeln.
Nein, die Verurtheilung dieser Uebergriffe ist ein billiger Trost, der auf der flachen Hand liegt.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, daß der Herr Reichskanzler gewillt sei, den Ursachen der Uebergriffe zu steuern.
Za, daß er den guten Willen hat, kann ich ihm nachfühlen; aber es kommt darauf an, diesen Willen in die That umzusetzen.
Dann hat der Herr Staatssekretär bezüglich der sämmtlichen Polizeivergehen und -Verfehlnisse sich hinter die Kompetenzfrage verschanzt und hat gesagt: das geht eigentlich das Reich nichts an, das ist Sache der Landesgesetzgebung.
Das ist durchaus unrichtig.
Solange die Polizei Hilfsorgan der Strafrechtspflege ist, sei cs der Staatsanwaltschaft, sei es der Gerichte, hat auch die Reichsgesetzgebung dafür zu sorgen, daß Uebergriffe bei diesen Hilfsorganen nicht möglich sind, und, wenn nöthig, im Wege der Gesetzgebung die nöthigen Schranken zu ziehen.
Dann sagte der Herr Staatssekretär des Reichs- (v) Justizamts: es kann dem Herrn Reichskanzler nicht einfallen, in die richterliche Unabhängigkeit eingreifen zu wollen.
Das wollen wir auch nicht; was wir wollen, ist eine Anspannung der Gesetzgebung, um die gesetzlichen Bestimmungen zu ändern, die derartige Ungehörigkeiten aus der Grundlage der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen möglich machen.
Am allerwenigsten hat es mir gefallen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Jnstizamts bezüglich des Strafvollzugsgesetzes uns hier all caMnäLZ Aragon vertröstet, uns auf eine Zukunft verwiesen hat, die wir, wie der Herr Kollege Bassermann richtig bemerkte, nicht erleben werden.
Keiner von uns erlebt sie als Mensch, und der Herr Staatssekretär erlebt sie nicht als Staatssekretär des Reichs-Justizamts.
Ich will zugeben, daß das Strafvollzugsgesetz im engen Zusammenhange steht mit dem Strafgesetzbuch und mit der Strafprozeßordnung.
Aber ich kann nun und nimmer zugeben, daß man uns einen Verzicht zumuthet unter dem Titel, das andere nicht fördern zu wollen.
Wenn Sie wirklich ein Strafvollzugsgesetz für nothwendig erachten und sagen: wir können es nicht machen, ohne eine allgemeine Reform eintreten zu lassen, dann machen Sie sich doch gefälligst an diese allgemeine Reform heran!
Seit wann verlangen wir denn eine allgemeine Berufung in Strafsachen
Seit 1882.
Seit wann verlangen wir eine Reform des Strafgesetzbuchs
Auch seit Dezennien.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Daten für das Verlangen nach einem Strafvollzugsgesetz angegeben, und angesichts dieser sich stets erneuernden Forderung kann man wirklich diesen Kreislauf nicht mitmachen, daß man sagt: das eine verweigern wir, weil das andere nicht da ist, und das andere verweigern wir auch, weil die Zeit noch nicht da ist, oder und das ist dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts wahrscheinlich etwas widerwillig echappirt (v) weil die Finanzen es noch nicht gestatten.
Das ist meines Erachtens der einzige Grund, weshalb wir die große Reform, die das ganze Volk verlangt, immer noch nicht haben.
Im vorigen Jahre haben wir unsere Initiativanträge zurückgezogen.
Es wurde uns in Aussicht gestellt, die verbündeten Regierungen würden nunmehr einen Modus finden, um endlich dem Verlangen des Volkes nach einer Reform des Strafprozesses auf dem Boden der Berufung in Strafsachen zu entsprechen.
Ich höre und sehe bisher nichts davon, daß man den ersten Schritt auf diesem Wege gethan hat.
Wieder ist ein halbes Jahr verstrichen, wir sind so gutmüthig gewesen, unsere Initiativanträge zurückzuziehen, und heute, wo wir ein selbstständiges Gesetz verlangen, sagt man: es ist nicht zu machen, weil das andere noch nicht im Flusse ist.
Abgesehen davon, ob nach den Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete Gröber angedeutet hat, nicht ein provisorisches Strafvollzugsgesctz, welches wenigstens die Hauptschäden beseitigt, ohne weiteres zu schaffen ist, abgesehen davon, ob nicht der von mir längst verlangte Schritt endlich wieder vorwärts gethan werden muß, den wir rückwärts gethan haben, die Strafvollstreckung aus der Hand des Staatsanwalts in die Hand des Gerichts legen, abgesehen von diesen praktischen Fragen, ob wir auf diesem Gebiete durch ein kleines Gesetz Gutes schaffen können, sage rch stets wieder: wenn die Strafvollstreckung, wie sie sich heute vollzieht, von Uebel ist und sich nicht ändern läßt ohne Vornahme anderer Reformen, ist es die höchste Zeit, daß die verbündeten Regierungen sich an die anderen Reformen heranmachen, und ich begrüße es freudig, daß die Herren Sozialdemokraten durch diese Interpellation uns wieder die Gelegenheit geben, bei einem vollen Hause und einer aufmerksamen Zuhörerschaft uns mit der Frage zu beschäftigen.
1 Hoffentlich nimmt der Herr Staats6544 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
M sekretär des Reichs-Justizamts sich das eine aä voMm, daß der Reichstag nicht gewillt ist, das Fortwursteln mitzumachen, sondern daß wir den ersten entscheidenden Schritt auf diesem Gebiete thun wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, daß kein Vorwurf dem Reichs-Justizamt mit weniger Grund gemacht werden kann angesichts der Thätigkeit, von der das Haus in den letzten Jahren Augenzeuge gewesen ist, als der, den der Herr Abgeordnete Lenzmann uns eben gemacht hat, daß wir nur fortwurstelten.
Ich glaube, wir haben in den letzten Jahren gezeigt, daß wir nicht fortwursteln, sondern fleißig bei der Arbeit sind, und ich glaube, die Arbeiten sind solche, die sich sehen lassen konnten, da auch das hohe Haus ihnen fast überall seine Zustimmung gegeben hat.
Ich muß mich also gegen den Vorwurf, als wenn tvir nur so fortwurstelten, verwahren.
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint und dagegen muß ich ebenfalls Verwahrung einlegen —, daß wir ein Eingehen auf gewisse gesetzgeberische Ideen unter dem Titel verweigerten, daß wir andere Dinge, auf die wir dabei zur Abwehr hinwiesen, doch auch nicht wollten.
Das wäre ein Verhalten, zu dem ich mich nie entschließen könnte.
Ich werde in diesem Punkte immer aufrichtig und nicht unwahr sein.
Ich glaube aber, es ist auch thatsächlich unrichtig, was der Herr Abgeordnete sagte.
Er behauptet, daß wir verwiesen auf das Strafgesetzbuch und dessen Revision, daß wir aber daran nicht herangingen.
Er behauptete, wir verwiesen immer auf die Revision der Strafprozeßordnung, aber die wollten wir (L) auch nicht fördern.
Woher weiß Herr Lenzmann das so genau
Was das Strafgesetzbuch betrifft, so ist es ein öffentliches Geheimniß, daß wir uns mit Vorarbeiten für die große Reform befassen; und daß diese Arbeiten nicht von heute auf morgen erledigt werden können, liegt auf der Hand.
Den Vorwurf, daß wir mit der Reform des Strafgesetzbuchs es nicht wollten ehrlich meinen, kann Herr Lenzmann nicht erheben.
Was die Strafprozeßordnung betrifft, so sind wir nicht schuld daran, daß im Einverständniß mit Herrn Lenzmann das hohe Haus im vorigen Jahre die Anträge, die hier zur Debatte standen, zurückgezogen hat.
Die find deshalb zurückgezogen worden, weil das Haus sich davon überzeugte, daß die weitere Verhandlung aussichtslos sei.
Ich habe damals erklärt, daß, wenn das Haus seine Anträge zurückziehen werde, die verbündeten Regierungen die Sache wieder in die Hand würden nehmen müssen.
Ich kann diese Erklärung nur wiederholen und kann hinzufügen, daß das Reichs-Justizamt seit länger als einem halben Jahre mit der Sache ernstlich befaßt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete uns aber vorwirft, daß so lange Zeit wie ein halbes Jahr schon wieder vergangen sei, so unterschätzt er die Schwierigkeiten, die da vorliegen, wenn in solcher Frage unter den vielen verbündeten Regierungen überhaupt ein Einverständniß erzielt werden soll, und es muß doch, bevor wir überhaupt vorgehen können, ein gewisses Einverständniß unter den Regierungen vorliegen.
Ich kann dem hohen Hause gegenüber den Bemerkungen des Herrn Vorredners mittheilen, daß wir mit den ersten Schritten zur Reform der Strafprozeßordnung fertig sind, daß wir mit Zustimmung der größeren Bundesregierungen in der nächsten Zeit eine Kommission berufen werden, welche auf Grund eines spezialisirten Programms die Fragen, die bei der Reform der Strafprozeßordnung hauptsächlich in Betracht kommen, eingehend erörtern soll.
Wir haben uns überzeugt, daß gewissermaßen so (o aus dem Handgelenk heraus weder aus dem Schoße der verbündeten Regierungen, noch aus denr hohen Hause diese große Frage zur Erledigung gebracht werden kann.
Um sie wirklich zur Erledigung zu bringen, wollen wir jetzt den Weg einer gründlichen Vorerörterung im Wege sachverständiger und unbefangener Prüfung einschlagen.
Wir werden auch Herren aus dem Reichstag dazu einladen, damit sie sich überzeugen, wohin unsere ernste Absicht geht.
So darf ich den Vorwurf, als wenn wir eine Reform der Strafprozeßordnung nicht wollten, entschieden zurückweisen.
Dann ist der Herr Abgeordnete zurückgekommen auf den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Gröber gemacht hat; wenn wir nämlich jetzt ein erschöpfendes Strafvollzugsgesetz nicht aufstellen könnten, dann sollten wir wenigstens einen Theil davon erledigen.
Dahin streben wir ja auch.
Wenn das Programm für die Reform der Strafprozeßordnung veröffentlicht werden wird, was nicht mehr lange dauern soll, dann werden Sie sehen, daß wir den Theil des Strafvollzugs, dessen Regelung ihren Platz in der Strafprozeßordnung findet, ebenfalls einer Prüfung auf eine gesetzliche Reform unterziehen wollen.
Wir sind durchaus nicht jeder Reform von Strafvollzugsvorschriften abhold.
Nur insoweit habe ich sie zur Zeit für unmöglich erklärt, als sie mit dem Strafgesetzbuch zusammen hängen.
Nun sagen die Herren: ja, regelt doch wenigstens die Bestimmungen, die mit dem äußeren Gefängnißwesen, mit den Baulichkeiten und mit deren innerer Einrichtung nichts zu thun haben, legt doch die Bestimmungen über die innere Verwaltung, die Behandlung der Gefangenen und dergleichen vor.
Diese Dinge haben wir ja geregelt durch eine Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen, die veröffentlicht ist.
Jeder der Herren aus dem Hause kann sie einsehen, und meines Wissens sind die so gefundenen Bestimmungen noch keinem Anstand begegnet.
Wenn K trotzdem allerlei Beschwerden gekommen sind, so liegt das nicht daran, daß solche Bestimmungen fehlen oder nicht ausreichen, sondern daran, daß sie nicht richtig im einzelnen Falle zur Ausführung kommen.
Wenn das aber der Fall ist, dann tritt auch seitens der Landesregierung die nöthige Korrektur ein.
Ein Gesetz in diesem engen Umfange, das mehr erreichen könnte, als jetzt mit der Vereinbarung der Regierung erreicht wird, können wir nach meiner Meinung nicht vorlegen.
Ich möchte noch eins erwähnen, um den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten entgegenzutreten.
Meine Herren, Sie haben im vorigen Jahre auch schon Gelegenheit gehabt, hier Beschwerden über die Fesselung der Gefangenen zu hören.
Im Reichs-Justizamt ist infolge dessen Veranlassung genommen, mit den einzelnen Regierungen in Verbindung zu treten, die Bestimmungen zu erbitten, die dort über die Fesselung der Gefangenen zur Zeit bestehen, um daraufhin die Grundsätze aufzustellen, nach welchen in Zukunft übereinstimmend im ganzen Reiche die Zulässigkeit einer Fesselung der Gefangenen beurtheilt werden soll.
Wir hoffen, daß auf diesem Wege es möglich sein wird, manche Mißverständnisse und Mißstände, die mangels klarer und einheitlicher Bestimmungen hervorgetreten sind, grundsätzlich zu beseitigen.
Ich hoffe, daß in der nächsten Zeit die einzelnen Regierungen in der Lage sein werden, zu unseren Vorschlägen ihre Zustimmung zu erklären, und damit wird, wie ich überzeugt bin, auch manchen Ungehörigkeiten, die hier im Hause zur Sprache gebracht sind, für die Zukunft vorgebeugt sein.
Daraus ergiebt sich aber, daß bei der ReichsVerwaltung keineswegs die Absicht besteht, allen Wünschen auf diesem Gebiet entgegenzutreten.
Wir erfüllen sie gern so weit, wie die zeitigen Verhältnisse das gestatten.
Wenn der Herr Abgeordnete aber zuletzt gesagt hat, Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6545 M ich hätte finanzielle Gründe vorgebracht, um die Vertagung der Reform des Strafprozesses zu motiviren, so hat mich da der Herr Abgeordnete vollständig mißverstanden.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß früher schon der Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes daran gescheitert ist, daß man sich überzeugte, es würden die Neuausgaben für den Fall eines solchen Gesetzes, die für die Umgestaltung der Strafanstalten unvermeidlich sein werden, weit über 100 Millionen Mark betragen.
Der Herr Abgeordnete wird mir, glaube ich, doch darin recht geben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet ist, um ein Gesetz zu erlassen, welches solche Ausgaben unmittelbar nach sich zieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i) r. Hertel.
Di-.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat der rechten Seite dieses Hauses die freundliche Anerkennung dafür ausgesprochen, daß sie heute zahlreicher als bei früheren ähnlichen Anlässen anwesend sei und dadurch bekunde, daß auch sie nunmehr bereit sei, für die Rechte des Volkes einzutreten.
Herr Abgeordneter Lenzmanu, das brauchte die Rechte nicht durch ihre Anwesenheit zu bekunden, das brauchte sie überhaupt nicht zu bekunden!
Die Rechte ist von jeher für die Rechte des Volkes eingetreten.
(Lachen links.)
Freilich hat sie den Begriff des Volkes vielleicht etwas weiter gefaßt als die Herren da drüben, die in den Fehler zu verfallen Pflegen, sich mit dem Volke im ganzen zu identifiziren.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann war durch die Erklärung des Herr Staatssekretärs des ReichsJnstizamts nicht befriedigt.
Er war verwundert darüber, daß nach seiner Meinung der Herr Abgeordnete Basser (s) mann davon entzückt gewesen sei.
Ich meinerseits bin nicht entzückt gewesen, weil ich gar nichts anderes erwarten konnte.
Die Erklärung war so, wie sie nach Lage der Sache abgegeben werden mußte, und wie sie nicht anders abgegeben werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das darf aber doch mit einer gewissen Befriedigung begrüßt werden, daß der Herr Reichskanzler durch den Mund des Herrn Staatssektretärs so offen erklärt hat, daß er entschlossen sei, allen Uebergriffen mit voller Entschiedenheit entgegenzutreten und seinerseits darauf bedacht zu sein, daß ihre Wiederholungen möglichst vermieden werden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann bemängelte dann an der Erklärung, daß der Herr Staatssekretär die Kompetenz des Reiches für polizeiliche Uebergriffe geleugnet habe.
Das Reich ist aber doch für die Polizei nicht kompetent das wird mir der Abgeordnete Lenzmann zugeben wenn auch die polizeilichen Uebergriffe in einem gewissen Zusammenhang mit den richterlichen Uebergnffen stehen können und in einzelnen Fällen auch stehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich aber nicht darauf beschrankt, das zu sagen, sondern er hat, soweit ich ihn verstanden habe, erklärt, daß der Herr Reichskanzler als flßflchbr Ministerpräsident dafür sorgen werde, daß die polizeilichen Uebergriffe möglichst verhütet werden.
Er hat weiter, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, daß die einzelnen Fälle polizeilicher Uebergriffe bei erster Gelegenheit vor dem zuständigen Hause, dem preußischen Landtage, erörtert werden sollen.
Das Einzige, was der Herr Abgeordnete Lenzmann um einigem Rechte in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vermißt hat, ist, daß er darauf verzichten mußte, eine legislatorische Regelung der in Betracht kommenden Fragen für die nächste Zukunft in Aussicht zu stellen.
Das bedaure auch ich mit dem Herrn Abgeordneten Lenz- tO) mann.
Aber man darf doch andrerseits, wenn man gerecht sein will und die Dinge betrachtet, wie sie sind, die großen Schwierigkeiten nicht unterschätzen, die der Regelung des Strafvollzugs, der Reform des Strafrechts entgegenstehen.
Ich wünsche mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann recht dringend, daß man möglichst schnell an die Reform des Strafrechtes herantrete.
Sie können vielleicht ahnen, daß ich da einen kleinen Nebenwunsch habe (Heiterkeit), der vielleicht bei der Gelegenheit mit erfüllt werden könnte.
Ich gehe auf diesen kleinen Nebenwunsch nicht ein, da er die Debatte ungemein belasten würde, und ich diese Belastung angesichts der Geschäftslage des Hauses nicht für wüuschenswerth erachte.
Aber wenn ich auch aus diesem kleinen Nebengrunde und anderen Gründen recht dringend wünsche, daß wir der Reform des Strafrechts recht bald näher treten könnten, so würde es doch ungerecht sein, die großen Schwierigkeiten kurzer Hand abzuthun, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es gethan hat.
Wenn wir in eine Reform eintreten wollen, dann wünschen wir, daß diese Reform recht gründlich vorbereitet sei, damit wir nicht wieder erleben, was wir im parlamentarischen Leben beinahe ww äw erleben, daß eine Reform, die mit großem Pomp angekündigt war, sich nachher als Stückwerk und Flickwerk erwies.
Das vermeiden wir, wenn wir eine gründliche Vorberathung der Materie eintreten lassen.
Wenn ich sonach mit dem Herrn Staatssekretär im großen und ganzen einverstanden bin, so muß ich doch offen gestehen, daß es ihm nicht ganz gelungen ist, die Kritik des Herrn Abgeordneten Heine vollkommen zn widerlegen.
Ich muß persönlich zugeben und die Mehrheit meiner Parteifreunde wird an meiner Seite sein —, daß einiges, was der Herr Abgeordnete Heine (w in seiner Kritik verbrachte, einige seiner Klagen der Berechtigung nicht zu entbehren schienen.
Dieses Zugeständniß ist mir aber außerordentlich erschwert worden durch den Ton, in dem seine Klagen vorgebracht wurden (sehr richtig!
rechts), durch den Ton, in dem diese Kritik hier gegeben wurde.
(Sehr richtig!)
Dieser Ton stützt nicht das Vorgehen der Herren Abgeordneten; meiner Ansicht nach wird vielmehr dieses Vorgehen, mag es sachlich noch so berechtigt sein, durch diesen Ton, dessen nähere Bezeichnung ich mir ersparen kann Sie werden das richtige Adjektivum selbst finden —, lediglich benachtheiligt.
(Sehr gut!
rechts.)
Daher bedaure ich diesen Ton.
Ich bedaure weiter, daß der Herr Abgeordnete Heine sich nicht versagt hat, an die einzelnen Fälle, die er mit einem gewissen Recht kritisch beleuchtete, Verallgemeinerungen anzuknüpfen, die meiner Ansicht nach nicht gerechtfertigt sind.
Es ist ein starkes Stück, wenn hier gesagt wird, wir seien durch unsere Rechtsprechung, durch die Handhabung unserer Polizei zum Gespött der ganzen Welt geworden.
(Zurufe links.)
Gegen diesen Ausdruck möchte ich mich ganz entschieden verwahren.
Mag auf dem Gebiete der Rechtsprechung mancher Mißgriff vorkommen, mögen auf dem Gebiete der Polizei bedauerliche Mißgriffe nicht nur selten, sondern ziemlich oft sich ereignen, so werden wir doch unseren Richterstand und unseren Beamtenstand gegen die in den Worten des Herrn Abgeordneten Heine liegende Beschuldigung in Schutz nehmen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es kommen in allen Ländern Mißgriffe vor; das hängt 6546 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Dr. Oertet.)
l) mit der menschlichen Unvollkommenheit zusammen.
Wenn wir aber so unsere deutschen Rechtseinrichtungen vergleichen mit den Einrichtungen fremden Völker—und ein Vergleich liegt darin, wenn man sagt: wir werden zum Gespött der anderen —, so muß dem entgegengehalten werden, daß die deutschen Rechtseinrichtungen und auch die deutschen Polizeieinrichtungen im großen und ganzen viel besser sind als die entsprechenden Einrichtungen der anderen Länder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das konstatiren zu sollen, habe ich mich im Interesse sowohl unserer Beamtenschaft im allgemeinen als unserer Richter im besonderen für verpflichtet erachtet.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine der bürgerlichen Presse einen Vorwurf gemacht, nämlich den, daß sie derartige Mißgriffe, derartige Uebergriffe und Mißstände nur dann behandle, wenn es sich um einen Klassengenossen handle.
In dieser Allgemeinheit ist der Vorwurf als vollkommen unberechtigt zurückzuweisen.
In der Fesselung der sozialdemokratischen Redakteure und in vielen anderen.
Fällen hat die bürgerliche Presse ihrem Unmuth und ihrer Empörung über diese Dinge ebenso, wenn auch vielleicht in maßvolleren Worten, Ausdruck verliehen wie die Presse der äußersten Linken.
Es ist ein häßlicher Vorwurf, der gegen die Presse erhoben wird, wenn man ihr nachsagt, sie nehme Rücksicht lediglich auf ihre Klassengenossen, sie schätze nur das als Unrecht ein, was diesen Klassengenossen zugefügt wird, während sie kein Herz für das Unrecht habe, das den politischen Gegnern zugefügt wird.
Gegen diesen Vorwurf die Presse in Schutz zu nehmen, halte ich mich für verpflichtet.
Freilich, die bürgerliche Presse wird, soweit sie ernst ist, und soweit sie Anspruch auf Beachtung macht, nicht blindlings das glauben und wiedergeben, was M) irgendwo gedruckt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will keinen Vorwurf gegen die Herren von der äußersten Linken erheben; aber der Herr Abgeordnete Bebel wird mir zugeben, daß er persönlich mehr als einmal durch seine Gewährsmänner recht bitter getäuscht worden ist.
Das kann auch der Presse zustoßen, die Presse kann auch getäuscht werden.
Deshalb muß man derartigen Nachrichten, die ohne Beweis in die Welt gesetzt werden, doch einige Vorsicht entgegenbringen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär die Presse zu solcher Vorsicht besonders ermahnt hat, so möchte ich ihm alles Ernstes etwas entgegenhalten.
Die ernste anständige Presse befindet sich in einer recht üblen Lage.
Wenn derartige Nachrichten, die eine öffentliche Erörterung erheischen, die so himmelschreiend sind, daß man an ihnen nicht stillschweigend vorübergehen kann, uns entgegentreten, so pflegen wir zu warten, ob sie bestätigt werden.
Auf eine Richtigstellung der vorgesetzten Behörden warten wir in der Regel vergebens.
Ich muß weiter sagen: wenn man sich an die betreffenden Behörden und Instanzen wendet, um über den Sachverhalt aufgeklärt zu werden, so wird man entweder auf einen ganz ungangbaren büreaukratischen Weg gewiesen, oder man erhält keine oder ganz ungenügende Antwort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird in der Presse aller Parteien ein derartiger Sensationsfall breitgetreten.
Selbst das ernsteste, seiner Verantwortung sich durchaus bewußte Blatt kann nicht mit Stillschweigen daran vorübergehen.
Wenn nun die übergeordneten Stellen die Richtigstellung nicht bringen, wenn sie sogar auf Anfragen entweder dilatorisch odergar nicht antworten, dann zwingen sie die Presse dazu, von solchen unbeglaubigten Gerüchten Notiz zu nehmen.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn StaatsSonnabend den 22.
November 1902. sekretär richten, daß er seinen Einfluß auf die preußische (c; Justizverwaltung und auch auf andere geltend mache, daß sie diesen büreaukratischen Zopf einmal abschneiden.
Wie viel böse Mißstimmung Härte in vielen Fällen vermiede »werden können, wenn eine Richtigstellung hätte sofort eintreten können!
Wenn das Gerichtsverfahren zu langsam, zu schwerfällig ist, daß es eine derartig schnelle Richtigstellung nicht ermöglicht, dann möge es gebessert werden.
Der Presse das können Sie glauben und, ich glaube, auch der Presse der Linken liegt sehr wenig daran, sensationell aufgebauschte Berichte zu bringen, die sie nachher wieder dementiren muß, oder von denen sie nachher wieder dies oder jenes preisgeben muß.
Sie hat aber ein gewisses Recht darauf, daß sie von den zuständigen Instanzen unterstützt wird in den!
Bestreben, die Wahrheit zu sagen und nur dasjenige zur öffentlichen Erörterung zu stellen, was öffentliches und allgemeines Interesse bat.
Was den Gegenstand der Interpellation selbst anlangt, so ist es meines Erachtens ebenso klar, daß die Frage der Reform des Strafvollzuges und die Frage richterlicher Uebergriffe vor den Reichstag gehört; aber ebenso zweifelsfrei ist es, 1 daß die Frage der polizeilichen Uebergriffe vor die einzelnen Landtage gehört.
Da aber diese Fragen in der Debatte nicht geschieden sind, 1 und da auch der1Herr1Staatssekretär diese Scheidung nicht besonders hervorgehoben hat, glaube ich hier ganz kurz auch auf die Fälle eingehen zu sollen, die eigentlich1vor1das Forum1der1einzelstaatlichen Vertretungen gehören.
Was die beiden Frauenrechtlerinncnfälle anlangt, die Fälle der1Frau1v.
Decker in Wiesbaden und des Fräulein Dr. jur.
Anita Augspurg zu Weimar, der Goethestadt, so bin ich bei aller mir angeborenen Galanterie (Heiterkeit) nicht in der Lage, ihnen die große Bedeutung beizulegen, die ihnen von dem Herrn Abgeordneten Heine beigemessen (w worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja tief bedauerlich, daß auch hier Mißgriffe vorgekommen sind; die betreffenden Polizeibeamten glaubten aus dem eigenthümlichen Aeußern der betreffenden Frauen darauf schließen zu können, daß sie es mit einem verkleideten Mann zu thun hatten.
Da sich das als nicht wahr herausstellte, haben sie nach dem Sprachgebrauch allerdings einen Mißgriff begangen, für den ich allerdings persönlich bereit bin, einige mildernde Umstände walten zu lassen.
Man mag ja über die sogenannte Reformkleidung vom ästhetischen Standpunkte denken, wie man will ich persönlich gehöre nicht zu den Verehrern dieser neuen männlich-weiblichen Reformbekleidung.
Das kommt aber hier nicht in Betracht.
Sicher laufen die Damen, die sich ihrer in der ausgeprägten Form, wie es jene beiden geehrten Damen gethan haben, bedienen, die Gefahr, als verkleidete Männer gewürdigt und vielleicht auch entsprechend behandelt zu werden.
Mit dieser Gefahr müssen sie rechnen, und deshalb ist es ihnen aus warmem, gutem, frauenfreundlichem Herzen zu empfehlen, diese Gefahr, soweit es an ihnen liegt, nach Möglichkeit zu vermeiden.
(Heiterkeit.)
Nun ist es aber ein Mißgriff gewesen, daß Fräulein Dr. zur.
Anita Augspurg von einem Schutzmann gestellt und gefragt wurde.
Daß sie aber vor das Forum der oberen Polizeibehörde geschleppt wurde, war kein eigentlicher Mißgriff, sondern das entsprach, wenn ich recht berichtet bin und ich habe sowohl die amtliche Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters von Weimar, als auch die Gegenerklärung des Fräuleins Dr. jur.
Anita Augspurg gelesen —, lediglich einem Wunsche des genannten hochverehrten Fräuleins.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6547 (Ilr.
Oertel.)
M Sie hat ja zugegeben, daß sie dem betreffenden höheren Polizeibeamten gesagt hat, eigentlich habe sie zuletzt den Schutzmann vorgeführt und nicht der Schutzmann sie.
Aus diesen und anderen Worten, die in ihrem Wortlaut vielleicht nicht ganz feststehen, konnte man schließen, es sei ihr nicht unangenehm, wenn sie zu dem Falle Wiesbaden, der eine andere Dame so berühmt gemacht hatte, noch einen „Fall Weimar ''hinzufügen könnte, der sie annähernd ebenso berühmt machen könnte.
(Heiterkeit.)
Aber wir können uns über diesen Fall hier nicht näher aussprechen; er steht noch nicht ganz fest.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, diese Feststellung an zuständiger Stelle vorzunehmen; denn Fräulein Anita Augspurg hat ja der Presse, die sich mit ihrem Falle beschäftigt hat, in freundliche Aussicht gestellt, sie werde sie vor den Kadi schleppen.
Die deutsche Presse wird also voraussichtlich wiederum das Schauspiel erleben, das sie bei dem Margarinefabrikanten Mohr seiner Zeit erlebt hat; es wird eine große Massenklage erfolgen, und dann wird vor dem Gericht festgestellt werden, inwiefern der Fall Augspurg lediglich ein „Fall ''oder ein Mißgriff war.
(Heiterkeit.)
Doch das möge über diesen Fall genügen.
Ich muß aber doch ein Wort der Kritik an Herrn Heine richten.
Die Verhaftung mag ungerechtfertigt gewesen sein; von einer „sinnlosen ''Verhaftung zu reden, dazu würde ich nicht den Muth haben.
Er mag an der amtlichen Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters von Weimar manches auszusetzen haben das gebe ich ihm zu; aber ich würde doch nicht den Muth haben, von diesen amtlichen Erklärungen als von „allerhand dummem Zeuge ''zu reden.
Das ist der Ton und die Art der Kritik, die es uns eben so schwer macht, selbst sachlich gerechtfertigten Beschwerden von dieser Seite mit voller Unbefangenheit näher zu treten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, den Fall der Frau Rappaport in Altona-Hamburg gebe ich ohne weiteres preis.
Ich muß gestehen, ich mache kein Hehl daraus: als ich die Preßberichte las, war ich empört; und als ich nachher erfuhr, daß nur in unwesentlichen Kleinigkeiten an diesen Berichten etwas richtiggestellt werden konnte, war ich verwundert.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß derartige wirklich empörende Vorgänge sich nicht wiederholen.
Auch bezüglich des Falls Trampke bin ich durch den Herrn Staatssekretär nicht ganz eines andern belehrt worden.
Wir alle werden zugeben müssen, daß, wenn die Dinge sich so verhalten, wie der Herr Staatssekretär hier erzählt hat wir haben keinen Grund, daran zu zweifeln —, die Verhaftung dieses Trampke gerechtfertigt war.
Wenn einer erst unwahrerweise sagt, daß er stch das Bein verletzt hätte, während nachher sich eine Hosenverletzung herausstellt (Heiterkeit); wenn einer sagt, er habe eine falsche Eintragung in den Terminkalender gemacht, ja, dann möchte ich den Gerichtshof sehen, der den Mann nicht verhaftet hätte, und wenn dieser Gerichtshof auch aus lauter Parteigenossen des -Venn Heine bestanden hätte die lassen sich das auch nicht gefallen!
Aber was nach seiner Verhaftung geschah, darüber hat sich der Herr Staatssekretär nicht ausgesprochen.
Wir müssen also bis zum Erweise des Gegenteils annehmen, daß in diesem Punkte die Preßberichte richtig sind, und da stehe ich wiederum nicht an, vollanzuerkennen, daß hier eine scharfe Kritik durchaus rramgt ist, allerdings nur berechtigt, wenn sie sich vor Verallgemeinerungen hütet.
Was weiter die Fesselung des Redakteurs Beuihen-Kattowitz anlangt, so hatte ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. ii.
Session.
19001903.
schon vor Jahr und Tag hier im Reichstage Gelegenheit (0) genommen, im Namen meiner politischen Freunde unumwunden zu erklären, daß wir damals die Fesselung des Redakteurs Bredenbeck für empörend, für ungerechtfertigt hielten, und daß auch wir an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richteten, ihrerseits alles zu thun, um die Wiederholung ähnlicher Vorgänge unmöglich zu machen.
Daß nach so kurzer Zeit ein ganz ähnlicher Fall vorkommen konnte, ja, meine Herren, das geht mir beinahe, um ein Volkswort zu gebrauchen, über die Hutschnur.
Aber ich werde nachher mit kurzen Worten auf das zurückkommen, was ich hieran für schuld erachte.
Es liegt eine gewisse Verschuldung vor, die offen auszusprechen ich mich nicht scheuen werde.
Endlich hat der Abgeordnete Heine in ziemlich ausführlichen Bemerkungen die schlechte Gefängnißbehandlung der Redakteure gegeißelt.
Inwieweit diese Kritik berechtigt sei, kann ich nicht untersuchen; ich persönlich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, sie am eigenen Leibe zu erproben.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe auch, daß es mir in Zukunft nicht beschieden sei auch in der Zukunft, in der wir vielleicht unter Paul I. eine andere Staatsform haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bringe mich für diesen Fall Ihnen gegenüber in empfehlende Erinnerung.
Aber, meine Herren, so ganz schlimm kann doch die Behandlung der Redakteure in den Gefängnissen nicht allenthalben und unter allen Umständen sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel feierte, wenn ich nicht irre, vor zwei oder drei Jahren seinen 60.
Geburtstag.
Ich bin ein eifriger Leser der „Sozialistischen Monatshefte '', trotz der bösen Kritik des letzten Parteitages lese ich sie auch weiter (Heiterkeit), und da las ich einen hübschen Artikel zum 60.
Geburts- M) tag des Herrn Bebel.
Ich habe Manches für Herrn Bebel übrig, er ist mein Landsmann Widerspruch links) —nicht geborener Landsmann, sonst würde er noch Hellersein, als er ist (große Heiterkeit); aber er ist lange in Sachsen aufhältlich gewesen.
Da lese ich nun in diesem Geburtstagsartikel, daß Herr Bebel das Unglück gehabt hat, 1 2 bis 2 Jahre auf der Festung Hubertusburg zu weilen, und Herr Auer, der diesen Jubelartikel geschrieben hat, führt dabei aus ich zitire nach dem Gedächtnisse die böse Behörde gedachte es übel zu machen mit unserem Genossen Bebel, sie machte es aber gut mit ihm; denn die Erholung und Ruhe, die er dort hatte, hat ihn für künftige Kämpfe außerordentlich gekräftigt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, in allen Fällen kann also die Gefängnißbehandlung nicht so entsetzlich sein, sonst würden wir Herrn Bebel nicht in der lebhaften Frische sehen, die er stets hier zeigt.
(Zurufe links.)
—Das überlassen Sie mir, inwieweit ich im Ernst oder im Scherz hier sprechen will; ich glaube, ich habe die Sache genügend ernst behandelt, und werde Ihnen zeigen, daß ich sie genügend ernst behandlen werde, selbst für Ihre Ansprüche.
Der Herr Abgeordnete Südekum rief mir eben zu, die Sache sei zu ernst dazu.
Ja, die Empfindung hatte ich auch, als der Herr Abgeordnete Heine manche Fälle vorführte, beispielsweise, daß zwei Professoren, die in mitternächtiger Stunde über ein großes Problem diskutirend heimkehrten, wegen nächtlicher Ruhestörung inhaftirt werden sollten.
Herr Heine hat das angeführt; 896 6548 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
November 1902. l gewiß, ich habe es ihm nicht übelgenommen.
Aber ein Scherz war es; ein derartiger Mißgriff ist doch nur als ein Scherz aufzufassen.
Entweder war es ein ganz scherzhafter Mißgriff eines unteren Polizeibeamten, oder die Herren Gelehrten haben so laut gesprochen, daß die nächtliche Ruhe gestört wurde, und dann war das Einschreiten ebenso berechtigt wie bei jeder anderen Ruhestörung.
Ebenso gehört die Sache wegen des schwarzen Rockes und des grauen Bartes oder des grauen Rockes und des schwarzen Bartes in das Gebiet des Scherzes hinein.
Es ist sehr berechtigt, daß man diese Dinge, wenn sie Anlaß zu Scherzen geben, so weit scherzhaft behandelt, wie sie Anlaß dazu geben.
Nun komme ich zu dem Ernste und zu meiner Schlußfolgerung!
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär denn ich glaube, das, was der Herr Staatssekretär im Namen des Herrn Reichskanzlers sagte, vertritt er selbst, und das ist auch für ihn Richtschnur haben hier uns in Aussicht gestellt, daß sie bestimmt jeden Mißgriff ahnden und so weit möglich dafür sorgen würden, die Wiederholung der Mißgriffe zu verhüten.
Meines Erachtens ist bisher in einem Punkte entweder zu wenig oder zu viel, wie Sie wollen, geschehen.
Wenn derartige Dinge wie der Fall Bredenbeck und ähnliche nicht hier, sondern anderwärts, im preußischen Abgeordnetenhause z. B-, zur Sprache kommen, haben die betreffenden Herren den Versuch gemacht, die Beamten zu entschuldigen, zu entlasten.
Ich halte diese Versuche menschlich für erklärlich, ja für entschuldbar, ja für sympathisch; denn ein höherer Beamter wird immer das Bedürfniß empfinden, den Nachgeordneten Beamten nach Möglichkeit zu vertreten, zu vertheidigen, aber nur nach Möglichkeit.
Wenn irgend eine Handlung als Verfehlung preiszugeben ist, dann möge sie ohne jede Rücksicht preisgegeben werden.
Wenn derartige Dinge auch nur einigermaßen entschuldigt (L) werden bei der parlamentarischen Besprechung, dann sagt sich der Unterbeamte: es kann dir nicht viel passiren, du wirst doch nachher in Schutz genommen, und er wird verführt, eine Strebsamkeit, einen Eifer zu zeigen, der über das vernünftige, pflichtmäßig gebotene Maß hinausgeht.
Wir auf der rechten Seite des Hauses erkennen die Schwierigkeiten der Polizei vollkommen an; es läßt sich leicht über die Polizei als Institution der Stab brechen, es läßt sich aber schwer eine Reform durchführen, die wirklich bessere Zustände zeitigt.
Man wird immer mit polizeilichen Hebelgriffen zu rechnen haben.
Alle menschlichen Verhältnisse sind unvollkommen, und wir können in die Stellen der untergeordneten Polizeiorgane niemals, wir mögen sie ausgestalten, wie wir wollen, Männer setzen, die nach allen Richtungen hin, was Intelligenz, Thatkraft, Takt u. s. w. anlangt, durchaus über den Niveau des Durchschnitts stehen.
Mit diesen in der Sache liegenden Schwierigkeiten muß man rechnen; aber die vorgesetzten Behörden werden den Polizeibeamten immer mit dem entschiedensten Ernste zu Gemüte führen müssen, daß sie nicht nur dazu da sind, die Sicherheit der Gesammtheit zu schützen, vielleicht auch durch nothwendige Eingriffe in die Rechtssphäre des Einzelnen, sondern daß sie ebenso dazu berufen und verpflichtet sind, die Rechtssphäre des Einzelnen durchaus zu berücksichtigen und keinen Eingriff in diese Rechtssphäre zu wagen, zu dem sie nicht gesetzlich gezwungen sind, für den sie nicht die Verantwortung vor allen Instanzen und vor der Oeffentlichkeit tragen können.
Wird der Polizei nicht dieser Geist beigebracht, dann kann sie leicht die Sicherheit des Staates, statt sie zu gewährleisten, in gewissem Sinne gefährden, und das, meine Herren, möchten wir auf der rechten Seite ebenso verhüten, wie das ganze Haus.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Ab- (.
geordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen, die wir heute gehabt haben und die wir noch weiter führen, unterscheiden sich von ähnlichen Verhandlungen, die ich bisher in meinem parlamentarischen Leben erlebt habe, sehr wesentlich in zwei Punkten.
Der eine Punkt ist der, daß hier im Hause fast vollständige Uebereinstimmung darüber besteht, daß in unserem Polizei- und Justizwesen schwere Mißstände vorliegen, und daß es nothwendig ist, eingreifend zu bessern.
Selbst der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat sich der Ueberzeugung nicht entziehen können; es ist ihm vielleicht nicht ganz leicht geworden; darauf zielen einige nicht recht wohl angebrachte Redewendungen, einige Versuche der Beschönigungen, die er, glaube ich, besser unterlassen hätte.
Ich glaube, auch die Fälle, welche die beiden Damen betreffen, hätte er ruhig unerwähnt lassen können; denn unzweifelhaft waren, wie er auch zugestanden hat, auch in diesem Falle Mißgriffe der Polizei vorgekommen, und als etwas weiteres ist die Sache von keiner Seite hier behandelt worden.
Aber nicht allein wir hier im Hause haben jene Ueberzeugung gewonnen, sie ist auch gewonnen von dem Herrn Reichskanzler.
Es ist meines Wissens zum ersten Male, daß bei solchen Verhandlungen der Reichskanzler selbst, wenn auch nicht in Person, so doch ausdrücklich durch seinen damit beauftragten Staatssekretär Stellung zu der Sache genommen hat und Stellung genommen hat in demselben Sinne, in dem auch wir hier die Sache auffassen.
Ob in allen Punkten seine Stellung der dieses Hauses entsprechen wird, ist ja noch zweifelhaft; aber wir müssen anerkennen, daß hier zum ersten Male auch der Reichskanzler anerkannt hat, daß in unserem Justiz- und Polizeiwesen Zustände vorhanden find, die beseitigt werden müssen im Interesse des öffentlichen Wohls.
Ja, meine Herren, solche Zustände sind in der (v) That vorhanden und sie sind nicht bloß heute zur Sprache gebracht —, sehen Sie auf welches Gebiet Sie wollen, wir finden auch da gleiche Beschwerden.
Es ist wenige Tage her, ich glaube, es war am vorigen Sonnabend, als ähnliche Fälle behandelt wurden beim Vereinsgesetz.
Auch da dieselbe Mißachtung des Rechts, wie sie hier in sehr vielen Fällen sich gezeigt hat!
Bei den Wahlen sind dieselben Dinge vorgekommen, und trotz alledem will man sich nicht entschließen, die Remedur zu treffen, die nothwendig ist.
Es ist in der That nicht allein auf diesem Gebiete, es ist auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens eine zu geringe Achtung vor dem persönlichen Recht und der persönlichen Freiheit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das geht bis in die obersten Behörden hinein.
Und eS ist kein Wunder, wenn in den unteren Behörden diese Meinung erst recht Platz greift, und inan sich da Dinge erlaubt, die absolut auch von allen Seiten verdammt werden müssen und zweifellos in viel höherem Maße vorkommen, als sie hier vorgetragen werden.
Was hier vorgetragen wird, das sind nur einzelne Fälle, die besonders hervortreten; aber was passtrt gegenüber Leuten, die sich nicht zu wehren wissen, die nicht den Weg in die Oeffentlichkeit finden können
Das ist viel mehr noch, als wir hören.
(Sehr richtig!
links.)
Aus dieser Ueberzeugung heraus erkläre ich mir auch die ausdrückliche Erklärung, die der Herr Reichskanzler heute hier abgeben ließ: er ist überzeugt, daß im Interesse des öffentlichen Wohles hier Wandel geschaffen werden muß.
Mit vollem Recht!
Denn wenn der Glaube an mangelhafte Achtung des Rechts und der Freiheit in einem Staate Platz greift, wie das bei uns seit langer Zeit in immer steigendem Maße der Fall ist, so führt Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
16549 (Schräder.)
M das zu einer Zerrüttung des öffentlichen Lebens, die einstmals sich sehr bedauerlich geltend machen wird, weit mehr noch als heute.
Darum ist es recht, wenn eingegriffen wird.
Aber eingegriffen werden muß nicht bloß mit Worten; hier ist die Nothwendigkeit, zu Thaten zu schreiten.
Und das ist der Wunsch, den wir dem Herrn Reichskanzler ans Herz zn legen haben.
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß der Herr Reichskanzler nicht auch selbst hier erschienen ist, um selbst die Stimmung des Hauses zu sehen, selbst zu hören, was hier vorgebracht ist.
Ich bin ja fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär ihm genau berichten wird, was hier vorgetragen ist; aber es ist etwas vollkommen anderes, selbst zu hören und zu sehen, als berichtet zu werden.
Wir hätten dann auch den Vorzug gehabt, dem Herrn Reichskanzler selbst zu sagen, wie wir denken, und von ihm selbst noch bestätigt zu hören, was er uns hat sagen lassen.
Seine Erklärung würde dadurch eine sehr viel größere Bedeutung gewonnen haben.
Aber, wie gesagt, mit Erklärungen ist es nicht gethan, sondern mit Handeln.
Und da möchte ich zunächst auch dem Herrn Staatssekretär erwidern, ähnlich wie Herr Gröber, daß das Gebiet, auf welchem dem Herrn Reichskanzler das Recht zusteht, einzugreifen, ein größeres ist, als er es angenommen hat.
In allen Dingen, in welchen die Polizei im strafrechtlichen Gebiete thätig wird, ist das Recht der Kontrole des Reichskanzlers vorhanden und muß geübt werden.
Eine große Zahl der heute hier vorgebrachten Fälle steht in dieser Kategorie, und das sind gerade die Fälle, die am häufigsten vorkommen, und bei denen die Remedur am nöthigsten ist.
Es genügt nicht, daß mit den Einzelregierungen Verabredungen getroffen werden.
Wenn die Regierungen sich auch verpflichten oder erklären, sie wären bereit, (n) künftig energischer einzugreifen, so, meine ich, ist auch da nöthig, daß ein fortwährendes Zusammenwirken mit dem Reich eintritt.
Dann aber ist es auch vor allen Dingen erforderlich, daß der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident die Macht, die er in Preußen hat, vollkommen ausnützt.
Preußen ist der größte, ist der leitende Staat in Deutschland, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn in Preußen in energischster Weise Remedur geschaffen würde, es in den übrigen Staaten Deutschlands nicht lange dauern würde, daß das auch geschähe.
Ich glaube, den Ruhm sollte Preußen für sich in Anspruch nehmen, auch auf dem Gebiete humaner Behandlung der Menschen an erster Stelle zu stehen.
Es ist ja ganz mit Recht hier noch hervorgehoben worden, daß die Geneigtheit auch der preußischen Herren Minister, in der Weise zu handeln, wie der Herr Reichskanzler es von ihnen wünscht, nicht so groß ist, wie er selbst vielleicht angenommen hat und noch annimmt.
11, (Sehr richtig!
links.)
Ev find za da Beispiele angeführt aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
Ich erinnere noch an ein anderes Beispiel: auch die Verhandlungen, die seinerzeit geführt.
1 die Beeinflussungen des Herrn Landraths v. Maltzahn, haben nicht die Beantwortung gesunden, die sie finden sollten, und die Remedur, die nöthig war.

s- ehr richtig!
links.)
w.
sonnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Fällen noch anfuhren, in denen gerade auch von preußischer Seite A lAvegs so gehandelt worden ist, wie jetzt der Herr , 'chskanzler verlangt.
Ich wünsche lebhaft, daß ein Konnex zwischen dem Reichskanzler und dem Ministerpräsidenten, ein genaues Zusammenstimmen der biete stattfindet Handlungen gerade ans preußischem Ge (Sehr richtig!
links.)
Dann hätte ich noch einen zweiten Wunsch, und das (0) ist der, daß der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident, wenn es sich um Begnadigungen handelt, seinen Einfluß dahin geltend macht, daß nicht Begnadigungen von Polizeibeamten vorgenommen werden, die sich nicht rechtfertigen lassen.
Daß solche Begnadigungen zahlreich vorgekommen sind, darüber ist ja gar kein Zweifel.
Ich verweise nur darauf, daß Herr Kollege Lenzmann sogar die Meinung der Gerichte hat zitiren können, daß in der Begnadigung viel zu weit gegangen wird, und daß sie danach ihre Erkenntnisse einrichten, auf Geldstrafen erkennen, die exekutirt und nicht wie Gefängnißstrafen erlassen werden.
Also, mag zunächst auf diesem Gebiete geschehen, was geschehen kann.
Dann aber komme ich noch aus den Strafvollzug.
Es ist gar nicht lange her, daß über dieselbe Frage hier von uns verhandelt worden ist, und dieselbe Antwort beinahe, die wir damals bekommen haben, haben wir heute wieder bekommen; ich sage „beinahe '', weil wir heute die Erklärung erhalten haben, daß man sich ernsthaft mit der Frage beschäftigt.
Ich will hier gleich einschalten, daß ich vollkommen der Ueberzeugung bin, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts auf diesem Gebiete wie auf allen Gebieten, auf denen er thätig zu sein Veranlassung hat, mit allem Ernst und Eifer an die Sache herangehen wird, und daß, wenn er keinen Erfolg hat, nicht an ihm, sondern an den Verhältnissen es liegt, die er nicht überwinden kann, vielleicht auch an Persönlichkeiten, die sich nicht überwinden lassen wollen.
Diese Schwierigkeit erkenne ich als vorhanden an, wenn es sich darum handeln sollte, einvollkommenes Strafvollzugsgesetz zu machen.
Allerdings, sogroß taxire ich sie nicht, wie der Herr Staatssekretär es gethan hat.
Ich halte nicht für nothwendig, um ein Strafvollzugsgesetz zu machen, daß erst das ganze Strafrecht revidirt wird.
Die Revision unseres Strafgesetzbuchs wird unendlich (v) lange dauern.
Trotz aller Mühen, die der Herr Staatssekretär sich geben mag, wird er nicht das Eine überwinden, daß in unserer Kriminaljurisprudenz jetzt zwei Strömungen vorhanden sind, die einander entgegenstehen und die sich bisher nicht zu vereinigen verstanden haben und auch nicht vereinigen wollen.
Es sind große prinzipielle Verschiedenheiten, aus denen auch zu erklären ist, daß verletzte Juristentag, der die Frage der Revision des Strafgesetzbuchs auf die Tagesordnung gesetzt hatte, eigentlich gar nichts zu Stande gebracht hat, weil man zwischen den beiden verschiedenen Meinungen keine Einigung herbeiführen konnte und wollte.
So werden wir zu einer Revision des Strafgesetzbuchs in langer Zeit nicht kommen, und es thut mir in dieser Beziehung leid, daß dem Herrn Kollegen Oertel die Gelegenheit nicht gegeben ist, nun sein Liebltngskind, die Prügelstrafe, zu erreichen ich hätte beinahe etwas anderes gesagt.
Ich wünschte, daß auch von juristischer Seite ihm mal gesagt wird, auf welchem falschen Wege er sich befindet.
Ich wünsche nicht, daß solche Strafen angewendet werden, und ich bin nicht sicher, daß sie einmal angewendet würden, wo sie dem Herrn Kollegen Oertel mißfallen könnten.
Sind solche Dinge einmal in der Welt, weiß man nicht, wie sie angewendet werden, und wenn Herr Kollege Oertel jetzt glaubt, auf der Seite zu stehen, wo man sicher ist vor Eingriffen der Kriminaljustiz meine Herren, vielleicht erlebt er es einmal in ähnlicher Weise wie die Seite links.
Wenn der Bund der Landwirthe fortfährt, so Opposition zu machen, wie er es jetzt thut (Zuruf von den Sozialdemokraten), wenn er unter die Sozialdemokraten geht, wie er es auszudrücken beliebte, wer weiß, ob er nicht auch einmal ähnliche Erfahrungen macht und auch einmal eine so unangenehme Zeit der Erholung durchzumachen hat, wie 896 6556 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1962.
(L) Herr Kollege Bebel.
Ob ich ihm das gönnen soll, weiß ich nicht; ich bin anderer Meinung wie die Herren Kollegen Bebel und Auer über die Vortrefflichkeit eines solchen Gefängnißaufenthalts und bin überzeugt, der Herr Kollege Oertel würde von der Vortrefflichkeit nicht gerade erbaut sein.
Aber das nur nebenbei!
Aber, meine Herren, was die Ordnung des Strafvollzugs betrifft, so ist man ja darüber einig, daß das, was bis jetzt geschehen ist, von der Vollkommenheit weit entfernt ist, und ist auch darüber einig, daß das gegenwärtige Strafsystem einer besseren Anwendung im Rahmen des gegenwärtigen Systems bedarf.
Nun können wir uns damit doch nicht immer abspeisen lassen, daß nichts geschehen könne, weil erst etwas anderes geschehen müsse.
Liegen einmal große und schwere Mißstände vor, die nicht bestritten werden, nun, so muß man sich darin finden, einmal etwas zu thun, was Geld und Mühe kostet und vielleicht nicht lange vorhält.
Warum hat man 30 Jahre gewartet
Von unserer Seite ist ja eifrig genug die Forderung gestellt worden, und wir sind immer gescheitert daran, daß nicht beim Reichs-Justizamt, sondern an anderen Stellen die Schwierigkeiten gelegen haben, daß man nicht wollte und vielleicht nicht konnte.
Was speziell unsere Gefängnisse betrifft, so verstehe ich wohl, wenn der Herr Staatssekretär darauf hinweist, daß, wenn man jetzt mit einem Strafvollzugsgesetz vorgehen und dementsprechend Einrichtungen treffen wollte, dann möglicherweise manche Ausgabe umsonst gemacht wird.
Aber das ist auch unzweifelhaft, daß heutzutage unser Gefängnißwesen, speziell, was die kleinen Gefängnisse betrifft, sich vielfach in so traurigem Zustande befindet, daß da Remedur geschaffen werden muß.
Es ist nochwendig, daß, wenn anständige Leute verhaftet werden, wie es uns heute vielfach vorgeführt worden ist, für diese Leute passende Aufenthaltsorte vorhanden sind, daß sie (L) nicht zusammengeworfen werden müssen mit Verbrechern.
Ebenso müssen für Kinder andere Aufenthaltsorte geschaffen werden, als sie jetzt in vielen Gefängnissen vorhanden sind, und wenn das auch Geld kostet, so muß eben dieses Geld aufgewandt werden, damit die größten Mißstände beseitigt werden.
Ich bin überzeugt, daß so viel zu thun übrig ist, daß wir nicht leicht zu viel thun werden.
Darum, meine Herren, glaube ich, können wir das lebhafte Verlangen an den Herrn Staatssekretär richten, seinerseits die Bemühungen auf diesem Gebiete nicht aufzugeben, und an den Herrn Reichskanzler haben wir, glaube ich, zum Schluß das dringende Ersuchen zu richten, das, was er uns heute hat sagen lassen, nunmehr auch wahrzumachen, auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im vollen Maße erfüllt werden, und weiter, wenn es nöthig ist und es wird in manchen Fällen nöthig sein —, noch neue reichsgesetzliche Bestimmungen zu treffen, daß der Herr Reichskanzler die Hand dazu bietet.
Hier im Hause wird die Hand dazu schon geboten werden.
Wir find gewiß alle davon überzeugt und werden jeden Tag mehr davon überzeugt sein, daß das Fundament auch unseres Reiches die Gerechtigkeit ist, und daß wir alles zu thun haben, um die Gerechtigkeit herbeizuführen und zu schützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen über die Interpellation der Herren Sozialdemokraten haben im allgemeinen einen recht günstigen Verlauf genommen, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir den Ausführungen und Betrachtungen des Herrn Interpellanten unsere Anerkennungen nicht versagen können.
Ich könnte Ihnen dieses Bild noch viel (v weiter entrollen, insbesondere was die polnischen Redakteure anbetrifft (sehr richtig!
bei den Polen), nicht allein in Bezug auf deren Bestrafung, sondern auch in Bezug auf ihre Behandlung im Gefängniß.
Gegen dieselben sind alle Polizeiorgane und leider auch richterlichen Beamten ganz erpicht, sodaß, wenn einer sich nur umsieht, gleich gegen ihn vorgegangen wird, und daher kann ich nicht umhin, den Staatsanwälten auch eine Voreingenommenheit vorzuwerfen; sie lauern förmlich darauf, wenn auch nur ein Schein vorliegt, um gleich gegen solche Redakteure vorzugehen, und dann legen sie eine große Vorliebe für Freiheitsstrafen an den Tag.
Ich bin selber Zeuge gewesen, wie ein Staatsanwalt gegen einen angeklagten Redakteur Gefängnißstrafe beantragte und diese damit motivirte, daß Geldstrafe für ihn keine Strafe sei, weil dieselbe von anderen geleistet würde.
Woher er diese Kenntniß hat, das bleibt ein Räthsel.
Ich kann aber bezeugen, daß das nicht zutreffend ist, im Gegentheil die verurtheilten Redakteure den letzten Groschen aufwenden, um die Strafe zu bezahlen; namentlich einer so armen Bevölkerung gegenüber, wie die polnische ist, thun sie es schon aus Ehrgefühl, daß sie nichts annehmen würden.
Aber ich versage mir, auf Einzelheiten einzugehen, weil wir eine Interpellation eingereicht haben, die diese Materie ausführlicher behandeln wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allerdings erfreulich, daß heute von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten wenigstens in der Grundanschauung eine gewisse Uebereinstimmung in den Fragen besteht, deren Erörterung durch unsere Interpellation angeregt wurde.
Allerdings sollte diese Uebereinstimmung für die (v) verbündeten Regierungen ein Wink sein.
Man hätte voraussetzen können, daß die Antwort, die der Herr Staatssekretär für das Reichs-Justizamt auf die Begründung der Interpellation von meinem Parteigenossen Heine gab, etwas anders gelautet hätte, als sie lautete.
Denn die Uebereinstimmung, die sich heute auf allen Seiten des Hauses in den Grundfragen kundgegeben hat, hat auch in der Presse aller Parteien, sowohl der sozialdemokratischen wie der bürgerlichen Parteien stattgefunden.
Vom „Vorwärts ''bis zur „Kreuzzeitung ''ist die Presse aller Schattirungen einmüthig der Ansicht gewesen, daß wir uns gegenwärtig in einem Zustande der Rechtsunsicherheit gegenüber der Polizei wie der Staatsanwaltschaft und den Gerichtsbehörden befinden, daß es dringend nöthig ist, auf diesem Gebiet Remedur zu schaffen und zwar so rasch als möglich.
Der Herr Abgeordnete Gröber glaubte hervorheben zu müssen, die Thatsache, daß von allen Seiten des Hauses die Beschwerden als berechtigt anerkannt wurden, beruhte weit mehr auf einer Veränderung der Stimmung sozusagen in den Gemüthern der Menschen als in der Häufung der Thatsachen.
Nach einer gewissen Richtung ist dieser Behauptung eine Berechtigung nicht abzusprechen.
Aber das eine muß ich doch hervorheben: früher sind solche Fälle der Mißachtung gesetzlicher Vorschriften sowohl von der Polizei wie von der Staatsanwaltschaft und den richterlichen Behörden auch vorgekommen, und zwar besonders zu jener Zeit, als wir in Deutschland das Sozialistengesetz hatten.
Da war es aber ausschließlich meine Partei, die darunter litt, und wie sehr wir auch unsere Beschwerden in diesem Hause bei allen Gelegenheiten sowohl bei den Berathungen über die verschiedenen Verlängerungen des Sozialistengesetzes, wie bei den Debatten über die Verhängung und Erneuerung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes zur Geltung zu Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6551 (Bebel.)
(L) bringen suchten wir haben auf Seiten der bürgerlichen Parteien gegenüber diesen Beschwerden sehr wenig Entgegenkommen gefunden.

1111, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen z.
B. die Thatsache anführen, daß wir unter dem Sozialistengesetz Parteigenossen gehabt haben, die in der Lage waren, das Jubiläum ihrer hundertsten Haussuchung zu feiern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar, ohne daß auch nur einmal der Fall vorkam, daß die Polizeibehörden bei Vornahme dieser Haussuchungen die gesetzliche Vorschrift erfüllten, wonach sie von Seiten der richterlichen Behörden zur Haussuchung bevollmächtigt worden waren.
(Hört!
hört!
links.)
Da hörte man, wenn man sich beschwerte, immer die Erklärung, es wäre Gefahr im Verzüge gewesen.
Und wir haben ja in der Strafprozeßordnung die Bestimmung, daß, wenn Gefahr im Verzüge ist, eine richterliche Vollmacht zur Haussuchung nicht nöthig sei.
Diese Bestimmung wurde in jener Zeit in der unerhörtesten Weise gemißbraucht und wird auch heute noch gemißbraucht, allerdings nicht mehr in dem Maße wie früher.
Auf der anderen Seite steht fest, daß verschiedene Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegen unsere Interpellation durchaus unstichhaltig sind.
Unsere Interpellation ist in jedem ihrer Punkte durchaus berechtigt; denn alles, was wir zur Sprache gebracht haben, und was von anderer Seite zur Sprache gebracht worden ist und weiter gebracht werden wird, bezieht sich auf die Handhabung und Ausführung von Reichsgesetzen, namentlich auch die Vorkommnisse von Seiten der Polizeibehörden.
In allen hier angeführten Fällen handelte es sich darum, daß bestimmte strafgesetzliche Bestimmungen für die Anwendung von Reichsgesetzen zur Ausführung G) gebracht werden sollten, oder daß Anordnungen der Staatsanwaltschaften oder der Richter zur Ausführung gelangen sollten.
Insofern also kann über die Kompetenz, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, nicht der geringste Zweifel bestehen, ganz abgesehen davon, daß uns niemand wehren kann, alles, was auch nur im entferntesten mit der Reichsgesetzgebung zusammenhängt, hier zur Sprache zu bringen.
Es kann aber auch nicht bestritten werden und das ist das Entscheidende —, daß der Herr Reichskanzler die Macht hat, hier einzugreifen, wenn er will.
Nun wissen wir freilich, daß, um gründlich zu helfen, eine Abänderung unserer einschlägigen Gesetzgebung einzutreten hätte, z.
B. in Bezug auf das Strafrecht, in Bezug auf die Strafprozeßordnung, in gewissem Sinne auch in Bezug auf die Zivilgesetzgebung und die Zivilstrafprozeßordnung.
Es liegt aber aus der Hand, daß derartige Materien, selbst wenn der ernsteste Wille bei den ausführenden Gewalten vorhanden wäre, hier einzugreifen, nicht von heute auf morgen geändert werden kann.
Aber es konnte schon sehr viel geschehen auf Grund dieser Vorgange, die gar nicht mehr zu bestreiten sind, und die auch nicht der Herr Staatssekretär heute irgendwie bestritten hat, aus dem Wege der Verordnung und der Anweisung.
Der Herr Staatssekretär selbst ist heute gegenüber seiner früheren Gewohnheit nicht darauf zurückgekommen, zu lagen, er könne über die einzelnen Fälle nur dann antworten, wenn man sie ihm zuvor mitgetheilt hätte; er hat heute diesen Einwand fallen lasten, weil er sich aus seiner eigenen Verfolgung der Presse sagen mußte, daß die zahl ''WsuWen Fälle polizeilicher, staatsanwaltschaftlicher und richterlicher Hebelgriffe derart seien, daß er nicht mehr Achteck wie früher auftreten und sagen konnte: hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Mich der Glaube wird ihm allmählich gekommen sein, das yat der Tenor seiner Rede gezeigt.
Daher ist es um so dringender nothwendig, daß endlich auf Aenderungen hin- (0) gewirkt wird.
Meine Herren, daß von den bürgerlichen Parteien diese Fragen mit lebhafterem Interesse als früher verfolgt werden, kommt daher, daß die Fälle sich häufen, in denen auch angesehene Personen aus den bürgerlichen Kreisen Willkürakten in einem Maße ausgesetzt sind, wie wir es früher nicht kannten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Hauptgrund, der namentlich die Herren von der Rechten veranlaßt hat, hier einzugreifen.
Die „Kreuzzeitung ''sagt selber: Uebergriffe seien ja nie zu vermeiden, aber was sich in den letzten Monaten auf diesem Gebiete zugetragen habe, übersteige doch alles erlaubte Maß, und die Staatsregierung werde nicht umhin können, die erwähnten Fälle gründlich zu untersuchen und, falls bei einzelnen der betheiligten Beamten eine unentschuldbare Pflichtversäumniß vorliege, gegen sie unnachsichtlich einzuschreiten.
Es ist ganz schön, meine Herren, wenn das geschieht, aber das genügt nicht; das genügt vor allem deswegen nicht, weil, wie bereits der HerrStaatssekretär ganz richtig angeführt hat, man von einem derartigen Eingreifen der Behörden in der Regel in der Oeffentlichkeit nichts erfährt, und auch die betreffenden Beamtenkreise nichts erfahren.
Wie aber diese Mißbräuche eingerissen sind und zu einer allgemein empfundenen Kalamität wurden, ist cs allerdings nothwendig, daß einestheils die betreffenden Kreise von einem energischen Eingreifen der oberen Behörden Kenntniß erhalten, und aus der anderen Seite zum mindesten auf dem Wege der Verordnung den betreffenden Beamtenkreisen in der nachdrücklichsten und schärssten Weise nahegelegt wird, sich streng an die gesetzlichen Bestimmungen zu halten.
Eventuell müßte eine entsprechende Auslegung durch die höchsten Behörden stattfinden, so z.
B., wie die Bestimmungen des § 112 der Strafprozeßordnung (v) auszuführen sind, wie in dem gegebenen Falle die Verhafteten zu behandeln sind u. s. w. Nach allen diesen Richtungen hin lassen sich auf dem Wege der Verordnung in sehr weitgehendem Maße Vorschriften erlassen, die die Beamten unter allen Umständen respektiern müssen, wodurch ein großer Theil der hier zur Sprache gebrachten Uebel beseitigt werden kann.
Man hat verschiedentlich und ganz mit Recht hingewiesen auf die unglaubliche Zunahme der Uebergriffe der Polizeibehörden.
Meine Herren, es ist leider eine unbestreitbare Thatsache und an uns komme »ja die Beschwerden aus den betreffenden Kreisen in besonderem Maße —, daß es sehr wenige Polizeiämter in Deutschland giebt, auf denen nicht die Mißhandlung verhafteter Personen systematisch betrieben wird, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner Thatsache, daß der weitaus größte Theil der so mißhandelten Personen nicht wagt, vor die Behörden, vor die Gerichte zu gehen, weil sie sich scheuen, ihre Angelegenheit in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Oester ist es eine sehr unbedeutende Angelegenheit, die jemand mit der Polizeibehörde in Konflikt bringt, wie z.
B. in dem Fall, den vorhin der Abgeordnete Oertel erwähnte, daß jemand mal in ungewöhnlich lauter Weise, weil er vielleicht etwas angeheitert ist, auf der Straße sich unterhält, vom Schutzmann zurechtgewiesen wird und darauf eine etwas schroffe Antwort giebt, worauf sofort die Verhaftung eintritt.
Ist aber die Verhaftung eingetreten, dann giebt es leider in Deutschland eine große Zahl von Polizeiwachtmannschaften, die in demselben Augenblick, wo hinter dem betreffenden Verhafteten sich die Thür der Polizeiwache oder des Polizeigefängnisses geschlossen hat, auch die Mißhandlung vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6552 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Bebel.)
l Das ist nicht eine leere Behauptung, das ist in einer ganzen Reihe von Fällen gerichtlich konstatirt, und nicht nur gerichtlich konstatirt, sondern vor einiger Zeit auch z.
B. im Stadtverordnetenkollegium in Königsberg i. Pr.
zur Sprache gekommen, als sich in kurzer Zeit die Fälle von Mißhandlungen durch Polizeiorgane in ungewöhnlichem Maße häuften, und binnen weniger Monate nicht weniger als 6 Polizeibeamte mit bis zu 9 Monaten Gefängniß wegen Mißhandlung von Gefangenen bestraft werden mußten.
Meine Herren, in den seltensten Fällen aber, sage ich, tritt eine Veröffentlichung der Mißhandlungen ein, meist weil sich die betreffenden Persönlichkeiten scheuen, es zu thun.
Es ist ein respektabler Mann, vielleicht gar ein Angestellter, sei es in einem Privatgeschäft, sei es an einer Lehranstalt, oder in einem amtlichen Beruf.
In dem Augenblick, wo bekannt wird, daß er mit der Polizeibehörde einen noch so kleinen Konflickt hatte, sieht er die Gefahr vor sich, um sein Amt, um seine Stellung, d. h. um sein Brot zu kommen.
Da wird er selbstverständlich lieber jede Mißhandlung, jede noch so schnöde Behandlung stillschweigend hinnehmen, als sich dieser Gefahr aus (Sehr richtig!
links.)
Daher kann man wohl sagen, daß in vielen Tausenden von Fällen die Dinge so liegen, daß die Betreffenden gar nicht wagen, die Sache zur Sprache zu bringen.
Ich habe hier einen Artikel vor mir, betitelt „Die Opfer der Untersuchungshaft ''; Verfasser ist vr.
Siegfried Löwenstein in Berlin.
Der Artikel ist in einer Beilage des „Berliner Tageblatt '', dem „Zeitgeist '', veröffentlicht.
Darin heißt es: Hunderte, vielleicht auch Tausende von Untersuchungsgefangenen schmachten jahraus jahrein schuldlos im Gefängniß, erdulden die gleichen (»11körperlichen und weit größere seelische Leiden als überführte Verbrecher, werden in dieselben engen Zellen gesperrt, mit der gleichen Nahrung ernährt wie diese und kehren, nachdem sich im langwierigen Ermittelungsverfahren ihre Unschuld ergeben hat, gebrochen an Leib und Seele, entehrt, vielfach auch finanziell ruinirt zu den Ihrigen zurück.
Das weiß Jeder, dm sein Beruf, sei es als Richter, Staatsanwalt oder Vertheidiger, regelmäßig mit dem Schicksal dieser ohne Gericht Gerichteten zusammenführt.
Das ist leider Wort für Wort wahr, nur daß es sich hier nicht um Hunderte, auch nicht bloß um Tausende, sondern —ich glaube nicht zu übertreiben um Zehntausende handelt.
Es wäre ungemein belehrend, wenn uns der Herr Staatssekretär eine Statistik darüber vorlegen könnte —und vielleicht empfiehlt es sich, in einer Resolution bei der nächsten Etatsberathung einen bezüglichen Wunsch des Reichstags in bestimmter Form zum Ausdruck zu bringen —, sagen wir einmal, für das Jahr 1901, in der festgestellt wird, wie viel Untersuchungsgefangene im Deutschen Reich in Hast genommen worden sind, wie lange sie in der Haft zugebracht haben, wie viele von diesen aus der Haft entlassen werden mußten, ohne daß Anklage erhoben werden konnte, wie viele andrerseits in Untersuchungshaft geblieben sind, ohne daß sie verurtheilt werden konnten, und endlich in welchem Verhältniß die Untersuchungshaft zur Strafe stand, insofern eine Verurtheilung eingetreten war.
Mine Herren, ich gebe Ihnen mein Wort, wenn Sie eine solche Statistik, die eine großartige Illustration der bestehenden Mißstände zu geben im Stande wäre, bekämen, Sie würden entsetzt sein über die Resultate, die Ihnen aus dieser Statistik entgcgenstarren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär mag, wie gesagt, dieser Anregung (v) einmal folgen; anderenfalls nehmen wir vielleicht Veranlassung, in Form einer Resolution eine solche zu verlangen.
Es ist daun auch von mehreren Seiten bereits mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß solche Polizeibeamte, die wegen Mißhandlungen von Gefangenen oder Verhafteten bestraft wurden, in der Regel Aussicht haben, auf dem Wege der Gnade ihrer Strafe nach einiger Zeit los und ledig zu werden.
Ich habe Gelegenheit gehabt, vor einer Reihe von Monaten mit einem Polizeibeamten in mittlerer Stellung mich zu unterhalten.
Ich habe bei dieser Gelegenheit dem Herrn ganz unverholen gesagt, was ich über die Polizeiwirthschaft in Deutschland denke.
Des besonderen sagte ich ihm auch daß, soweit ich als Privatmann nach meiner Beobachtung zu urtheilen im Stande wäre, ich den Eindruck hätte, als wenn bei der deutschen Polizei und zwar machte ich mit keinem Staat eine Ausnahme in hohem Grade die Verrohung zunähme und insbesondere auch die Gewaltthaten, die von Seiten der Polizeibeamten verübt würden.
Darauf sagte mir dieser Mann mit aller Ruhe: da mögen Sie leider wohl recht haben, 1 und1ein1wesentlicher Grund dabei ist die Thatsache einmal, daß sie in den seltensten Fällen für ihre Rohheiten belangt werden, weil derjenige, 1 der mit ihnen1zu1thun1hat, selbst wenn er die Klage erhalten, 1 nur1auf1sich selbst als Zeuge vor Gericht angewiesen ist und er als Zeuge dem Poltzeibeamten gegenübersteht, der aus Stein und Bein1natürlich1das Gegentheil hehauptet, 1 sodaß der Geschädigte noch der Gefahr ausgesetzt ist, statt, daß er Genugthuung bekommt, noch wegen Beleidigung dieses Polizeibeamten bestraft zu werden (sehr richtig!
links); das tritt in Tausenden von Fällen ein.
Auf der anderen Seite aber, sagte der betreffende Polizeibeamte, steht fest, (v daß in den meisten Fällen, selbst wenn es sich um sehr schwere Mißhandlungen handelt, die Herren Aussicht haben, begnadigt zu werden, und diese Thatsache bei unseren Polizeiorganen im Reich die Ueberzeugung wach gerufen hat, daß man an höchster Stelle ihre Versehen und Vergehen gar nicht so schwer beurtheile, wie das manchmal von Seiten richterlicher Behörden geschehe.
Dadurch, daß man die richterlichen Urtheile durch die Begnadigung korrigire, stehe sür die Beamten die Thatsache fest, daß man an den höchsten Stellen gegenüber ihren Uebergriffen eine andere Ausfassung habe, als es bei den Richtern in so und so vielen Fällen der Fall sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird also die direkte Anklage ausgesprochen, das große Maß der Begnadigungen verursache bei den Polizeibeamtcn das Gefühl: wir find absolut, wir können thun, was wir wollen, wir können darauf rechnen, daß wir von oben her geschützt werden, sodaß die Verurtheilungen, statt einschüchternd auf sie zu wirken, vielmehr die entgegengesetzte Wirkung zur Folge haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist bereits von verschiedenen Seiten auf solche Willkürakte hingewiesen worden.
Man sagte uns mehrfach, man solle sich hier nicht so viel mit den einzelnen Fällen beschäftigen.
Ja, meine Herren, wenn aber die einzelnen Fälle nicht wären, d. h. die Beweise, dann würden wir uns hier überhaupt nicht darüber unterhalten können.
Diese einzelnen Fälle sind wichtig und entscheidend.
Ein Unistand, der meines Erachtens in hohem Grade dazu beiträgt, diese Willkürmaßregeln und mißbräuchlichen Anwendungen der Gewalt zu begünstigen, ist auch der Umstand, daß es bei den oberen Polizeibehörden Grundsatz ist, die unteren Polizeibeamten nicht aus derjenigen Bevölkerung zu nehmen, an deren WohnReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6553 (Bebel.)
ort sie ihre Thätigkeit entfalten, sondern daß man die Leute meist aus den rückständigsten Gegenden Deutschlands, in denen die Kultur am tiefsten ist, wählt.
(Sehr richtig!)
Daß man z.
B. in Berlin, wie mir von sachkundiger Seite erzählt worden ist, eine Menge Leute aus dem Osten der Monarchie nimmt, die nicht selten nur in sehr mäßiger Weise der deutschen Sprache mächtig sind, die man aber als besonders geeignete Personen ansieht, weil man von ihnen eine rücksichtslose Ausübung ihres Amtes erwartet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unter solchen Umständen die Mißbräuche uvthwendigerweise zunehmen müssen, liegt auf der Hand.
Wie schwer haben z. B- die Elsaß-Lothringer darunter gelitten, daß sie jahrzehntelang von einem Uebermaß von Polizeibeamten aus Nord- und Ostdeutschland regirt wurden.
Unsere elsaß-lothringischen Kollegen haben wiederholt und nach meiner Ueberzeugung mit Recht erklärt, die elsaß-lothringische Bevölkerung würde zweifellos mit dem deutschell Volke in viel besseren!
Einvernehmen stehen, wenn sie statt aus Nord- und Ostdeutschland Beamte aus Baden und Württemberg bekommen hätte, die ihnen in der Art des Umganges, der Sprache und der Lebensauffassung viel näher stehen, als dies von Seiten dieser Fremden geschieht.
Man sucht aber mit Vorliebe die Repräsentanten entfernter Bevölkerungstheile, vielleicht, weil man glaubt, daß, wenn man sie aus der einheimischen Bevölkerung nehmen würde, man Gefahr liefe, daß sie nicht mit derjenigen Strammheit und Rücksichtslosigkeit vorgehen, die man an entscheidender Stelle für ihren Dienst verlangt.
Nun ist auch heute wiederholt und mit Nachdruck auf die Behandlung der Gefangenen hingewiesen worden.
Es sind eine Reihe von Fällen angeführt worden, auf die ich (L) nicht näher eingehen will.
Es sind aber auch Fälle vorhanden, die zur Sprache gebracht werden müssen, weil namentlich der erste, den ich zur Sprache bringen will, beweist, wie wenig solche Vorkommnisse speziell dem Herrn Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident Veranlassung gegeben haben, für die nöthige Remedur zu sorgen.
Ich habe hier einen Bericht der „Kölnischen Zeitung ''vom 29.
Juni v. I. über den deutschen Aerztetag.
Dort kam auch der Fall mit der Verhaftung des Dr. Schulze in Köln zur Sprache.
Es wurde unter anderem darauf hingewiesen, wie man selbst gegen Aerzte, also Männer ans gebildetem Stande, seitens der Polizeibehörde in ganz anderer und rücksichtsloserer Weise auftrete, als das seitens der Polizei z. V. gegenüber den Juristen der Fall sei.
Das ist auch erklärlich.
Die Juristen sind selbstverständlich mit den gesetzlichen Bestimmungen in viel höherem Grade bekannt als die Aerzte.
Sie haben also die geistige Waffe in der Hand, sich viel leichter wehren zu können, und naturgemäß scheut sich ein Beamter, einen Juristen ungerechtfertigt in Haft zu nehmen oder ungehörig zu behandeln, von dem er sich sagen muß: der wird auf Grund seiner Kenntniß der Gesetze dich sehr rasch zur Verantwortung ziehen können.
Bei den Aerzten liegt die Sache, wie bei den anderen Schichten, der Bevölkerung anders.
Es heißt also hier: Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß seien unbescholtene ehrenhafte Aerzte in schwerer Weise verdächtigt und längere Zeit in Untersuchungshaft behalten worden, bloß weil der betreffende Richter eine andere Ansicht über den Gesundheitszustand bestimmter Personen gehabt habe, als sie diese Aerzte vor Jahren bekundet hätten.
Es sel empörend, wie jene Aerzte behandelt worden seren; kein Angehöriger eines akademisch gebildeten Standes sei je so behandelt worden wie Dr. Schulze in Köln, der im Untersuch ungs- (0) gefängniß in ein Loch ohne Fenster geworfen wurde, sodaß er, nachdem er kurz vorher eine Rippenfellentzündung durchgemacht, einen Rückfall bekommen habe; mit gewöhnlichen Verbrechern sei er zusammengesperrt worden, zehn Tage habe er, obwohl das Geld für eigene Verpflegung hinterlegt worden sei, Gefängnißkost genießen müssen, ileberhaupt sei er behandelt worden, als wenn er bereits eines Verbrechens überwiesen wäre, und hinterher habe sich die ganze Sache als eine falsche Denunziation herausgestellt.
Es wird weiter ausgeführt, daß der Untersuchungsrichter, der dies veranlaßt hatte, vor 10 Jahren wegen Verfolgungswahnsinn in der Irrenanstalt Erbach internirt gewesen und längere Zeit wegen Geistesstörung vom Amte suspendirt worden sei.
Hier liegt also ein Fall so groben Mißbrauchs vor, wie er nur gedacht werden kann.
Meine Herren, ich meine, schon dieser eine Fall, der, wenn ich nicht irre, auch im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden ist, hätte dazu beitragen sollen, daß zunächst die preußische Justizbehörde eine scharfe Anweisung an die ihr untergeordneten Organe hätte ergehen sollen lassen, in der darauf hingewiesen worden wäre, daß unter allen Umständen die Gesetzesund Verordnungsvorschriften in Bezug auf die Verhaftung wie in Bezug auf die Behandlung der Verhafteten zu respektiren seien.
Das ist offenbar nicht der Fall gewesen.
Hierbei möchte ich Folgendes hervorheben.
Ich habe aus den Berichten der verschiedensten Art und der größte Theil derselben bezieht sich auf Vorgänge im preußischen Staat die Ueberzeugung gewonnen, daß in keinem deutschen Staate das Polizeigefängniß- und Gerichtsgefängnißwesen in einem so erbärmlichen, ja, in einem so schauderhaften und menschenunwürdigen Zustande sich befindet als im Königreich Preußen.
1 lv) (Sehr richtig!
links.)
Ganz abgesehen davon, daß die Durchführung eines Strafvollzugsgesetzes eine Summe von mindestens 100 Millionen Mark erfordern würde, um die entsprechenden, nothwendig werdenden Umbauten und neuen Gefängnißbauten herbeizuführen, sind auch die meisten der kleineren Gefängnisse, die Polizeigefängnisse, die kleinen Amtsgerichts- und Landgerichtsgefängnisse in einem so schauderhaften Zustande, daß schon hier im Namen der Menschlichkeit einmal energisch einzugreifen, ein dringendes Gebot für die betreffenden Behörden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ersehen z.
B. auch aus dem Fall Trampke, unter welch unwürdigen Verhältnissen der Mann seine Hast in den Gefängnissen zubringen mußte.
Der Abgeordnete vr.
Oertel hatte ganz recht: uns ist es viel weniger darum zu thun gewesen, die Verhaftung des Mannes an sich zu kritisiren oder darin das Schwergewicht des Vorgangs zu sehen als in der Art der Behandlung, die diesem Manne während seiner Verhaftung zu theil wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich stehe auf dem Boden, daß, wenn alles das, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf diesen Mann hier anführte, wie er sich dem mehrfach angeordneten richterlichen Termin entzogen habe, auf Richtigkeit beruht und ich bezweifle das nicht —, es selbstverständlich war, daß die Justiz nunmehr vorging und die Verhaftung des Mannes anordnete.
Denn es ist eines der ersten Gebote für die Justiz, dafür zu sorgen, daß sie rasch Recht sprechen kann, und daß nicht durch Laune oder Willkür eines einzelnen dabei Betheiligten die gerichtliche Entscheidung hinausgeschoben wird.
Wenn hier die Verhaftung Trampkes unter den näher bezeichneten Umständen erfolgte, ist an und für 6554 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Bebel.)
() sich dagegen nichts einzuwenden.
Aber der schauderhafte Zustand und die Verhältnisse, unter denen der Manu dann während voller zehn Tage seiner Haft zugebracht und gelebt hat, wobei er von einem Ort zum anderen geschoben worden ist, ohne recht zu erfahren, wohin er gehörte, das ist es, was in schärfster Weise von uns angegriffen wurde, und das konstatire ich ausdrücklich worauf der Herr Staatssekretär auch nicht ein einziges Wort der Erwiderung gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt aber noch schlimmer.
Vor drei Jahren ist eine Parteigenossin von mir in Hamburg wegen Vergehens gegen das Preßgesetz sie hatte nicht die einschlagenden Vorschriften beobachtet, die für das Anschlagen von Plakaten für Versammlungen vorhanden sind zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt worden.
Die Frau es ist eine sehr anständige, verheiratete Frau wird darauf ins Gefängniß gebracht und wird zwangsweise der ärztlichen Untersuchung unterworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem sie der Vorschrift entsprechend ein Bad genommen, wird sie am nächsten Tage mit einer ganzen Herde weiblicher Gefangenen, hauptsächlich Prostituirten und gemeinen Verbrecherinnen, vor den Polizeiarzt geführt; dort müssen sie sich sämmtlich entkleiden und vor dem Polizeiarzte präsentiren, der ihnen mitgetheilt, daß jede einzelne auch innerlich untersucht werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser innerlichen Untersuchung hat sich auch die erwähnte Frau unterwerfen müssen.
Darauf wird den Verhafteten mitgetheilt, ja, vier von ihnen hätten hier eine Waschschüssel und bekämen ein Handtuch zum Abtrocknen.
Wenn aber drei dieser Frauen gesund waren und nur eine krank, und die Kranke sich zuerst in dem Wasser wusch und sich abtrocknete, so entstand mit Nothwendigkeit die Gefahr, daß die drei anderen Frauen auch krank würden und an ihrer Gesundheit schweren Schaden litten.
Was sind das für unwürdige Zustände!
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dann die Fälle Hoffmann u. s. w. erwähnt worden, auch der Fall Bredenbeck.
Aber auch hier in Berlin müssen unter Umständen die politischen Gefangenen, die bereits ihre Haft verbüßt haben, sich folgende unwürdige Behandlung gefallen lassen.
Mein Parteigenosse John, der als verantwortlicher Redakteur des „Vorwärts ''wegen eines Preßprozeffes 7 Monate in der Nähe abzumachen hat, war wegen eines anderen Preßvergehens ebenfalls verurtheilt worden und hatte 4 Monate zu verbüßen bekommen.
Nun besteht in Berlin die eigenthümliche Einrichtung, daß, wenn die Gefangenen aus dem Gefängniß entlassen werden, sie nicht einfach aus dem Thor des Gefängnisses hinausgehen, sondern daß man die Gefangenen in den sogenannten grünen Wagen einsperrt und sie nach dem Alexanderplatz schafft und dort entläßt.
Das ist auch meinem Parteigenossen John passirt und anderen vorher: sie werden in dem grünen Wagen, nachdem sie ihre Haft verbüßt haben, mit gemeinen Verbrechern, mit Lumpengesindel aller Art nach dem Alexanderplatz geschafft und dort in der üblichen Form entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch einfach ein Skandal, eine Schande, daß solches in der deutschen Reichshauptstadt vorkommen kann.
Ein anderer Fall.
Mein Parteigenosse vr.
Quarck in Frankfurt war ebenfalls wegen Preßbeleidigung zu 2 '.
Monaten verurtheilt worden.
Ihm wurde während der Haft die reglementsmäßige Vergünstigung der Selbstbeschäftigung und des Tragens eigener Kleider gewährt, aber mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß es das letzte Mal sei, wo das geschehen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, sonst ist wenigstens bisher (v, ich habe auch einmal die Ehre gehabt, in einem preußischen Gefängniß eine Haft zu verbüßen, und als politischer Mann, der für seine Ueberzeugung kämpft, betrachte ich es, wenn ich einmal mit dem Gericht in Konflikt komme und verurtheilt werde, nicht als eine Schmach, sondern als eine Ehre, auf die ich mit derselben Genugthuung blicke wie der Soldat auf eine Wunde, die er in der Vertheidigung seines Vaterlandes bekommen hat, so ich in der Vertheidigung meiner Ueberzeugung (sehr wahr!
links) also ich habe hier in Plötzeusee ein paar Monate wegen Bismarck-Beleidigung zu verbüßen gehabt und weiß, wie die Behandlung politischer Gefangenen ungefähr ist.
In den preußischen Gefängnissen wurde bisher den Gefangenen wohl keine Selbstbeköstigung, aber Selbstbeschäftiguug und das Tragen eigener Kleidung eingeräumt.
Das scheint auch aufhören zu sollen.
Ich muß nun sagen Ehre, dem Ehre gebührt —, daß man in dieser Beziehung in Sachsen anständiger ist.
(Zuruf.)
Ich gestehe, daß ich über den gegenwärtigen Zustand der Behandlung politischer Gefangener in Sachsen nicht sprechen kann.
Ich kann also nur von meinen eigenen Erfahrungen sprechen.
Diese erstrecken sich allerdings auf eine sehr geraume Reihe von Monaten.
Von den 57 Monaten Festungshaft und Gefängniß habe ich 54 2 in sächsischen Festungen und Gefängnissen zugebracht.
Auch muß ich erklären, daß ich nicht allein aus der Festung, was sich von selbst versteht, anständig behandelt wurde, und daß es vollständig richtig ist, was Herr vr.
Oertel anführte, daß meine 2 Jahre Festungshaft, die ich wegen angeblicher Vorbereitung zum Hochverrat!)
bekommen hatte, mir das Leben retteten.
(Große Heiterkeit.)
Der Staat hat das zweifellos nicht gewollt (v) (Heiterkeit und Zurufe), ich will ihm aber auch nichts Böses zutrauen und will nicht sagen, man würde sich gefreut haben, wenn ich dort gestorben wäre; ich glaube, so unbarmherzig ist man selbst in Sachsen nicht.
Aber die Festungshaft ist eine andere als Gefängnißhaft, das wissen Sie alle, sie ist leichter als Gefängnißhaft.
Man mußte mir dort Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung gewähren, und so sind diese zwei Jahre sowohl für meine Gesundheit wie für meine geistige Ausbildung vorzüglich mir zu statten gekommen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir auch nie eingefallen, obgleich ich die Verurtheilung an und für sich immer für durchaus ungerecht angesehen habe und heute noch ebenso ansehe, über die zwei Jahre Festung erbost zu sein.
Mein Hausarzt taxirte das Urtheil so, daß er, als das Urtheil bekannt wurde, meine Frau damit tröstete: seien Sie nur froh, Ihr Mann wird dabei gesund werden.
(Heiterkeit.)
Das ist, wie Sie sehen, auch geschehen.
Aber auch in der Gefängnißhast ist in Sachsen mir alle Zeit die Selbstbeköstigung gewährt worden.
Das ist leider in preußischen Gefängnissen nicht der Fall, die größte Begünstigung, die man allenfalls in preußischen Gefängnissen erlangen kann, ist, daß der Arzt ein Zeugniß ausstellt, der Mann ist in einer Verfassung, daß er der Krankenkost bedürftig ist.
Dann kann er diese bekommen, das geschieht aber bei politischen Gefangenen selten.
Dagegen hat z.
B. Sternberg, der Zuchthäusler, gegenwärtig diese Begünstigung.
Stcrnberg hat nicht nicht nur das Recht, Krankenkost zu genießen, die eine wesentlich bessere als die übrige, Sternberg, der Zuchthäusler, hat auch eingeräumt bekommen, daß, als er bei späteren Prozessen Reichstag.
320.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Nvvember 1902.
6555 (Bebel.)
(4) vor Berliner Gerichten als Zeuge auftreten mußte, ihm gestattet wurde, nicht im „grünen Wagen ''vor dem Gericht vorzufahren, sondern in einer Droschke, was man einem politischen Redakteur nicht gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sternberg hatte auch das Recht, nicht im Zuchthausgewand, sondern im Zivilgewand vor dem Gericht aufzutreten.
Diese Rücksichten hat man gegen Sternberg genommen, genau so, wie man sie gegen den Zuchthäusler Freiherrn v. Hammerstein seinerzeit genommen hat.
Da sehen Sie, wie im Kulturstaat Preußen in Bezug auf die Behandlung gemeiner Verbrecher und politischer Gefangener vorgegangen wird.
Und nun auf der anderen Seite ein anderes Bild.
Der sozialdemokratische Redakteur Holtmann hatte wegen Preßvergehens vier Wochen in Bremen zu sitzen.
Dort hat der sechzigjährige Mann während dieser Zeit sich mit Fertigen von Fußmatten beschäftigen müssen.
(Hört!
hört!)
Er erhielt nicht einmal die Selbstbeschäftigung gewährt, obgleich sonst in den meisten Staaten Deutschlands einem lolitischen Gefangenen gegenüber etwas anständiger berühren wird und ihm wenigstens erlaubt wird, sich SelbstBeschäftigung zu verschaffen, um auf diese Weise ihm eine Haft zu erleichtern.
Gewiß, es ist leider wahrst jemand zu Gefängniß verurtheilt, mag er nun ein politischer Redakteur sein, der im Interesse anderer, die er geschädigt glaubt, für sie eintritt, aber dabei einen Mißgriff begeht und nun verurtheilt wurde, oder mag er einen bösen Bankbruch begangen haben oder einen Diebstahl oder sonst ein Vergehen, das ihn ins Gefängniß bringt, das Strafgesetzbuch kennt nur Gefängniß.
Daß die verschiedenen Qualitäten der Gefangenen verschieden behandelt werden sollen, davon spricht allerdings das Gesetz nicht; aber weil man erkannte, daß in dieser gleichartigen Behandlung, ohne Rücksicht auf das Vergehen, (L) eine große Ungerechtigkeit läge, hat man von allen Gefängnisverwaltungen bisher die Sache so gehandhabt, daß man wenigstens denjenigen Gefangenen, die nicht wegen ehrenrühriger Delikte verurtheilt wurden, die Erlaubnis gab, sich selbst zu beschäftigen.
Aber sozialdemokratischen Redakteuren gegenüber wird oft ganz anders verfahren als sonst.
Ich will durchaus nicht, daß dem Sternberg die Vergünstigungen, die er genießt, genommen werden; ich führe sie nur als Beispiel an dafür, wie man einerseits Zuchthäusler, andererseits politische Gefangene behandelt.
Und nun gar ein Mann wie der Domänenpächter Falkenhagen, der wegen eines Duells seine Strafe verbüßt, das unter so moralisch erschwerenden Umständen von seiner Seite provozirt worden ist, wie sie nur gedacht werden können, dieser hat in Danzig die größte Freiheit, ihm ist die Möglichkeit sogar gegeben, längere Zeit in der Stadt in Freiheit zuzubringen und sich mit allen Genüssen zu umgeben, die zu beschaffen seme Mittel ihm erlauben.
Ich möchte hier noch einen Fall ans Sachsen anfuhren, der beweist, was alles bei den bestehenden gesetzIlchen Bestimmungen möglich ist.
Für die Verhaftung, für die Untersuchungshaft kommt vorzugsweise § 112 der« Strafprozeßordnung in Betracht, wo es heißt: Bei Verhaftung wegen Fluchtverdachts bedarf es weiter keiner Begründung.
M wetteren darf Verhaftung stattfinden: wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet, wenn der Angeschuldigte ein Heimatloser oder ein Landstreicher oder nicht im Stande rst, sich über seine Person auszuweisen, endlich, k.

wenn der Angeschuldigte ein Ausländer ist.
nun 1881 bei der Reichstagswahl ein Flugblatt AiAEieben für meine Kandidatur in Dresden mit meiner Namensunterschrift, in dem ich das Sozialistengesetz ei« Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
n. Session.
19001903.
infames Gesetz nannte Sie werde »begreifen: eine (0) Bezeichnung, die von meinem Standpunkte aus eine sehr gerechtfertigte war.
Die Staatsanwaltschaft erhob darauf Anklage wegen Majestätsbeleidigung obgleich gar nicht abzusehen war, wie sie diese Anklage begründen könnte und weiter Anklage wegen Bundesrathsbeleidigung.
Der Bundesrath hatte auf Antrag Sachsens seine Zustimmung zu meiner Verfolgung wegen Beleidigung gegeben an den Reichstag war man nicht erst herangegangen, der hätte seine Zustimmung versagt, und es würde sonderbar ausgesehen haben, wenn der Bundesrath wegen Beleidung klagte, der Reichstag aber nicht.
Ich war damals im sächsischen Landtag Abgeordneter und war im Sommer 1881 wegen des verhängten kleinen Belagerungszustandes aus Leipzig ausgewiesen worden; ich hatte den Sommer auf Geschäftsreisen verbracht undden Winter imLandtage und war Ende März 1882 wieder auf die Geschäftsreisen gegangen.
Als ich mich in Nürnberg Anfang April befand, erhielt ich eine Zustellung der Staatsanwaltschaft in Dresden meine Adresse hatte meine Frau angegeben —, daß ich wegen des eben genannten Delikts unter Anklage stände.
Ich schreibe darauf, daß ich das Schreiben bekommen hätte, daß ich mich aber eben auf der Geschäftsreise befände, und da ich nicht genau angeben könnte, wo ich in den nächsten Wochen sein würde, möchte man weitere Mittheilungen an meine Frau nach Leipzig gelangen lassen; im übrigen aber würde ich zu Pfingsten in Dresden sein.
Ich kam 10 Tage vor Pfingsten durch Dresden, bin, wie ich genau weiß, da ich zuvor durch Leipzig fuhr und dort ohne polizeiliche Erlaubniß nicht durchfahren durste, der Dresdener Polizei von der Leipziger stgnalisirt worden.
Auf dem Dresdener Bahnhöfe sah ich einen Geheimpolizisten, der mir von dem einen Bahnhof zu dem anderen, von dem ich weiter reiste, folgte.
Vier Tage vor Pfingsten kam ich wieder in Dresden an und blieb jetzt dort.
Ich gehe ins Hotel und werde polizeilich (v) angemeldet.
Ich beobachte wieder, wie in den ganzen Tagen, die ich dort bin, auf Schritt und Tritt mir ein Geheimpolizist folgt.
Endlich am ersten Pfingstfeiertag werde ich morgens zwischen 10 und 11 Uhr auf der Brühlscheu Terrasse im dichtesten Menschengewühl von dem damaligen Polizeikommissar Paul verhaftet, weil ich nach Ziffer 2 in Z 112 der Strafprozeßordnung ein Heimatloser sei.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Ich, ein Abgeordneter, der ich selbst anzeigte, daß ich zu Pfingsten nach Dresden komme, werde verhaftet als Heimatloser.
Man verhaftet mich aber nicht, als ich angekommen war, man wartete den ersten Pfingstfeiertag ab, an dem keine Gerichtsbehörde in Thätigkeit ist.
Ich mußte also die Feiertage wohl oder übel im Gefängniß zubringen; erst am sogenannten dritten Feiertage konnte ich wieder aus der Haft entlassen werden.
Es stellte sich jetzt heraus, daß, obgleich ich selbst meine Ankunft in Dresden für Pfingsten angezeigt hatte, die betreffende Kammer des Langerichts unter der Leitung des damaligen Herrn v. Mangold, der Vorsitzender der Kammer war, einen Verhaftungsbefehl ausgestellt Hatte, dahin lautend, sobald ich mich in Dresden sehen ließ, mich wegen Heimatlosigkeit zu verhaften.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das einem Manne in meiner Stellung passirt, kann man sich einen Vers machen, in wie viel Fällen es anderen Leuten noch schlimmer gehen mag.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Gericht so ein Gesetz auslegt, so war dies eine Gewissenlosigkeit ersten Ranges.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegen solche Verfahren läßt sich nichts machen.
Das Schlimmste ist, daß, obgleich ich mich besch werte, obgleich der897 6556 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Bebel.)
(1 selbe Herr v. Mangold nachher Vorsitzender des Gerichtshofes war, der mich zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilte, also zu lumpigen 2 Monaten das Strafmaß zeigt schon, daß es kein schweres Vergehen war —, sich keine höhere Behörde fand, die den Gerichtshof zur Verantwortung zog.
Ich habe später im sächsischen Landtage gegenüber dem Justizminister Abeken die Sache mit allem Nachdruck zur Sprache gebracht.
Der Minister hatte aber sogar eine Rechtfertigung für das Vorgehen des Gerichts zur Hand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein entsprechendes Vorgehen lehnte er ab.
(Zuruf.)
Ja, eine Rechtfertigung!
Er hat es in der Sachlage begründet gefunden, daß ich ein Heimatloser gewesen war, und auf Grund dieser Thatsache hätte das Gericht recht gehabt, in der Weise, wie geschehen, gegen mich vorzugehen.
Also Sie sehen: gegen solche Fälle des Mißbrauchs der Gesetze das gebe ich zu lassen sich überhaupt keine gesetzlichen Bestimmungen treffen, aber in anderer Richtung können bessere gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, als sie gegenwärtig vorhanden sind.
Vor allen Dingen kann auch durch eine entsprechende Anweisung der höchsten Justizbehörde an die Staatsanwaltschaften und die Polizeibeamten vorgeschrieben werden, wie sie sich bei Verhaftungen zu verhalten haben.
Wenn das geschähe, wie der Gesetzgeber die Handhabung der Gesetze gewollt hat, gewissenhaft verfahren würde, so würden in Deutschland jährlich Zehntausende von Verhaftungen erspart.
Dazu kommt noch folgendes.
Nicht nur, daß die widerrechtlichen Verhaftungen oft die schwersten materiellen Schädigungen der Betroffenen zur Folge haben und die schwersten physischen Leiden, und, wenn die Verhafteten verheiratet sind, ihre Familie in die schwerste Nothlage (L) und seelischen Kämpfe gestürzt wird, es kommt noch hinzu, daß diese Art von Massenverhaftungen in hohem Grade den Staat finanziell belasten, da der Staat für die Verhafteten während der Hast in erster Linie aufzukommen hat.
Nach dieser Richtung hin liegt ebenfalls eine entschiedene Schädigung des Staates vor.
Nun ist heute hier auch der Fall des Fräulein Dr. Anita Augspurg zur Sprache gebracht worden.
Speziell ist es Herr vr.
Oertel gewesen, der sich über denselben verbreitet hat.
Wir waren auf dieser Seite überzeugt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Oertel den Fall zur Sprache bringen würde, weil wir beobachteten, daß der Weimarische Vertreter im Bundesrath, Herr vr.
Paulssen, sich sehr angelegentlich mit Herrn vr.
Oertel unterhielt, und wir wußten, daß Herr vr.
Oertel aus der Rednerliste stand.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was also Herr vr.
Paulssen selbst als Bundesvertreter nicht übernehmen wollte, die Rechtfertigung des Vorgehens gegen Fräulein vr.
Anita Augspurg, dazu hat Herr vr.
Oertel die Hand gegeben.
Nun hat der Herr Kollege Oertel auch geglaubt, wegen einiger Aeußerungen meines Parteigenossen Heine diesem eine Vorlesung über gutes Betragen halten zu müssen.
Ja, Herr Kollege vr.
Oertel, wenn man solche Vorlesungen glaubt halten zu müssen, dann soll man sich nicht des gleichen Vergehens schuldig machen, dessen man einen anderen, wie ich behaupte, in diesem Falle mit Unrecht, beschuldigt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was hat der Herr Kollege Oertel mit Rücksicht auf den Fall des Fräulein Anita Augspurg geäußert
Er sagt: „Fräulein vr.
Anita Ausgspurg, von dem Schutzmann gestellt, antwortete —Von dem Schutzmann gestellt!
So, wie Hunde etwa ein Wild stellen (Heiterkeit), wird Fräulein Anita Augspurg von dem Weimarer (o) Schutzmann gestellt!
(Zuruf.)
Ich habe wörtlich zitirt; wir haben es alle mit angehört, dort sitzt Herr vr.
Oertel, er kann sich ja selbst vertheidigen, überlassen Sie ihm doch seine Vertheidigung!
Ich muß erklären, daß das ein Ton war, der aufs schärfste verurtheilt zu werden verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine auch, daß es in diesem Falle angebrachter gewesen wäre, daß der Vertreter der angegriffenen Behörde hier das Wort genommen hätte, das heißt, wenn der Vertreter für Weimar im Bundesrath die Vertheidigung der Handlungsweise der Weimarer Polizeibehörde übernommen hätte, und nicht ein Abgeordneter, der den Dingen fern steht.
Ich muß auch energisch Protestiren gegen die Anschauung, die von den Herren der Rechten mit einer gewissen Heiterkeit aufgenommen wurde, daß.
die eigenartige Kleidung der Frauen Veranlassung zu ihrer Verhaftung gegeben habe, sowohl in Weimar wie in Wiesbaden.
Ja, meine Herren, warum denn nun gerade das eigenthümliche Aussehen der Kleidung der Frauen
Es giebt doch auch eine große Zahl von Männern, die sich sehr eigenthümlich kleiden und sehr eigenthümlich aussehen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an unsere Gigerls, die in einem Zustande einherlaufen, daß ich sie oft im Verdacht habe, Handlungen zu begehen, die mit gewissen Bestimmungen des Strafgesetzbuches in Konflikt stehen.
(Sehr gut!
links.)
Da könnte ja die Polizei auch auf das äußere Ansehen hin sofort zur Verhaftung schreiten.
Das thut sie aber klugerweise nicht, denn da würde mau äußerst entrüstet sein.
Aber wenn eine Dame, sagen wir mal, aus persönlicher Liebhaberei sich auffallend trägt, dann soll darin ein berechtigter Grund vorhanden sein, daß die Polizei eine (v) solche Dame mir nichts dir nichts verhaftet.
Das zeigt auch wieder den eigenthümlichen Standpunkt, welchen die Herren von der Rechten einnehmen.
Man behandelt die Vorgänge von einem ganz verschiedenen Standtpunkte, je nach dem es sich um eine Person männlichen oder weiblichen Geschlechts handelt.
Nun ist die Darstellung, wie sie Herr Kollege Oertel über den Fall gegeben hat, auch unrichtig.
Ich habe hier die Erklärung des Fräulein vr.
Anita Augspurg, die sie am 7.
November d. I. in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht hat.
Darin erklärt die Dame in Bezug auf die Veröffentlichung der Weimarer Polizei: „Das sind ebenso viele Unwahrheiten wie Behauptungen.
Ich bin nicht um V28 Uhr angekommen, sondern um 5 Uhr 26.
Auch habe ich mir nicht, wie der Schutzmann behauptet, auf der Bahn durch die Haare gefahren und dadurch die Aufmerksamkeit desselben auf mich gelenkt.
Sie erzählt, sie sei auf den Perron gekommen, in jeder Hand einen kleinen Koffer, und habe gar nicht die Möglichkeit gehabt, sich erst durch die Haare zu fahren und dadurch die Aufmerksamkeit des Polizisten auf sich zu lenken, ganz abgesehen davon, daß es deu Polizisten gar nichts angeht, was sie für eine Handbewegung macht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ferner auch nicht wahr, daß sie nach der Stadt gegangen sei, sondern sie sagt: „Ich bin zu dem Portier eines der ersten Hotels, der vor dem Bahnhof stand, gegangen und habe ihm das Gepäck gegeben und bin in den Hotelwagen eingestiegen.
Sie sei dann erst nach ein und einer halben Stunde nach dem Bahnhof zurückgegangen, um eine Kleinigkeit in Ordnung zu bringen.
Nun steht fest, daß der Schutzmann eine geraume Zeit hinter ihr drein gegangen ist und sie verfolgt hat, obgleich die Dame ihm keine Veranlassung dazu Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6557 M gegeben hatte.
Erst als ihr dieses auffallt, wendet sie sich zu dem Schutzmann und fragt ihn, was er wolle, worauf der Schutzmann ihren Namen verlangt.
Sie macht ihm das war ihr gutes Recht darauf aufmerksam, daß sein Vorgehen für ihn sehr unangenehme Folgen haben könne.
Warum soll sie das nicht dürfen
Zum Teufel, wenn ein Schutzmann auf offener Straße mich zur Verantwortung zieht wegen etwas, was ich nicht gethan habe, und die Miene annimmt, mich zu verhaften, dann habe ich das Recht, zu sagen: lassen Sie das bleiben, lassen Sie mich in Ruhe!
Und mancher von Ihnen würde vielleicht sagen: wenn Sie nicht machen, daß Sie fortkommen, dann schlage ich Ihnen hinter die Ohren.
(Sehr richtig!
links.)
Kurz, meine Herren, in der Erklärung widerlegt die Dame Punkt für Punkt die Ausführungen der Weimarer Behörden.
Das Ende war ja auch, daß die Weimarer Polizeibehörde den Schutzmann zur Verantwortung gezogen hat, und daß sie der Dame ein Entschuldigungsschreiben schickte, womit sie selbst anerkannt hat, daß die Art, wie der Schutzmann der Dame gegenüber vorgegangen ist, eine ungehörige war.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bemerkt worden, er finde, daß im Westen Deutschlands ähnliche Erlebnisse wie im Osten nicht so häufig vorkämen.
Das ist falsch.
Auch im Westen Deutschlands sind eine ganze Reihe von Fällen vorhanden, und insbesondere können wir in keiner Weise etwa das Dortmunder Landgericht als ein solches ansehen, von dem man keine Klassenjustiz zu erwarten habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind im Gegentheil eine Reihe von Urtheilen speziell des Dresdener Landgerichts bekannt, die beweisen, daß wir es hier mit Richtern zu thun haben, die in einer Umgebung sich befinden, deren Einflüssen sie sich auf die (v) Dauer nicht zu entziehen vermochten.
Ich meine überhaupt: wir haben keine Ursache einen Unterschied zwischen Norden und Süden, Osten und Westen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Traurig sieht es leider noch allenthalben aus.
Wir haben deshalb allen Grund, alles aufzubieten, daß diesen unser Vaterland schändenden Zuständen ein baldiges Ende bereitet wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrath Dr. Paulssen.
Di-.
Paulssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar.
Meine Herren, ich habe zu dem Falle Augspurg bisher aus dem Grunde das Wort nicht ergriffen, weil der Herr Interpellant diesen Fall nur ganz nebensächlich gestreift hatte, und ich der Meinung war, daß dieser Fall eigentlich seinem Charakter nach sich nicht dazu eigne, derartig in den Vordergrund der Diskussion gestellt zu werden wie jene anderen viel schwerer wiegenden Fälle, die sonst zur Sprache gebracht worden sind.
Nachdem aber jetzt der Herr Abgeordnete Bebel mich darauf direkt apostrophirt hat und der Meinung gewesen ist, ich hätte aus dem Grunde das Wort nicht ergriffen, weil ich ohne weiteres alle Angriffe, die wegen jenes Vorfalles gegen die Wennansche Polizei in der Presse vorgebracht worden sind, als begründet anerkennen müsse, so muß ich mit ewigen Worten auf die Sache eingehen.


siehe in keiner Weise an, Ihnen zu erklären, daß ».
Erllcher Mißgriff der Polizei darin lag, daß der Schutzmann Fräulein Augspurg auf der Straße angehalten.

sie eine Anzahl Fragen in Bezug auf ihre Personalien gestellt hat.
Aber was dann weiter vorgekommen ist, das ist in mancher Hinsicht noch nicht voll- (0) ständig geklärt.
Wenn die Herren aber auf Grund des ungeklärten Materials, was wir bis heute haben, hier die Sache zur Sprache bringen, so kann ich mich auch nur auf den Standpunkt stellen, der mir aus den mir vorliegenden Akten sich dargeboten hat.
Nach diesen änlichen Erörterungen, bei welchen eingehende Vernehmungen der Schutzleute stattgefunden haben unter dem besonderen Hinweise darauf, daß sie verpflichtet wären, in jedem Punkte die reine Wahrheit zu sagen, liegt die Sache allerdings von dem Moment an, nachdem Fräulein Augspurg von dem Schutzmann angehalten war, anders.
Von dem Moment an, glaube ich, beginnt das freiwillige Martyrium des Fräulein Augspurg.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel darzulegen versucht hat, daß die Schutzleute die Unwahrheit gesagt haben, so kann ich ihm hierin durchaus nicht recht geben.
Es sind da eine Anzahl Einzelheiten in der Beschwerdeschrift des Fräulein Augspurg vorgebracht, die wirklich ganz auf Nebensächlichkeiten beruhen.
Wenn Fräulein Augspurg einerseits gesagt hat, sie wäre mit dem Zuge 5 Ühr 16 angekommen und nicht um 7, so hat sie doch an anderer Stelle ihrer Beschwerdeschrist zugestanden, daß sie allerdings zwar um 5 Uhr 16 angekommen, später aber, um 7 Uhr, noch einmal an den Bahnhof gegangen wäre.
Bei diesem zweiten Gauge nach dem Bahnhof ist die Begegnung mit dem Schutzmann erfolgt, bet dieser Gelegenheit hat sie auch die Koffer nicht getragen, bei dieser Gelegenheit ist sie angehalten worden.
Aber Sie sehen, meine Herren, auf welche Kleinigkeiten wir bei diesen Untersuchungen kommen.
Wir wollen doch durch die Erörterung dieser Kleinigkeiten die Sache selbst nicht abschwächen.
Ich gebe Ihnen vollständig zu, daß ein Mißverständniß vorliegt, und dieses Zugeständniß ist auch in ausgiebiger Weise von der Polizeiverwaltung in Weimar erfolgt, und zwar nicht erst nach Abschluß der Unter- M) suchung, sondern alsbald nach dem Vorkommniß.
Ich kann Ihnen das Entschuldigungsschreiben, das der Oberbürgermeister an das Fräulein Augspurg erlassen hat, vorlesen; es ist ganz interessant und beleuchtet zugleich die ganze Sachlage.
Es lautet: Sie haben am 25. d. M. Beschwerde geführt über einen Schutzmann, der Sie auf der Straße angehalten und Ihre Person festzustellen versucht und, weil Sie das auf der Straße abgelehnt, Sie auch Ihrem Wunsche entsprechend zur Polizeiwache begleitet hat.
Der Schutzmann vermuthete in Ihnen eine andere Person als die, welche der Augenschein bot.
Bei gewissenhafterer und umsichtigerer Prüfung derjenigen Gründe, welche für ihn bestimmend waren, hätte er zu dieser „Vermuthung ''nicht kommen können; er hat unvorsichtig gehandelt.
Aus diesem Grunde spreche Ihnen ich mein lebhaftes Bedauern über das Vorkommniß aus und habe den betreffenden Schutzmann entsprechend rektifizirt.
Es findet sich im Anschluß an das Konzept dieses Schreibens der Beschluß: Eingehende Instruktion des Schutzmanns Haldrich und der gesammten Schutzmannschaft, und es findet sich weiter eine amtliche Niederschrift, daß diese Instruktion stattgefunden hat.
Also, meine Herren, die Rechtfertigung und die Entschuldigung ist in ausgiebiger Weise in diesem Falle erfolgt, und ich glaube, damit könnte man den Fall Augspurg recht gut aä »m », legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nicht gerade angenehm und dankbar, zu so später 897 6558 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
(Dr. Müller Meiningen).)
() Stunde noch ein Thema zu erörtern, das nach der offenbaren Anschauung der Mehrheit des Hauses bereits erschöpfend behandelt ist.
Aber der letzte Zwischenfall zwingt mich doch zu einer Richtigstellung.
Meine Herren, man hätte auf den Fall vr.
Anita Augspurg ein derartiges Gewicht überhaupt nicht gelegt, wenn er nicht bis zu einem gewissen Grade typisch wäre, typisch (sehr richtig. '
links), wenn es nicht geradezu eine Art Sport der deutschen Polizei geworden wäre, in letzter Zeit, ganz unbescholtene Frauen, welche zum Theil den besten Gesellschaftsständen angehören, einfach zu verhaften (sehr richtig!
links), sie zur Polizei zu schleppen, sie dort als Dirnen zu behandeln und sie dann theilweise ohne oder mit ungenügender Entschuldigung zu entlassen.
Dagegen mußte hier unter aller Umständen Front gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in dem Falle Augspurg handelt es sich um einen derartigen Fall, der bloß durch das resolute Auftreten der betreffenden Dame selbst nicht weiter ging, nicht so weit, wie in anderen Fällen, die heute nur zum Theile erwähnt wurden.
Nur deshalb ist der Fall auch von dem Standpunkt der Regierungsvertretung aus vielleicht ein unbedeutender geblieben.
Dafür kann aber, wie gesagt, die Polizeibehörde nichts.
Wir müssen davon ausgehen, daß es vor allem die gesetzliche Handhabe ist, der berüchtigte § 36l Ziffer 6, von dem heute noch fast mit keinem Wort gesprochen worden ist, der eine derartige schändliche Behandlung der deutschen Frauenwelt zuläßt, und wir müssen gerade heute die Gelegenheit ergreifen, auch an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts die Bitte zu richten, daß die Herren in Erwägung darüber eintreten, ob nicht dieser Paragraph, der eine solche (L) Behandlung der deutschen Frauenwelt zuläßt, endlich beseitigt oder wenigstens verbessert werde.
Meine Herren, es ist keine Uebertreibung, was eine Dame in einer Versammlung in Hamburg ausrief, daß durch diesen Paragraphen und durch die Praxis, welche die deutschen Polizeibehörden auf ihn aufgebaut haben, die deutsche Frau für vogelfrei gegenüber der Polizei erklärt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was Fräulein Augspurg passirte, kann tagtäglich jeder Frau passiren.
Deshalb wird hier die Sache jedes Einzelnen, der eine Frau oder Tochter besitzt, verhandelt.
Meine Herren, darin liegt die große prinzipielle Bedeutung der ganzen Frage.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich mich mit einigen wenigen Worten mit dem Fall des Fräulein vr.

Anita Augspurg selbst beschäftigen.
Meine Herren, Sie können sich erinnern, daß ich heute vor acht Tagen noch mich ganz zurückhaltend über die Sache äußerte und erwähnte, die Sache sei noch nicht hinreichend aufgeklärt.
Ich hatte damals die ihrem ganzen Charakter nach mir sehr glaubwürdig erscheinende Dame über die Sache noch nicht persönlich vernommen.
Nachdem sie mir nun aber in der allerglaubwürdigsten Weise sie hat das auch in der Oeffentlichkeit in einem Artikel der Wiener „Zeit ''gethan die ganze Sache erörtert und klargestellt hat, ist es meiner Anschauung nach auch meine Pflicht, die hämischen und bissigen Bemerkungen, die in einem großen Theil der Presse erschienen und die auch heute in diesem Hause theilweise wiederholt worden sind, zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollega vr.
Oertel hat die beiden Fälle der Frau v. Decken und des Fräulein vr.
Anita Augspurg, wie es eben auch der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar gethan hat, als höchst un- (cy bedeutend bezeichnet.
Ja, unbedeutend sind sie, in dem Sinne, wie ich eben gesagt habe, daß ein großer direkter Schaden den Damen nicht erwachsen ist; aber ein großer indirekter, idealer Schaden ist thatsächlich erwachsen und wird immer größer werden, daß nämlich durch eine derartige Polizeipraxis Deutschland thatsächlich das Gespött der gesitteten Welt werden muß (sehr richtig!
links), wenn derartige Dinge vorkommen, wie sie in einer Reihe sehr krasser noch nicht erwähnter Fälle, auf die ich noch, wenn die Zeit reichen würde, gern eingehen würde, vorgekommen sind.
Es ist ja richtig, was der Herr Kollega Oertel andeutete, daß Frau v. Decken die große Unvorsichtigkeit begangen hat, eine sogenannte Titusfrisur und weiter ein Reformkleid zu tragen.
(Heiterkeit.)
Aber etwas ganz anderes soll nach der Presse entscheiden für die schmähliche Behandlung, die die Dame in Wiesbaden erlitten hat: sie ist nach dem Aussagen der Polizei zu langsam gegangen und hat männlich ausgesehen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Weimaraner Falle ist es gerade umgekehrt.
Ich kann schon jetzt darauf verweisen, daß Fräulein vr.
Anita Augspurg vor allem auch deshalb von der Polizei aufgegriffen worden ist, weil sie zu rasch, zu männlich der Bahn zu ging und dadurch den Verdacht des Schutzmanns erregte.
Der Herr Kollege vr.
Oertel hat ausgeführt, daß er ein sehr frauenfreundliches Herz besitze; er hat es aber trotzdem für taktvoll gehalten, durch die Art und Weise, wie er hier diesen Fall zur Erörterung gebracht hat, die Dame vor dem ganzen Lande zu verhöhnen.
(Sehr richtig!
links.)
1 lv) Ich kann einen anderen Ausdruck nicht gebrauchen.
Von diesem Standpunkt aus, muß ich doch sagen, hat der Herr Kollega vr.
Oertel am allerwenigsten das Recht gehabt, hier dem Herrn Kollegen Heine eine Vorlesung über guten Anstand und Takt zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hätte es dann selbst unterlassen sollen, in einer derartigen Wese gegen eine Dame vorzugehen, die sich hier nicht selbst helfen und hier ihre Vertheidigung nicht selbst führen kann, sodaß ein anderes Mitglied des Hauses geradezu gezwungen ist, dieselbe für sie zu führen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollega Oertel das Hauptgewicht darauf gelegt, daß die „ausgeprägte Form der Kleidung ''es gewesen sei, welche die Verhaftung des Fräulein vr.
Anita Augspurg herbeigeführt habe.
Nun frage ich den Herrn Kollegen vr.
Oertel: woher weiß er das überhaupt
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann dem Herrn Kollegen vr.
Oertel sagen, daß alles, was in der Presse darüber gestanden ist, nach der glaubwürdigen persönlichen Information seitens der Dame einfach aus den Fingern gesogen war.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dame war gekleidet wie jede andere anständige Dame auch; sie hat weder ein Reformkleid noch einen Männerhut getragen.
Alles, was in spöttischer Weise über die Dame in dieser Richtung geleitartikelt worden ist, ist einfach Unsinn.
Das hier festzustellen, ist, glaube ich, meine Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das Hauptverbrechen der Dame war, wie gesagt, anscheinend das, daß sie zu männlich aussah und zu rasch ging.
Für ihr Aussehen kann sie nichts.
Das Gehen war auffällig, um so mehr, als sie, da sie zum Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
6559 (Dr. Müller Meiningers) ersten Mal an der Bahn war, noch die Unvorsichtigkeit begangen hatte, den Hut etwas zu lüften, um die Gummischnur zu erleichtern, die sie am Hute hatte.
Das war das Verdächtige, das die Dame beging, weshalb sie dann von dem Schutzmann festgenommen ist.
Nun hat die Presse das Hauptgewicht darauf gelegt, daß Fräulein vr.
Anita Augspurg die Verhaftung provozirt habe, und meiner Anschauung nach ist das überhaupt die Hauptsache bei dem ganzen Fall.
Auch das ist nach den Behauptungen der Dame, die mir weit glaubwürdiger sind als die eines Schutzmanns, vollständig unrichtig.
Wie war denn die Sache
Der Herr Vertreter der sachsenweimarischen Regierung hat ebenfalls gemeint, das „freiwillige Martyrium ''hatte begonnen mit dem ersten Zurredestellen seitens des Schutzmannes.
Nun, meine Herren, die Festnahme soll sich folgendermaßen abgespielt haben.
Fräulein vi-.
Anita Augspurg, die zur Bahn gegangen war, um eine Freundin abzuholen, war von dem Schutzmann, der ihr anscheinend längere Zeit nachging, in schönem sächsischen Dialekt gefragt worden.
Na, Freilein, ich genne Sie gar nich; wann sind Sie denn eigentlich zugereist
(Heiterkeit.)
Darauf hat er sofort ein sxamen ri§orosuw mit ihr angestellt.
Er hat die Dame gefragt, woher sie käme, wohin sie fahre, was sie sei, wie lange sie sich aufhalte, woher sie stamme u. s. w. u. s. w. Nachdem in der Weise der Schutzmann sie ins Kreuzverhör genommen hatte, hat sie einfach gesagt: was wollen Sie eigentlich von mir, wollen Sie mich verhaften
und wie er darauf entgegnete, jawohl, das habe er wohl vor, hat sie gesagt: nun gut, dann gehe ich mit Ihnen.
Nun überlasse ich es Ihnen selbst und Ihrer objektiven Prüfung, ob hier eine Provokation der Dame gegenüber dem (ö) Schutzmann vorliegt.
Nach meiner Auffassung war das Erlebniß der Dame ein unfreiwillliges Martyrium von Anfang bis zum Ende.
Deshalb war sie so empört und hat sich später allerdings in scharfen Worten gegen die Art Behandlung gewehrt.
Die Dame ist vom ersten bis zum letzten Moment überhaupt als Dirne, die nach § 361 Ziffer 6 zu behandeln ist, behandelt worden.
Ich könnte Ihnen auch die Gründe angeben, warum; ich will aber nicht weiter darauf eingehen.
(Zuruf.)
Nun, meme Herren, es war in jenen Tagen ein Soldatenfest in Weimar (Heiterkeit und Bewegung), wenn ich nicht irre, zur Feier des 200jährigen Bestehens des dortigen Regiments.
Da war die Polizei natürlich auf den „Troß '', um mich mittelalterlich auszudrücken, besonders „geaicht ''(Heiterkeit); als man hier eme Dame herumlaufen sah, die der betreffende Schutzmann nicht kannte, glaubte man natürlich die verdächtige Dame einfach als Dirne behandeln zu können.
Ich will darauf, wie sich die Sache weiter bis zur Wiederentlassung abgespielt hat, bei dieser vorgerückten stunde nicht weiter eingehen; nur das eine möchte ich noch hervorheben.
In der Presse, welche die Dame verhöhnte, war kein Wort davon die Rede, daß die Dame von dem Schutzmann zweimal am Arme und zwar in der allerbrutalsten Weise gepackt worden ist.
crv 1 (Hört!
hört!)
hat nämlich die große Unvorsichtigkeit begangen und hat nach ihrem Taschentuch in die Tasche gelangt, darauf hat der Schutzmann sie sofort beim Arm gefaßt und gehalten, wahrscheinlich, weil er glaubte, daß sie ein Stllet oder einen Revolver herausziehen wolle (Heiterkeit), sodaß sie jetzt erst sagte: diese Frechheit geht noch über (0) Wiesbaden.
Auch von dem neuen Fall Weimar sprach sie in anderem Zusamnienhange.
Auch die amtliche Mittheilung des Herrn Oberbürgermeisters Pabst enthält lediglich die Angaben des Schutzmanns und damit eine etwas tendenziöse Zusammenfassung und Gruppirung einzelner Momente.
Wenn man so die Thatsachen zusammengruppirt, kann man sehr vieles beweisen, kann man jeden Menschen lächerlich machen.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, wenn auch noch in so später Stunde, auf die Sache hier einzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will angesichts der Uhr die anderen Fälle nicht berühren, obgleich ich ein sehr umfangreiches Material hier vor mir habe.
Jedoch habe ich die Pflicht, eine andere Angelegenheit, die ich vor acht Tagen hier vorbrachte, noch mit einigen wenigen Worten zu erwähnen.
Ich habe heute vor acht Tagen den sogenannten Fall in Eßlingen hier berührt es ist das glücklicherweise der einzige süddeutsche Fall, und ich glaube, daß das kein Zufall ist, sondern daß das an unseren ganzen süddeutschen Verhältnissen liegt.
Ich habe da mitgetheilt, daß eine Dame deshalb sistirt worden sei, weil sie sich unauffällig benahm.
(Zuruf.)
—Ja!
Sie wollen das nicht glauben
Es ist thatsächlich so!
(Heiterkeit.)

1'Ich kann Ihnen hier den Beweis aus einem Schreiben des Oberbürgermeisters von Eßlingen selbst erbringen.
Bloß das hat mich überhaupt gezwungen, heute noch mit einigen wenigen Worten auf die Sache einzugehen.
Man sieht aus dem Schreiben, wie man in gewissen Kreisen über solche Dinge denkt.
Der Oberbürgermeister schreibt mir in einem recht merkwürdigen, nicht sehr feinem Tone unter anderem, nachdem er behauptet, daß die Sache aufgebauscht sei: M) Die Geschichte passirte während meiner Abwesenheit —er giebt sie also doch als geschehen zu —, und der betreffende Schutzmann wurde in eine kleine Geldstrafe genommen.
Alles, was in den Zeitungen wegen einer Verhaftung steht, ist Schwindel, und es hat mich die betreffende Dame selbst gebeten, in der Sache nichts weiter zu machen.
Gut, es handelt sich um eine bloße Sistirung oder die Ursache zu einer solchen.
Was die letzten Worte anlangt, o ist das ja ganz natürlich; einer anständigen Dame ist es immer äußerst peinlich, daß sie in derartiger Weise in der Oeffentlichkeit herumgeschleppt wird.
(Zuruf rechts.)
Aber dafür können wir doch nichts, wir fassen doch die Sache vom allgemeinen prinzipiellen Standpunkte auf.
Derartige Fälle von Unschicklichkeit der Polizei, die eben überall, sei es in Berlin oder sonstwo, täppisch eingreift, den einen Tag in die Kunstverhältnisse, den anderen Tag gegen die unbescholtene Frauenwelt verletzend vorgeht, müssen unter allen Umständen im Interesse der Gesammtheit hier vorgetragen werden.
Meine Herren, der Bürgermeister schreibt dann weiter: Was die Geschichte mit dem Sichunauffälligbenehmen anlangt, so rührt dies daher, daß in einem Steckbrief als Charakteristikum einer gefährlichen gesuchten Dirne angeführt worden ist, daß dleselbe sich laäliks benehme, was an sich kein Unsinn ist, da es die Ausnahme bei derartigen Leuten bildet.
Was ist aus diesem oberbürgermeisterlichen, übrigens sehr überflüssigen Schreiben zu entnehmen
Ist darnach allen Damen vielleicht der Rath zu geben, daß sie sich in Zukunft nicht mehr „zu unauffällig und zu anständig ''6560 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1902.
M benehmen, wenn sie nicht riskiren wollen, ebenfalls sistirt zu werden.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Wenn Sie mir das zugeben, bin ich Ihnen sehr dankbar dafür.
Ferner aber müssen sich die Frauenspersonen auch hüten, einer anderen Dame ähnlich zu sehen (Heiterkeit); auch das scheint an sehr vielen Orten gefährlich zu sein.
In solchen Dingen muß eben die größte Vorsicht walten.
Es läge für mich ja die Versuchung sehr nahe, nun noch eine ganze Reihe von Fällen hier vorzutragen, die heute meines Wissens in keiner Weise erwähnt worden sind, Fälle ganz skandalöser Natur aus Hamburg, aus Hannover, zwei Fälle aus Kiel, die, soviel ich weiß, heute nur kurz berührt worden sind, dann ferner auch noch mit einigen Bemerkungen auf die Einwendungen der Polizeiverwaltung in dem Falle Rappaport hier einzugehen; aber ich will im Hinblick auf die so weit vorgeschrittene Zeit nicht weiter darauf eingehen.
Allein, meine Herren, eine Blüthe dieses ganzen Systems möchte ich den Herren doch noch vortragen; sie zeigt sich nämlich in einer Polizeiverordnung des Städtchens Treptow an der Rega.
Meine Herren, aus dieser Polizeiverordnung geht hervor, daß man allmählich die Art und Weise der gebräuchlichen Verhaftung in ständige Polizeiverordnungen hineinknetet, wenn ich mich so ausdrücken darf, daß man sie ohne weiteres zu positiven Rechtsnormen macht.
Diese schöne Polizeiverordnung des Städtchens Treptow a. R. lautet nach Preßnachrichten, die ich nicht dementirt fand, folgendermaßen: Grobe Verstöße gegen die öffentliche Ordnung und Ruhe, gegen Sitte und Anstand auf Straßen und öffentlichen Plätzen haben augenblickliche Verhaftung und Bestrafung zur Folge.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es weiter: Dienstmädchen und andere ledige Frauenzimmer, die im Sommer nach 11 Uhr und im Winter nach 10 Uhr Abends entweder allein oder in verdächtigem Umgänge auf den Straßen, wozu auch die Anlagen zu rechnen sind, zwecklos umherstreifend betroffen werden, sollen verhaftet und bestraft werden.
Meine Herren, das ist riesig schneidig, das muß ich wirklich sagen.
(Heiterkeit links.)
Was bedeutet bei dem Herrn Regenten von Treptow a. R. überhaupt noch das Reichsgesetz
Der ß 113 der ReichsStrafprozeßordnung, der ganz genaue Vorschriften darüber giebt, in welcher Weise gegen bestimmte Personen ohne weiteres mit Haftbefehl vorgegangen werden darf, besteht für den Oberbürgermeister von Treptow a. R. anscheinend überhaupt nicht.
Er setzt sich mit einer Polizeiverordnung einfach über das Reichsgesetz hinweg!
Es steht doch außer allem Zweifel, daß diese Polizeiverordnung rechtsungültig ist.
Meine Herren, ich will mich auch weiter mit der Frage nicht beschäftigen so interessant sie ist —, was ie Gründe dieser Exzesse sind, und wie überhaupt Ablilfe geschaffen werden soll.
Es haben einzelne Redner ich bereits mit dieser Frage sehr ausgiebig beschäftigt, odaß ich angesichts der Verhältnisse auch meinerseits heut darüber hinweggehen kann.
Es scheint mir die Hauptache in der ganzen Frage die rücksichtslose Publizität und die Andenprangerstellung dieses (Vorgehens der Polizei.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ist meiner Anschauung nach ein hochverdienstliches Werk; deshalb wurde es auch unsererseits begrüßt, daß von der äußersten Linken diese Verhältnisse, die in der letzten Zeit eingerissen sind, hier zur Besprechung gebracht wurden.
Meine Herren, in der „Täglichen Rundschau ''— und damit will ich schließen hat vor einigen Tagen ein Herr „in hoher richterlicher Stellung ''folgenden Ausspruch gethan im Hinblick auf den Fall Rappaport: Es ist für erfahrene Richter ein Gegenstand der Sorge, daß doch die Uebergriffe untergeordneter Polizeiorgane und Vexationen die Unzufriedenheit im Volke, die sich durch Zunahme so viel demokratischer Stimmen äußert, erheblich vermehrt und genährt wird.
Meine Herren, so spricht ein offenbar konservativer Mann, und ich kann Ihnen von meinem Standpunkt als Richter nur sagen, daß der Mann vollständig recht hat Ich bin manchmal auch in meiner Thätigkeit als Richter vollständig erschrocken über die Art und Weise, wie die Polizei in einzelnen Fällen vorgegangen ist (hört!
hört!
links), und wie sie Deckung gefunden hat bei einzelnen Richtern.
Es ist das eine Frage, auf die ich bei anderer Gelegenheit, vielleicht bei der Behandlung des Etats des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts, mich des näheren äußern werde.
Meine Herren, wir haben, meine ich, derartigen Auswüchsen gegenüber einfach die Pflicht des Arztes; derjenige Arzt erscheint mir schlecht, der die Krankheit, die offenbar vorhanden ist, leugnet, und der Arzt erscheint mir gut, der ganz rücksichtslos, gleichviel in welcher Stellung er sonst ist, gegen eine derartige Krankheit vor- i geht und die scharfe Sonde anlegt; denn nur so kann eine Heilung erfolgen.
Meine Herren, wir hoffen, und zwar im Interesse wahrer Staatsautorität, im Gegensatz zu einer oft bloß eingebildeten Staatsautorität, daß die Regierung diesen Polizeiauswüchsen gegenüber endlich einmal wirklich Ernst macht, und daß sie rücksichtslos gegen derartige, wirklich subversive Tendenzen vorgeht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir verlassen diese »Gegenstand.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 24.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Zolltarifgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Tönnies und Eickhoff wünschen aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.