Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause die schmerzliche Mittheilung zu machen vom Hinscheiden eines Bundesfürsten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seine Durchlaucht der Fürst Heinrich XXlI.
von Reuß älterer Linie, Graf und Herr von Plauen, Herr zu Greiz, Kranichfeld, Gera, Schlei; und Lobenstein, Königlich preußischer General der Infanterie und Chef des zweiten Bataillons 7. thüringischen Infanterie-Regiments Nr.
96, ist am Sonnabend den 19. d. Mts.
in Seiner Residenzstadt Greiz verschieden.
Der Reichstag wird diesem Durchlauchtigsten Bundesfürsten ein ehrendes Andenken bewahren.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen des Beileids von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatire dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Spiegel, Gothein und Graf v. Kanitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen in die XV.
Kommission; Lenzmann und Fürst zu Inn- und Knyphausen in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schlumberger für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Magnis, für 11 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
081 4968 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(M Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung Schaumweinsteuergesetz ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. v. Buchka, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Johannes.
Für den vierten Gegenstand der Tagesordnung Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober Ncgierungsrath Herr Dr. v. Tischendorf, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Sprenger, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über: 1.
1 die Eingabe der Rechtsanwälte Dr. Seidemann und Dr. Haensel zu Zittau vom 8.
März 1902 als Bevollmächtigte der Kaufleute Max und Reinhard Häbler in Großschönau um Erlheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung; 2.
1 das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 18.
März d. I.
1 1347 —, betreffend die Frage der Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Ulrich aus Veranlassung der beim Amtsgericht Offenbach a. M. schwebenden Privatklagesache G) 1 Förster wider das Mitglied des Reichstags Ulrich wegen Beleidigung, (Nr.
567 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Die Anträge der Kommission auf Nr.
567 lauten: Der Reichstag wolle beschließen: in beiden Fällen »ä 1 und 2 die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion über die Punkte 1 und 2 hat das Wort der Herr Referent.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstagsabgeordnete Edmund Fischer ist Redakteur eines Blattes, das sich betitelt „Der arme Teufel aus der Oberlausitz ''.
(Heiterkeit.)
In diesem „Armen Teufel aus der Oberlausitz ''hat unter dem 19.
Januar 1902 ein Artikel gestanden, wegen dessen die Privatklage gegen den Redakteur und Reichstagsabgeordneten Fischer erhoben worden ist beim Amtsgericht in Großschönau seitens der Privatkläger Albert Häbler, Max Häbler und Reinhard Häbler.
Das Amtsgericht hat den Klägern eine Frist von einem Monat gegeben, innerhalb deren sie die Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Privatbeklagten eventuell beizubringen haben.
Demnach ist dieser Antrag beim Reichstag gestellt worden.
Die Beleidigung wird in einem Artikel des „Armen Teufels ''gefunden, den ich wohl dem hauptsächlichsten Inhalte nach zur Verlesung zu bringen habe.
Es handelt sich darum, daß die Privatkläger, die Lohnabzüge in ihrer Fabrik gemacht haben sollen, und zwar gerade vor den Weihnachtsfeiertagen, scharf kritisirt werden, und darin wird die Beleidigung gefunden.
Es heißt darin: Die betreffende Firma hat es vor den Weihnachtsfeiertagen fertig gebracht, bei einer Sorte den Webern einen ganz erstaunlich hohen Lohnabzug (ch zu machen.
Es erhielten von dieser Sorte die Weber-— Nun wird das des näheren ausgerechnet, und es heißt dann weiter: Wenn nun ein Weber im Durchschnitt wöchentlich 6 Stück von dieser Sorte fertig brachte, so hatte er einen Verdienst von 1, 75 Mark mal 6 10, 50 Mark.
Nach Abzug von 0, 53 Mark von einem Stück verdient also der Weber nach dem Lohnabzüge nur noch, wenn er ebenfalls 6 Stück fertig macht, in einer Woche 1, 22 Mark X 6 7, 32 Mark, das macht einen Lohnausfall bei gleicher Leistung wöchentlich von 3, 18 Mark.
Nun kommen noch hinzu die Abzüge für Kranken-, Alters- und Invalidenversicherung; rechnet man diese noch ab von 7, 32 Mark, dann bleibt einfach nur noch ein Hungerlohn, ein Almosen, ein Trinkgeld.
Von diesen lumpigen Pfennigen soll also ein Weber wöchentlich auskommen.
Das ist einfach etwas Unmögliches.
Das ist wahrhaftig zum Sterben zu viel und zum Leben zu wenig.
Oder haben es die Herren Inhaber dieser Firma schon selbst probirt, mit diesem Hungerlohn auskommen zu können
Was würden deren Frauen sagen, wenn diese mit diesem Almosen einen Haushalt führen sollten
Sie würden sagen: „Männchen, das geht doch nicht, bist du denn verrückt
Oder wollen diese sehr christlichen Inhaber dieser Firma nicht so gut sein und es uns einmal vormachen, wie man mit einem solchen Lohn reell auskommen kann
Was sagt der alteHerrKommerzienrath zu einer solchen Lohnreduktion
Oder hat derselbe im Geschäft nichts mehr zu sagen
Wer trägt aber die größte Verantwortung dafür, daß solche Zustände bestehen
Nur die Fabrikarbeiter (v) sind selbst schuld daran.
Zum Schluß folgt eine Deduktion, wonach die Fabrikarbeiter dem Deutschen Textilarbeiterverband wegen dieser Lohnabzüge beitreten sollen.
In diesem Artikel wird die Beleidigung gefunden.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen vor, der alten Praxis entsprechend die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Fischer nicht zu ertheilen.
In dem zweiten Falle ist der Antrag gestellt in einer Privatklagesache, die gegen den Reichstagsabgeordneten Karl Ulrich erhoben ist seitens des Herrn Philipp Förster in Offenbach, und hier hat das Großherzogliche hessische Amtsgericht Offenbach, bei welchem die Klage erhoben worden ist, das Ersuchen gestellt, die Genehmigung zu ertheilen.
Hier handelt es sich um ein Wahlflugblatt, das in der Druckerei des Reichstagsabgeordneten Ulrich erschienen und gegen den 3.
November vorigen Jahres in Offenbach verbreitet worden ist.
Darin findet sich folgende Stelle, die die Beleidigung enthalten soll.
Es heißt dort in Bezug auf den Privatkläger Philipp Förster: Jetzt knüpfen sie an unsere damaligen Anklagen an und versuchen aufs neue, sie als Verdächtigungen hinzustellen.
Dem gegenüber erinnern wir daran, daß unter diesen Mehrheiten ein nationalliberaler Stadtverordneter sein Mandat dazu benutzen konnte, unter dem Deckmantel der Gründung einer Offenbacher Firma für ein Frankfurter Geschäft die Uferbauten zu erlangen und ungenirt Mark 30 000 sage und schreibe: Dreißigtausend Mark dafür einzustreichen.
In der Privatklage wird behauptet, daß damit nur der Privatkläger gemeint sein könne, und deshalb ist die Beleidigungsklage erhoben.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4969 () Die Geschäftsordnungskommission schlägt auch in dieser Sache vor, aus den eben entwickelten Gründen die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Herrn Abgeordneten Ulrich nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in beiden Fällen aä 1 und 2 die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu ertheilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Geschäftsordnungskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete D, -.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn gestern der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts in seiner einleitenden Rede zur Begründung der Vorlage betonte, dieselbe hätte in der Presse nicht allgemeine Zustimmung gefunden, so kann ich das nur aus meiner Erfahrung bestätigen.
Auch genügt ein Blick in die Presse, um zu finden, daß sie nicht in allen Punkten die Vorlage billigt.
Noch in den letzten Tagen brachte die „Nationalzeitung ''in Berlin verschiedene Artikel, die sich scharf gegen die Vorlage aussprachen.
Desgleichen weise ich hin auf das Organ des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse, das „Augustinus-Blatt '', und endlich auf das Organ der deutschen Zeitungsverleger in HanG) nover, „Der Zeitungs-Verlag ''.
Auch gestern hat sich hier im Hause bereits gezeigt, daß im Grunde vollständig niemand mit der Vorlage zufrieden ist, wenigstens, daß die Herren, die gestern zum Worte kamen, noch verschiedene Wünsche behufs weiterer Ausgestaltung der Vorlage haben.
Eine Ausnahme hat, soviel ich mich entsinne, nur Herr Dr. Oertel gemacht; aber auch dessen Zustimmung war vorher mit so viel Wenns und Abers verklausulirt, daß er es mir nicht übel nehmen kann, wenn ich zu der Vermuthung gekommen bin, er habe schließlich sein Votum „für ''nur abgegeben, mehr gehorchend der Noth als dem eigenen Triebe.
Dies vorausgeschickt, nehme ich auch meinerseits keinen Anstand, zu erklären, daß die Vorlage, welche uns beschäftigt, in manchen Beziehungen für die Presse eine Verbesserung gegenüber dem bisher geltenden Recht bringt, da ja bis jetzt Preßdelikte an allen Orten des Deutschen Reichs verfolgt werden können, wohin nur ein Exemplar der betreffenden Druckschrift gekommen ist.
Aber diese durch die reichsgerichtliche Entscheidung vom Jahre 1892 hervorgerufene Praxis erschien Juristen wie Nichtjuristen derartig ungeheuerlich und unhaltbar, daß immer lauter der Ruf und der Wunsch nach Abänderung erscholl, und in der That hat auch die preußische Justizverwaltung sich schon vor mehreren Jahren veranlaßt gesehen, ein Reskript an die Staatsanwälte zu erlassen, wonach der fliegende Gerichtsstand nur noch in dringenden Fällen zur Anwendung kommen sollte.
Seit Erlaß dieses Reskripts sind die Fälle, wo die Presse außerhalb ihres Erscheinungsortes verfolgt wurde, nur sehr selten; immerhin ist es aber doch trotzdem freudig zu begrüßen, wenn nunmehr auch gesetzlich diese bisher geübte Praxis festgelegt wird.
Aber, meine Herren, dieser Verbesserung des bisherigen Zustandes steht doch auch eine solche Verschlechterung gegenüber, daß man wohl begreifen kann, wenn sie hier und da in der Presse zu der Ansicht geführt hat, sie wäre (0) schlimmer als der bisherige Zustand.
Ich will mich darüber jetzt nicht weiter äußern, ob in der That diese Verschlechterung die Vortheile des Entwurfs aufwiegt.
So viel steht aber fest: für Privatbeleidigungsklagen bleibt der fliegende Gerichtsstand, in gewisser Hinsicht wenigstens, bestehen, insofern nämlich, als bei Privatbeleidigungsklagen die Klage erhoben werden kann am Erscheinungsort der Zeitung und am Wohnort des Privatklägers.
Insofern wird also jetzt der fliegende Gerichtsstand mit einer gewissen Beschränkung gesetzlich festgelegt, und das, was bisher Ausnahme war, wird jetzt Regel werden.
Das bedeutet aber immerhin eine schlimme Ausnahmestellung der Personen, welche bei Preßdelikten in Betracht kommen.
Allerdings wird von den Herren Juristen vielfach bestritten, daß überhaupt hier von einer Ausnahmestellung die Rede sein könne; im Gegentheil, man behauptet, wenn das Gegentheil eintreten würde, dann würde ein Privileg für die Presse geschaffen werden.
Aber dem steht doch entgegen, daß zunächst die Motive der Vorlage selbst von einer Ausnahme sprechen.
Und eine solche wird wohl auch schwer zu bestreiten sein; denn warum, meine Herren, wird denn bei sonstigen Privatbeleidigungen der zweite Gerichtsstand nicht anerkannt, warum z.
B. nicht bei Volksversammlungen
Ich kann mir wohl denken, daß in einer Volksversammlung, welche von Personen aus allen Theilen des Vaterlandes besucht wird, schwere, verleumderische Beleidigungen ausgesprochen werden von einem Redner gegenüber einer Person, die meilenweit entfernt wohnt vom Orte der Versammlung.
Die Beleidigung wird genau so verbreitet und viel schlimmer unter Umständen, als sie durch ein Preßorgan verbreitet werden kann; trotzdem kann der in so verleumderischer Weise angegriffene Mann den Redner nur am Ort der That verfolgen.
Zur Begründung wird nun allerdings ausgeführt, man sei eine solche Rücksicht bei Preßdelikten (v) dem Beleidigten schuldig, da er sich gegenüber einer durch den Druck verbreiteten Beleidigung von vornherein in einer ungünstigen Lage befindet.
Ja, ich gebe gewiß die Möglichkeit zu, daß eine Härte für den Privatkläger entstehen kann in solchen Fällen; aber ebenso gut kann eine Härte für den Beklagten eintreten, wenn er an einem Orte, der weit von seinem Wohnort entfernt ist, zur Rechenschaft gezogen wird; denn man vergißt, daß die Erhebung einer Klage noch nicht bedeutet, daß auch wirklich eine Beleidigung vorliegt.
Bis zur bekannten reichsgerichtlichen Entscheidung hat denn auch thatsächlich kein Mensch daran gedacht, daß bei Preßvergehen ein anderer Ort gerichtszuständig sei als derjenige, wo die Zeitung erscheint.
Erst allmählich hat sich auf Grund dieser reichsgerichtlichen Entscheidung ein Umschwung bei den Juristen geltend gemacht, und das ist wohl auch sehr erklärlich.
Daß aber früher andere Anschauungen auch in Juristenkreisen herrschten, dafür erlaube ich mir nur als Beweis anzuführen den Kommentar vom Oberstaatsanwalt Dalcke, der im Jahre 1885 in seinem Kommentar zur Strafprozeßordnung hervorhob ich habe augenblicklich nicht den Wortlaut vor mir liegen, aber er sagte im wesentlichen: daß bei Preßdelikten der Gerichtsstand nur bei demjenigen Gericht begründet ist, in dessen Bezirk das Preßcrzeugniß veröffentlicht ist.
Eine andere Meinung ist bis dahin nicht aufgekommen; eine solche hat sich erst verbreitet seit 1892.
Meines Erachtens hätte eine Ausnahmestellung gegenüber der Presse auch nur dann ihre Berechtigung, wenn man die Annahme unterstellen wollte, daß die verantwortlichen Leiter von Blättern ausgesuchte Bösewichte wären, die sich ein besonderes Vergnügen daraus machten, harmlose Privatpersonen mit voller Absicht und ohne jeden Grund zu beleidigen.
Unwürdige Glieder giebts in jedem esi i 4970 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
M Stande, im höchsten wie im niedrigsten.
Auch für die an der Presse betheiligten Personen nehme ich nicht das Privilegium in Anspruch, daß sie lauter Engel seien; ich werde Ihnen daher nicht sagen: Dies Kind, kein Engel ist so rein, lassen Sie es Ihrer Huld empfohlen sein!
Ich sage das schon deshalb nicht, weil ich weiß, wie weite Kreise des Volkes über die Presse urtheilen, und welche Vorurtheile in weitesten Kreisen über die Presse bestehen.
Wir in Deutschland sind noch weit davon entfernt, daß man die Preßleute im Range den kommandirenden Generälen gleichstellt (sehr richtig!)
obschon ich für die deutschen Preßleute in Anspruch nehmen darf, daß sie in ihrer großen Mehrheit an Bildung und gesellschaftlichem Takt den amerikanischen Reportern weit überlegen sind.
(Sehr richtig!)
Die Presse ist immer lieb Kind, wenn man sie nöthig hat —und das kommt sehr häufig vor—; aber sonst ich sage das ganz offen wünscht man sie am liebsten auf den Blocksberg.
Ich kann in sinngemäßer Aenderung auf die Presse das bekannte Dichterwort anwenden: Der echte deutscheMann mag keinen Franzmann leiden, doch seineWeine trinkt er gern.
Eins aber halte ich mich verpflichtet hier offen auszusprechen: die Vertreter der anständigen Presse —und das ist die weitaus überwiegende Mehrzahl in Deutschland sind sich der bedeutungsvollen, hohen und verantwortungsvollen Aufgabe und Pflicht, welche die Presse im öffentlichen Leben zu erfüllen hat, vollauf bewußt; sie nehmen es mit der Ehre und der Beobachtung des achten Gebots genau so ernst und so gewissenhaft wie jeder andere gewissenhafte Mensch.
Mit Bewußtsein wird kein anständiger Redakteur oder Verleger eine Person beleidigen; dies kommt viel häufiger vor beim Biertisch oder beim Kaffeekränzchen.
Wenn die Presse hier und da (v) genöthigt ist, einen scharfen Ausdruck zu gebrauchen, so geschieht das meist in Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Allerdings auch dies Recht wird der Presse jetzt mehr und mehr abgesprochen; aber die Presse wird sich deshalb doch nicht hindern lassen, sich das Recht zu wahren, für die Interessen ihrerPartei, ihres Religionsbekenntnisses u. dergl.
einzutreten auf die Gefahr hin, sich deshalb Unannehmlichkeiten auszusetzen.
Eins möchte ich noch hervorheben.
Man sagt immer, die verletzte Ehre könne immer nur an dem Ort wiederhergestellt werden oder besser an dem Orte —, wo der Betreffende wohne.
Da wird doch vergessen, daß das Gericht die Publikation des Urtheils verordnen kann an dem Wohnort.
Aber die Hauptsache ist und bleibt doch —und das hat Herr Dr. Oertel sehr treffend gestern an Beispielen ausgeführt -: es giebt Leute, die sich in ihrer Empfindlichkeit beleidigt glauben, wo gar keine Beleidigung vorliegt.
Da trifft keine Unannehmlichkeit den Kläger, sondern im höchsten Maße den Beklagten.
Ich kann daher nicht zugeben, daß, wer sich für beleidigt hält, unter allen Umständen in ungünstiger Lage sei; im Gegentheil, es kommt mehr als einmal, sogar sehr häufig vor, daß der beklagte Redakteur sich in einer höchst unangenehmen Lage befindet, wenn er sich an einem Ort, der sehr weit von seinem Wohnort entfernt ist, gegen eine Anklage vertheidigen muß.
Ich will zum Schluß Ihnen ein Erlebniß aus meiner eigenen Erfahrung mittheilen, welches ein Gegenstück bildet zu dem, was der Herr Abgeordnete Heine hier gestern vorgeführt hat.
Im Jahre 1896 zeichnete ich selbst in meinem Blatt in Koblenz als verantwortlicher Redakteur.
In dieser Zeit wurde in der Gegend von Koblenz auf dem Lande der Prospekt eines illustrirten Werkes verbreitet, welches Illustrationen enthielt, an denen verschiedene Personen in dem kleinen Orte Anstoß nahmen.
Das waren um es gleich zu sagen ein Kaufmann, ein (6) Arzt und ein Geistlicher.
Diese Herren schickten mir den Prospekt zu und baten mich, in der Presse dagegen Front zu machen.
Ich habe auch diesen Artikel aufgenommen, und die Folge war, daß der Verleger, der in Leipzig wohnte, mich hier in Berlin verklagte.
Das würde natürlich, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz würde, jetzt nicht mehr vorkommen können.
Hätte der Mann aber zufällig in Berlin gewohnt, so könnte es auch heute noch nach diesem Gesetz geschehen.
Warum hat er mich nun in Berlin und nicht in Koblenz verklagt
Das ist die Hauptsache!
Der Vertreter der Privatklage hat das, allerdings nicht gerade mit offenen Worten, aber so deutlich ausgesprochen, daß über die Absicht kein Zweifel mehr besteht.
Er sagte unter anderem: ob diese oder jene alte Jungfer männlichen oder weiblichen Geschlechts an den Bildern Anstoß nehmen könnte, brauche den Privatkläger wenig zu kümmern, er brauche nur auf normale sittliche Anschauungen, nicht auf eine prüde und rückständige Anschauung Werth zu legen; weiter ist dann von muckerischen Kritikern die Rede, und mir wird das Kompliment gemacht: wenn Beklagter behauptet, daß er und seine Gesinnungsgenossen an den Illustrationen Anstoß genommen hätten, so möchten ihm seine merkwürdigen Sittlichkeitsbegriffe strafmildernd angerechnet werden.
Nun, da haben Sie die Absicht klar und deutlich.
Der Mann hat sich mit vollem Recht gesagt: in Berlin sind die Anschauungen über das, was anständig oder unanständig ist, andere als am Rhein, namentlich in kleinen Ortschaften, und das ist auch für den, der die Verhältnisse kennt, leicht erklärlich.
Er hat sich gesagt: in Koblenz wird er freigesprochen, hier wird er verurtheilt, und so ist es auch gekommen, während mir ausdrücklich verschiedene Juristen, sogar ein Staatsanwalt, der weder in Berlin noch in Koblenz wohnt, sagte, sie begriffen diese Verurtheilung nicht.
So bin ich gewissermaßen, wenn auch nicht formell, meinem (r 1 zuständigen Gericht entzogen worden und zwar mit der Absicht, damit meine Verurtheilung erfolge.
Meine Herren, Sie werden es mir daher nicht übel nehmen können, wenn ich große Bedenken gegen die Fassung des Enrwurss habe, daß ich wenigstens alles versuchen werde, um den letzten Satz aus der Vorlage zu entfernen, und ich behalte mir vor, da eine Kommissionsberathung nicht beliebt wird, bei der zweiten Lesung einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
i) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es besteht ja die allgemeine Neigung, möglichst bald zum Sekt überzugehen.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh, der den zweiten Satz des Absatzes 2 des tz 7 nur ganz kurz behandelt hat, nicht enthalten, auch vornehmlich noch zu diesem Satz einige Bemerkungen zu machen; ich kann mich dabei um so kürzer fassen, als ich im wesentlichen bezüglich der theoretischen Frage vollständig aus dem wissenschaftlichen Standpunkt stehe, den gestern Herr Kollege Heine hier richtig entwickelt hat.
Auch bin ich mit dem Herrn Kollegen Heine der Anschauung, daß die deutsche Presse nach Annahme dieses Gesetzentwurfs bald einen moralischen Kater bekommen wird; sie wird bald sehen, daß bis zu einem gewissen Grade ihr ein Danaergeschenk gegeben wird.
Meine Herren, je eingehender ich mich mit der Materie beschäftigte, desto unbefriedigter war ich von dem Inhalt des Gesetzentwurfs.
Gegen den ersten Satz des Absatzes 2 möchte ich zumeist auch nur auf drei Bedenken kurz hinweisen.
Erstens soll der fliegende Gerichtsstand nur dort beReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4971 (Vr.
Müller (Meiningens.)
(L) seitigt werden, wo der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung begründet.
Es sollen also die Preßpolizeidelikte in Zukunft nicht unter den Z 7 Absatz 2 fallen.
Ich habe in der Literatur nur einen einzigen Einwand finden können gegen die Forderung, daß auch die Preßpolizeidelikte in das Gesetz eingereiht werden, und das ist der, daß an sich meist schon der Erscheinungsort das zuständige Gericht sein wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß gerade dieser Punkt dafür spricht, daß wir auch die Preßpolizeidelikte unter F 7 Absatz 2 Satz 1 einfügen.
Ich möchte dann die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob meine Annahme richtig ist, was aus seinen gestrigen Ausführungen hervorzugehen schien, daß nicht nur der Verfasser, Herausgeber, Redakteur, Verleger und Drucker, sondern auch der bloße Einsender, d. h. also der, der das Manuskript nicht verfaßt und geschrieben hat, ebenso wie der Setzer und Korrektor unter das Gesetz fallen soll.
Ich glaube, es besteht ein großes Interesse der deutsche »Presse, daß darüber von Anfang an kein Zweifel besteht, daß alle Theilnehmer an der strafbaren Handlung unter das Gesetz fallen.
Nun möchte ich noch auf ein Moment aufmerksam machen, das meines Wissens bisher in der Debatte noch nicht behandelt worden ist.
Das Gesetz sieht nämlich nur vor, daß im In lau de erschienene Druckschriften unter den Absatz 2 fallen sollen.
Von dem Moment an, wo wir aber nach den Wünschen der meisten Herren nicht bloß periodische, sondern nichtperiodische Schriften unter das Gesetz fallen lassen, hat der deutsche Buchhandel das allergrößte Interesse daran, daß auch bezüglich der ausländischen Druckschriften ein definitiver Gerichtsstand in Deutschland errichtet wird.
Für den Sortiments- und.
Kommissionsbuchhandel ist die Frage von der größten Wichtigkeit, ebenso wie für den Verbreiter.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann also nicht mit der einfachen Redensart über diese Forderung hinweggehen, daß auf diese Weise die ausländischen Druckschriften privilegirt würden gegenüber den inländischen.
Ich gehe auch nicht so weit, daß ich die ausländische Presse besser behandelt wissen will als die inländische; aber auf der anderen Seite ist ein wichtiges Interesse des inländischen Buchhandels in Frage (sehr richtig!
links), sodaß wir nach meiner Anschauung der Forderung des Ober-Reichsanwalts Olshausen beim 25.
Deutschen Juristentag Rechnung tragen müssen.
Daß wir für die ausländischen Preßerzeugnisse unter dem Vorbehalt, daß wir die nichtperiodischen den periodischen Druckschriften gleichstellen —, einen einheitlichen Gerichtsstand, sei es bei der Strafkammer beziehungsweise Schöffengericht, in Leipzig oder in Berlin errichten, das ist meiner Anschauung nach für den ganzen deutschen Buchhandel eine sehr wichtige Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Das dritte Bedenken, das ich gegen den ersten Satz habe, hängt zusammen mit dem, was ich eben bereits ausführte.
Ich sehe nicht ein, warum wir die nichtperiodischen Druckschriften nicht den periodischen gleichstellen sollten.
Die Herren Kollegen Spahn, Esche und Oertel haben diese Frage so ganz bagatellmäßig behandelt; aber ich glaube, gerade für uns ist die Frage um so wichtiger, da gerade im Wahlkampf erfahrungsgemäß die weiften Privatklagen entstehen.
Meistens handelt es sich dort um Flugschriften und Broschüren; wir haben daher keinen Anlaß, die Flugschriften und Broschüren anders zu behandeln als die Zeitungsartikel.
Ich glaube daher, daß gerade vom politischen Standpunkt diese Frage gar nicht zu unterschätzen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber auch weiter darauf hinweisen, daß der (6) Vorschlag der Regierungsvorlage eine Verschlechterung gegenüber der lex Rintelen in der letzten Fassung ist.
Dort hat sich die große Majorität der Kommission auf den Standpunkt gestellt, daß die nichtperiodischen Preßerzeugnisse den periodischen gleichzustellen seien, und ich glaube, wir haben absolut keinen Anlaß, von der Meinungsäußerung des Reichstags, wie sie in der Isx Rintelen niedergelegt ist, ohne jeden Grund abzugehen und uns ohne weiteres auf den Standpunkt der Regierungsvorlage zu stellen.
Meine Herren, im Zusammenhang damit möchte ich das allergrößte Bedenken äußern gegen die Begründung des Gesetzentwurfs im letzten Absatz.
Dieser Absatz ist juristisch so tiftelig gefaßt, daß meiner Anschauung nach das Laienpublikum die Sache gar nicht versteht, und daß zweitens ein findiger Staatsanwalt und deren giebt es ja sehr viele die ganzen Errungenschaften, die wir von diesem Gesetzentwurf haben sollen, einfach illusorisch machen könnte.
Wir müssen uns daher hüten, daß wir in dem letzten Absatz die Begründung ohne weiteres hingehen lassen.
Entweder sind die Herren damit einverstanden, daß wir die selbstständige Verbreitung herauslassen aus dem Gesetz, dann müssen wir das im Gesetz unter allen Umständen feststellen; oder aber wir müssen gegen diese Begründung unter allen Umständen in dem Sinne, wie es gestern der Herr Kollege Heine auch gethan hat, Protestiren, denn gerade durch diese Begründung können alle möglichen Eingriffe seitens der Staatsanwälte ermöglicht werden.
Nun muß ich sagen, wir gehen immer von dem Standpunkt aus, daß der maßgebende Gerichtsstand der des Erscheinungsortes ist.
Wenn wir aber das ganze Gesetz aufbauen auf dem Begriff des Erscheinungsortes, so müssen wir auch wissen, was der Erscheinungsort ist.
Darin sind die Juristen keineswegs einig.
Ich kann (v) nicht genug warnen vor der Schlauheit der deutschen Juristen, vor allem vor der Schlauheit der deutschen Staatsanwälte.
(Heiterkeit.)
Verfolgen Sie einmal, wie in der Literatur der Erscheinungsort selbst dcfinirt ist.
v. Liszt sagt zum Beispiel in seinem „Preßgesetz '', Seite 17: Worin das Ausgeben, das Erscheinenlassen besteht, das läßt sich juristisch sehr schwer definiren.
Steuglein sagt in einem Artikel im „Zeitungsverlag ''dasselbe.
Der Oberlandesgerichtsrath Kronecker spricht als Gutachter zum 25.
Deutschen Juristentag dasselbe aus.
Zweifelhafter ist dann in der Literatur noch, ob der Begriff des Erscheinens mit der Veröffentlichung und Verbreitung zusammenfällt.
Aber ganz zweifelhaft wird die Frage bei einer ganzen Reihe von Einzelfällen, zum Beispiel bei der Absendung der Druckschrift an den Kommissionär, an den Sortimenter, bei der Uebergabe zur Post, bei der Ausstellung in den Geschäftsräumen des Sortimenters, ferner wenn die Zeitung, eine sogenannte „Kopf-Zeitung '', in einer Zentrale hergestellt wird und nachher noch mit einem lokalen Theil an einzelnen Orten versehen wird.
Da wird der Begriff der Verbreitung, des Erscheinenlassens u. s. w. zweifelhaft, und deshalb sollten wir dafür sorgen (Zwischenruf rechts) nein, das gehört in dieses Gesetz hinein über die Zuständigkeit und nicht in das Urheberrecht —, daß Klarheit besteht.
Meine Herren, noch zweifelhafter wird die Sache, wenn in der Rechtsprechung angenommen wird, daß Verbreitung und Erscheinenlassen synonyme Begriffe sind.
Nach der Anschauung einer ganzen Reihe inländischer Gerichte ist das Verbreiten ein fortgesetzter Akt, sodaß der 4972 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(Dr. Müller Meiningens) () Ort, wo auch nur das eine Exemplar verbreitet wird, als Erscheinungsort gilt.
Aus allen diesen Beispielen können Sie ersehen, daß der Begriff des Erscheinungsorts ungemein dunkel ist, und meiner Ansicht nach haben wir, wenn wir den findigen Staatsanwälten nicht wieder allzu großen Spielraum geben wollen, die Verpflichtung, hier im Reichstag zu definiren, was der Erscheinungsort ist.
Meine Herren, für ein ganz unbedingtes Erforderniß halte ich es, daß wir den Gerichtsstand des Orts des Erscheinens der Druckschrift zum ausschließlichen Gerichtsstand machen, und da stimme ich vollkommen mit dem überein, was gestern der Herr Kollege Esche ausgeführt hat.
Der Herr Kollege Heine hat ganz recht: durch den Grundsatz der Konnexität, durch den Umstand, daß bei einem Preßorgan, vollends bei einer großen Zeitung, Hunderte von einzelnen Personen, Verfasser, Einsender, Drucker, Verleger u. s. w., in Frage kommen können, kann thatsächlich dieses ganze Gesetz in seiner guten Wirkung bis zu einem gewissen Grade unmöglich gemacht werden.
Deswegen müssen wir vor allem den Gerichtsstand hier als einen ausschließlichen einführen unter Ausschluß des korum äomioitii.
Meine Herren, ich stehe auch vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Dr. Marcour, von dem es mich sehr freute, daß er eine ganz andere Auffassung hatte, als gestern der Herr Kollega Dr. Spahn, der, wie mir scheint, ohne weiteres den Gesetzentwurf annehmen will.
Herr vr.
Marcour sagte: wir haben hier geradezu eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes.
Meine Herren, diese Auffassung kann ich mit Folgendem begründen.
Eine ganze Reihe deutscher Gerichte hat bezüglich des Satzes 2 festgestellt, daß bei Privatklagen auch der fliegende Gerichtsstand nicht mehr zur Anwendung kommen solle.
Ich habe mir eine Reihe dieser Gerichte notirt; (v) es sind z.
B. die Schöffengerichte bezw.
Strafkammern von München, Berlin, Gadebusch, Traunstein u. s. w. Meine Herren, wenn wir aber diese neu einsetzende Judikatur desavouiren, verschlechtern wir den bisher bestandenen Rechtsstandpunkt und stellen die Presse schlechter, als sie in der letzten Zeit theilweise gestanden hat.
Ich verweise weiter auf den Erlaß verschiedener Justizminister, die selbst gezeigt haben, daß sie den fliegenden Gerichtsstand unter keinen Umständen, auch bei Privatklagcsachen nicht, haben wollten.
Es wird immer gesagt, und das ist die falsche Grundanschauung, daß wir es hier mit einem Privileg der Presse zu thun haben.
Nein, wir haben es hier mit dem natürlichen Gerichtsstände der Presse zu thun.
Der natürliche Gerichtsstand der Presse ist da, wo der Verbreitungsmittelpunkt ist; der Ort, von dem in geschäftlicher und redaktioneller Beziehung der ganze Zeitungsvertrieb ausgeht, der Ort des Hauptverlags der Zeitung, und wir müssen in diesem Gesetzentwurf festlegen, daß eben der Erscheinungsort dieses Verbreitungszentrum, dieser redaktionelle und geschäftliche Mittelpunkt des Unternehmens ist.
Das ist der natürliche Gerichtsstand; die ganze Interpretation, die jetzt hineingelegt wird, hat erst ihren Geburtstag erlebt am 17.
Juni 1892 in der bekannten Entscheidung des Reichsgerichts, Band 23 Seite 155. '
Es ist gestern bereits auf die Ausführungen des früheren Abgeordneten v. Miquel verwiesen worden.
Es hätte weiter verwiesen werden können auf die Ausführungen des konservativen Abgeordneten v. Schwarze, des hervorragenden sächsischen General-Staatsanwalts, dann auf die Ausführungen der Abgeordneten Eysoldt, Thilo, Lasker, Frankenburger.
Sie haben übereinstimmend festgestellt, daß damals bereits der Wille des Deutschen Reichstags dahin ging, daß für alle Anklagen, auch für Privatklagen, das Gericht des Erscheinungsorts als zuständiges Gericht festgestellt werden solle.
Also, meine (0) Herren, was bereits vor 25 Jahren als Rechtens anerkannt wurde, brauchen wir uns doch jetzt nicht einfach nehmen zu lassen, wenn bisher auch das Reichsgericht eine vollständig mißbräuchliche Auslegung des bestehenden Gesetzes hat platzgreifen lassen.
Meine Herren, der Regierungskommissar hat im Jahre 1876 dasselbe festgestellt.
Er hat bloß eine Ausnahme gemacht für den Fall, den gestern der Herr Kollega Dr. Spahn erwähnt hat: wenn nämlich an dem Erscheinungsort der betreffende Artikel gar nicht verstanden werden kann, sondern wenn der betreffende Artikel für einen anderen Platz berechnet ist.
Der Herr Kollega Heine hat gestern bestritten, daß ein derartiger Fall vorgekommen sei.
Nun, meine Herren, ein Fall ist vorgekommen, wenn ich nicht irre, vor ungefähr 20 Jahren, und dieser Fall wird gewissermaßen als „Renommirfall ''uns vorgehalten, er kommt immer wieder.
Es ist der Fall mit einem oberschlesischen Magnaten, der durch einen sozialdemokratischen Agitator beleidigt worden war in einem Zeitungsartikel, der in Berlin erschienen ist.
Seitdem hat man einen zweiten Fall meines Wissens nicht konstruiren können, und wohin wir schauen in der Polemik gegen den fliegenden Gerichtsstand, tritt uns deshalb immer wieder der eine oberschlesische Fall entgegen.
Die Gründe der Gegner müssen doch recht schwach sein, wenn sie weiter keine Fälle aus der Praxis anführen können als diesen ganz exzeptionellen.
(Zuruf in der Mitte.)
Herr Kollega Spahn, Sie müssen mir zugestehen, daß das Beispiel in Wirklichkeit so selten vorkommen wird, daß es ein solcher Ausnahmefall ist, daß wir doch danach nicht den ganzen Absatz 2 Satz 2 abfassen können.
Der Regelfall ist das unter keinen Umständen.
Nun, meine Herren, habe ich aber noch einige praktische Bedenken gegen die ganze Abfassung des (v) Satzes 2.
Es ist doch eine Unlogik in der Potenz, wenn man bei größeren Beleidigungssachen, bei denen der Staatsanwalt die Anklage erhebt, den fliegenden Gerichtsstand beseitigt, dagegen bei kleineren Lappaliensachen, bei denen es der Staatsanwalt gar nicht für nöthig hält, Anklage zu erheben, bei Sachen also, wo vor allem das öffentliche Interesse gar nicht in Betracht kommt, den fliegenden Gerichtsstand wieder bis zu einem gewissen Grade in Anwendung bringen will.
Darin liegt nach meiner Anschauung eine Inkonsequenz und Unlogik;.
ja, es ließe sich der entgegengesetzte Standpunkt, d. h. die Beibehaltung des fliegenden Gerichtsstandes meiner Anschauung nach nur unter Bezugnahme auf das öffentliche Interesse befürworten.
Nun, meine Herren, haben wir im ganzen nicht bloß ein oder zwei Gerichtsstände, sondern wir haben bei Privatklagesachen zum mindesten vier Gerichtsstände.
Wir haben das Gericht des Wohnsitzes des Angeklagten das können, wie ich bereits entwickelt habe, unendlich viele sein wegen der Konnexität —; wir haben das Gericht des Erscheinungsorts; wir haben das Gericht des Wohnsitzes der beleidigten Person, und wir haben endlich noch das Gericht des gewöhnlichen Aufenthalts der beleidigten Person.
Also wenn wir auch bloß die Singularität der angeklagten Person annehmen, haben wir immer vier Fälle des Gerichtsstandes in Absatz 2 Satz 2.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß da von einer Beseitigung der Mängel, von einer Hinwegräumung der Klagen, von denen die deutsche Presse fortwährend erfüllt ist, gar keine Rede sein kann.
Aber, meine Herren, auch weitere praktische Gründe erfordern es, daß wir unter allen Umständen den fliegenden Gerichtsstand auch bezüglich der Privatklagen beseitigen.
Das Milieu, die Tendenz einer Zeitung kann meiner Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4973 (Dr. Müller (Meiningens.)
(L) Anschauung nach bloß das Gericht des Erscheinungsortes wirklich erfassen.
Wenn ich das nicht annehmen wollte, so wären gewisse Prozesse, die in der letzten Zeit vorgekommen sind, vollständig unmöglich gewesen.
Ich gehe davon aus, daß nur das Gericht an dem Orte, an welchem das betreffende Zeitungsorgan erscheint, thatsächlich die Absicht, die ganze Tendenz des Blattes, die Ziele des Redakteurs u. s. w. erfassen kann.
Wenn das nicht der Fall wäre, so müßte man, wie gesagt, den Ausgang mancher Prozesse der letzten Zeit für recht bedenklich erachten.
Ich habe hier z.
B. einen Fall, der in der letzten Zeit gewisses Aufsehen erregt hat.
In der Faschingsnummer der „Dresdener Rundschau ''ist ein Gedicht vom Stapel gelassen worden, das sich betitelt: „Der Trompeter von (Geld-) Säckingen ''.
Es soll sich darin handeln um eine Verhöhnung des früheren sächsischen Finanzministers.
Das Gedicht ist ganz nett für eine Faschingszeitung; es hat drei Verse ich möchte wenigstens einen davon zur Verlesung bringen, um Ihnen zu zeigen, wie gegenwärtig die deutschen Gerichte vollständig jeden Humor verloren haben, und wie, wenn eine derartige Praxis weiter um sich greifen könnte, wir in Deutschland Blätter wie den „Kladderadatsch ''u. s. w. überhaupt nicht mehr haben könnten.
(Heiterkeit.)
Im ersten Verse, der anscheinend auch beleidigend sein sollte, singt dieser Jung-Werner von Watzdorf: Das ist im Leben häßlich eingerichtet, Daß bei 'nem Amt schon gleich die „Erben ''stehn, Und selbst Ministern wird oft angedichtet, Sie ständen wacklig und sie müßten gehn.
Wie oft hab 'ich 's von mir schon selbst gelesen, Das Amtslogis, es wär 'am längsten mein Behüt 'dich Gott, es wär 'so schön gewesen, Behüt 'dich Gott, es hat nickt sollen sein!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, dann geht es weiter ich möchte wenigstens auf Wunsch den dritten Vers noch vorlesen, um daran zu zeigen, wie harmlos dieses Gedicht ist —: Die Elbe rauscht, kein Baum trägt grüne Blätter, Ein Regenschauer streicht das Thal entlang; Am andern Ufer steht ein lieber Vetter 'Und horcht und lauscht auf meines Hornes Klang.
Mein Happel lacht zu solchen kleinen Späßen, Noch ist der Platz am Königsufer mein Behüt 'dich Gott, es wär 'so schön gewesen, Behüt 'dich Gott, es hat nicht sollen sein!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wird dem Redakteur vorgeworfen, daß er den Oberbürgermeister von Dresden dadurch beleidigt habe, daß er ihm untergelegt habe, daß er nach dem Finanzministerium strebe.

(Heiterkeit und Zurufe.)
Das war eine solche große Beleidigung, daß der Mann wegen Beleidigung zu 50 Mark verurtheilt worden ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ein zweites Gedicht des genannten Blattes, das ebenfalls bei jener Verhandlung zur Anklage stand, zeigt auch, daß die sächsischen Gerichte absolut keinen Spaß verstehen.
(Heiterkeit.)
Da ist ein liederliches Kleeblatt abgebildet, nämlich der Herr Oberbürgermeister, der Herr Finanzminister v. Watzdorf und ein armer Steuerzahler, die führen hier einen Ringeltanz auf, und nun singt der Finanzminister: Leer sind die Taschen, Freunde, rundum, rundum!
's giebt was zu haschen Vom Publikum.
In jedes Port'monnaie Lang 'ich so psu L psu (6) Nach neuen Steuern, Freunde, juchhe!
Und dann kommt der schöne Refrain: Na, da woll 'n wir noch n'mal woll 'n wir noch n'mal heirassassa!
lustig sein fröhlich sein hopsassassa!
(Heiterkeit.)
Der Oberbürgermeister singt: Leer ist der Beutel, Nirgends ein Pfennig Geld, 's ist alles eitel Auf dieser Welt.
Reicht mir den Hosensack, Daß ich ihn feste pack '.
Freunde, woll 'n tanzen, Freunde, juchhe!
(Heiterkeit.)
Daun kommt wieder der Refrain.
Und endlich der Steuerzahler, und das ist das Verletzende, was den Herrn Oberbürgermeister offenbar so furchtbar gekränkt HatLeer ist der Säckel, Ich dreh die Taschen um, Kein blanker Nickel Klappert drin rum.
Hab 'ich kein 'n Heller Geld, Dann seid ihr auch geprellt, Drum immer lustig, Freunde, juchhe!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist das furchtbare Delikt, das der Mann begangen hat in einer Faschingsnummer der „Dresdener Rundschau ''— deswegen wurde er, wie gesagt, wegen Beleidigung zu 50 Mark Geldstrafe verurtheilt.
(Heiterkeit.)
Ich sage: bloß, wenn man annimmt, daß das Dresdeners) Gericht thatsächlich wußte, daß die „Dresdener Rundschau ''sehr viel Böses am Stecken hat um mich populär ausdrücken —, bloß dann kann eine derartige Verurteilung verstanden werden.
Aber nehmen Sie doch den Fall an, daß diese „Rundschau ''nicht in Dresden auch zufällig erschienen wäre, sondern in Leipzig oder einem anderen Orte.
Ich glaube, daß ein anderes Gericht kaum den Mann verurtheilt haben würde.
Ich wage ja nicht zu sagen, daß es einen Einfluß hatte, daß Dresden auch der Wohnsitz des Beleidigten, des Oberbürgermeisters, gewesen ist; ich glaube absolut nicht von dem Dresdener Gericht, daß es sich in seiner Entschließung irgendwie hätte dadurch beeinträchtigen lassen.
Einen Unterschied kann es für mich auch nicht bilden, daß in dem betreffenden Falle die Kenntniß des Gerichts des Erscheinungsorts zu Ungunsten des Angeklagten ausfiel.
Ich muß aber weiter sagen: das Gericht, das nicht unmittelbar bei dem Vorfalle selbst entweder personell oder sonst betheiligt ist, ist ein viel objektiveres.
Das wird gerade bei der großen Presse, die verbreitet wird in alle Theile Deutschlands, immer der Erscheinungsort sein, nicht aber der Wohnsitz des Angeklagten.
Bei Annahme des Wohnsitzes des Angeklagten ist die Gefahr viel größer, daß der Richter auch in die lokalen und persönlichen Verhältnisse, die Gegenstand der Anklage sind, hineingezogen wird.
Es wird ihm dort erschwert, über den Parteien und Verhältnissen zu stehen.
Deswegen möchte ich auch von diesem Gesichtspunkte aus ganz entschieden dagegen sein, daß wir in dem Satz 2 den fliegenden Gerichtsstand auch noch theilweise bestehen lassen.
Nun wird immer gesagt, im Interesse des Beleidigten müsse das geschehen, der Beleidigte müsse unter allen Umständen die nöthige Sühne haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
4974 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902. lD „Sehr richtig!
rufen Sie, Herr Kollega
Das ist richtig, aber Sie müssen doch bedenken, es.
kann dem Beleidigten bloß darauf ankommen, daß er thatsächlich in seine Ehrenrechte wieder eingesetzt wird.
Dazu hat aber der Richter ein sehr gutes Mittel: er kann nämlich und wird es auch in solchen Fällen immer thun die Befugniß zur Publikation des Urtheils in einem Preßorgan des Wohnsitzes des Beleidigten aussprechen.
(Zuruf rechts.)
Das kann der Tenor sein, das können aber auch die Gründe sein.
Ich glaube, der Beleidigte hat unter keinen Umständen einen Anspruch darauf, daß der Prozeß in extenso an seinem Wohnsitz verhandelt wird; ich wüßte wenigstens logische und praktische Gründe dafür absolut nicht.
Nun möchte ich mir aber eine weitere Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Eine sehr strittige Frage und es liegt im Interesse der „Deutschen Presse '', daß wir hier im Plenum bereits volle Klarheit darüber bekommen —, ist nämlich die: wenn zuerst Privatklage erhoben wird, wenn aber dann öffentliche Klage vom Staatsanwalt erhoben wird, was soll nun sein
Soll dann Satz 1 oder 2 platzgreifen
Man sollte glauben, daß dann Satz 1 gelten sollte, und daß dann bloß die öffentliche Klage in Betracht käme.
Es kann ein Staatsanwalt die Sache einfach so machen, daß er zunächst den Privatkläger klagen läßt, und daß dann, wenn der Gerichtsstand des Wohnsitzes des Beleidigten begründet ist, er seinerseits vorgeht, weil er dort vielleicht eine viel bessere Position hat, als wenn er nach Satz 1 des Absatzes 2 sofort die Anklage am Erscheinungsorte erhoben hätte.
Die Frage ist von größter Wichtigkeit, vor allen Dingen auch für die oppositionelle Presse darauf möchte ich hier besonders Hinweisen.
Der1Herr1Abgeordnete1Heine hat gestern auch (L) die Frage1hier1gestellt, was mit dem objektiven Verfahren sein soll.
Ich glaube, es wird keinem Zweifel unterliegen, daß auch das objektive Verfahren nach HZ 41421des1Reichsstrafgesetzbuchs hier unter H 7 Absatz 2 fallen wird.
Ich glaube aber, daß wir darüber seitens der Reichsregierung volle Aufklärung erhalten können.
Ich frage mich immer nach dem Grunde der Hartnäckigkeit der Negierung bezüglich des Entgegenkommens bei dieser Frage des fliegenden Gerichtsstandes.
Meines Erachtens ist es nicht richtig, daß es hier sich um ein Entgegenkommen gegenüber dem Reichstag handelt, sondern es handelt sich um die Beseitigung eines unhaltbaren Rechtsstandpunktes, eines Zustandes, der ein privilsium oäiosuia der Presse deshalb bedeutet, weil wir bisher stets im Zivil- und Strafprozesse davon ausgegangen sind, daß bloß die Person des Beklagten bezw.
des Angeklagten für den Gerichtsstand maßgebend sein soll, nicht aber die des Verletzten.
Ich sehe gar nicht ein, warum der Beleidigte so exzeptionell behandelt wird.
Denken Sie sich einen anderen Fall den des unlauteren Wettbewerbes.
Hier wird der Privatkläger ohne weiteres dem Privatbeklagten folgen müssen, hier wird keine Ausnahme gemacht, obwohl gerade in solchen Fällen der Privatkläger das allergrößte Interesse daran hätte, daß auch an seinem Wohnsitze geklagt werden könnte wegen unlauteren Wettbewerbs.
Nun sage ich: was dem einen, dem Beleidigten, recht wäre, das wäre dem anderen, durch den unlauteren Wettbewerb Geschädigten, billig.
Da hatte doch der Antrag Rintelen wenigstens noch den Vortheil der Konsequenz auf seiner Seite; aber das, was Sie hier machen, ist durchaus inkonsequent.
Unsere deutsche Presse ist ja im allgemeinen an eine schlechte Behandlung gewöhnt.
Der Herr Kollega Dr. Marcour hat diesem Gedanken drastischen Ausdruck ge- (6) geben, indem er meinte, am allerliebsten hätten gewisse Stellen die Presse auf dem Blocksberg.
Ich muß zwar bezweifeln, daß das bei der ganzen Presse der Fall ist.
Ich kann mir absolut nicht denken, daß auch der Herr Kollega vr.
Oertel und seine Zeitung auf den Blocksberg gewünscht würde.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Das mag ja vielleicht hier und da vorkommen, aber doch nur äußerst selten.
Im ganzen wird doch die Regierung mit gewissen Preßorganen ganz zufrieden sein; aber bezüglich der oppositionellen Presse ist die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Marcour entschieden ganz richtig.
Aber, meine Herren, wenn Sie an das Bouquet von Belästigungen denken, das der deutschen Presse bescheert ist, an den Zeugnißzwang, an die Geheimmittelverordnungen, an die Lotterieverordnungen, an den fliegenden Gerichtsstand, dann müssen Sie sagen, die deutsche Presse ist wahrhaftig nicht auf Rosen gebettet.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja nicht die Aufgabe, den Herren Preßvertretern, wie der Herr Kollege Dr. Marcour angedeutet hat, die Stelle beinahe von kommandierenden Generalen zu verschaffen.
Hier bei uns sind die Herren von der Presse sehr zufrieden, wenn sie nur als Feldwebel behandelt würden (Zuruf rechts und Heiterkeit) nein, kaum mit dem Offizierrange!
Ihre soziale Stellung muß sich die Presse selbst erwerben; wir müssen aber unter allen Umständen dafür sorgen, daß sie nicht Chikanen ausgesetzt ist, daß sie nicht Daumenschrauben angelegt bekommt, welche sie hindert, ihrer Hauptaufgabe gerecht zu werden, öffentliche Mißstände zu rügen.
Derartige Daumenschrauben sind vor allen Dingen der Zeugnißzwang und der fliegende Gerichsstand.
Ich meine, wir haben die Aufgabe, daß wir diese Daumenschrauben nicht (v) bloß lockern, sondern daß wir diese Daumenschrauben, die wir jetzt zu behandeln haben, vollständig beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaulle.
Ganlke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht von den Redakteuren sprechen wie von kommandirenden Generalen, ich will auch nicht einzelne Fälle hier anführen, wie cs der Herr Vorredner gethan hat; ich will mich ganz an die Vorlage der verbündeten Regierungen halten, welche hier zur Berathung steht.
Aus den Worten, die der Herr Staatssekretär des Reichs-Juslizamts gestern der Vorlage mit auf den Weg gab, mußte man entnehmen, daß es sich um eine ziemlich gleichgiltige Angelegenheit handelt, der die verbündeten Regierungen nur sehr geringes Interesse entgegenbringen.
Er fügte hinzu, daß sie eigentlich nur dem Druck des Reichstags und seinen Wünschen nachkämen, und daß sie es durchaus mit Gleichmuth ansehen würden, wenn die Vorlage, wie sie eingebracht ist, nicht Gesetzeskraft erlangt, und es bei dem bisherigen Zustande verbleiben würde.
Nach diesen Worten mußte man glauben, daß im Schoße der verbündeten Regierungen in dieser Frage die allergrößte Einmüthigkeit bisher geherrscht hat und auch zur Zeit noch herrscht, und das ließ auch die Schlußfolgerung, die der Herr Staatssekretär hinzufügte, erklärlich erscheinen.
Wie steht die Sache aber in Wirklichkeit
Meine Herren, ich möchte nur darauf Hinweisen, daß in dem zweitgrößten Bundesstaat, in Bayern, vor 2 '- Jahren bereits der dortige Justizminister Leonrod, der, soviel ich weiß, gegenwärtig noch im Amte befindlich ist, in der Abgeordnetenkammer in München den Ausspruch that, daß der fliegende Gerichtsstand ein Schmerzenskind der Justiz sei.
Er fügte dann weiter hinzu, er wünsche, daß darin Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag dev 22.
April 1 SVL.
497b (Gaulle.)
(4) endlich einmal Wandel geschaffen werden möchte.
Allerdings setzte er dann gleichzeitig noch hinzu, auch diese Sache ginge in Berlin viel langsamer von Statten, als zu wünschen wäre.
Wenn man derartige Wünsche aus so berechtigtem Munde in einem großen Bundesstaat hört, so muß man doch sagen, daß es Sache der verbündeten Regierungen war, mit dieser Vorlage schon vor langer Zeit zu kommen oder aber, wenn sie jetzt damit hervortreten, derselben die Bedeutung einer wichtigen und dringlichen Reichsangelegenheit beizumeffen.
Um so mehr muß die Sache so aufgefaßt werden, weil zweifellos die Presse heutzutage ein Kulturfaktor ist, der von der eminentesten Bedeutung ist, wie sie von verschiedenen Seiten ich erinnere nur an den Minister Miguel bezeichnet worden ist.
Daß in dieser Frage zweifellos Unzuträglichkeiten und erhebliche Mißstände vorliegen, das ist von den verschiedensten Rednern des weiteren ausgeführt worden; ich kann mich auf diese Ausführungen beziehen.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Vorlage selbst eingehe, so sage ich: nachdem man es unternommen hat, die Regelung in der Strafprozeßordnung bei 8 7 vorzunehmen, ist es nur logisch richtig und konsequent, daß man nicht nur auf diejenigen Personen die Regelung beschränkt, die nach dem Preßgesetz verantwortlich sind, sondern sie im allgemeinen Sinne erstrebt.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß eine gewisse Differenzirung dieser Personen stattgefunden hätte; denn bei den Preßverantwortlichen, wenn ich mich so ausdrücken darf, tritt doch die Individualität der Thäterschaft, der Dolus, inehr oder weniger erheblich zurück, und es tritt nur eine gewisse formale Haftbarkeit hervor.
Es ist ganz klar, daß sehr häufig die Redakteure und sonstige Persönlichkeiten der Presse die Verantwortung auf sich nehmen, obwohl sie an der That vollständig unschuldig sind und nur den Thäter nicht namhaft machen wollen.
Wenn dem so ist, meine Herren, so ist es meines Erachtens keine Bevorzugung der Presse, wenn man für diese Leute einen Ausnahmezustand in Bezug auf den Gerichtsstand konstruiren würde.
Dies trifft allerdings bei den Thätern im gewöhnlichen Sinn meines Erachtens nicht zu.
Deshalb wäre es vielleicht wichtig gewesen, eine gewisse Unterscheidung dieser beiden Kategorien zum Ausdruck zu bringen.
Nachdem dies aber unterlassen worden ist, so bedauerlich es sein mag, sind wir trotzdem genöthigt, der Bestimmung, wie sie geplant wird, näher zu treten.
Da sage ich mir, der erste Satz dieser Vorlage bietet so außerordentliche Verbesserungen des bisherigen Zustandes, daß ich und meine Parteifreunde uns nicht entschließen können, dieselbe abzulehnen.
Zweifellos wird dadurch das Fliegen des Gerichtsstandes, wenn nicht vollständig beseitigt, so doch beschränkt.
Weder der Zufall noch die Laune des einzelnen Staatsanwalts kann dann den Gerichtsstand bestimmen, was bisher stets der Fall war.
Deshalb ist dieser erste Satz der Bestimmung zweifellos eine erhebliche Besserstellung der Presse und derjenigen Thäter, die hier in Frage stehen.
Ich will vorausschicken, daß der zweite Satz, der die Privatklagepreßbeleidigungen besonders gestalten will, für uns unannehmbar bleibt, wenn er so, wie er hier gegeben ist, beibehalten wird.
Jedenfalls würde aber, wenn der erste Satz allein gebilligt werden sollte, dieser von unserer Seite angenommen werden können, wenn er auch unsere ganzen Forderungen nicht erfüllt.
Wir sehen darin, wie es der Herr Kollege Oertel gestern gesagt hat, nur eine vorläufige Abschlagszahlung auf unsere Forderungen und nehmen sie an, weil,, nachdem die lex Rintelen vor wenigen Tagen zu Grabe getragen worden ist, in absehbarer Zeit uns eine Novelle zur Strafprozeßordnung beschäftigen wird, worin Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
auch diese Frage eine Neuregelung zu finden haben wird.
(6) Man mag aus unserer gegenwärtigen Zustimmung nicht die Schlußfolgerung ziehen, daß wir dann bei einer gleichartigen Regelung, die vielleicht versucht werden wird, auch zustimmen werden; sondern nur deshalb, weil es sich nur um eine absehbar kurze Zeit handelt, können wir mit dieser Bestimmung gegenwärtig einverstanden sein.
Der Satz 2 ist jedenfalls, wie ich schon bemerkte, ein für uns absolut unannehmbarer, und zwar, weil dadurch wiederum die in dem ersten Satz des Absatzes 2 geschaffene Verbesserung für einen großen Theil der Fälle, nämlich für die Privatklagebeleidigungen, soweit sie durch die Presse begangen worden, vollständig illusorisch gemacht wird.
Er durchbricht wiederum das Prinzip der Beseitigung dieses fliegenden Gerichtsstandes mehr oder weniger, und, was noch mehr ins Gewicht fällt, er schafft einen vollständig neuen Gerichtsstand, den die Strafprozeßordnung bisher absolut nicht kennt, nämlich nach der Person des Klägers, also des Verletzten, nicht des Thäters.
Nun, meine Herren, wenn man einen derartigen neuen Gesichtspunkt in das Strafprozeßrecht einführen will, muß man doch meines Erachtens ganz außergewöhnliche Gründe ins Feld führen können, die dies rechtfertigen.
Das ist aber nach meiner Ansicht durchaus nicht der Fall.
Man spricht immer von der Fürsorge, die dem Privatkläger zu Theil werden muß, um zu seinem Rechte zu kommen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß diejenigen Persönlichkeiten, die auf Preßbeleidigungen reagiren, die auf den Inhalt der Presse Rücksicht nehmen und ihr persönliches Ehrgefühl, das sie gekränkt wähnen, rehabilitiren wollen, mehr oder weniger schon jetzt immer beim Anrufen des Gerichts sich der Anwälte bedienen.
Da nun die Postverwaltung in Deutschland schon für 10 Pfennige Aufträge nach allen Richtungen hin verbreitet, so ist es heute kaum noch eine Belästigung, wenn (v) der betreffende Auftraggeber, statt daß er dem Anwalt die Instruktionen mündlich ertheilt, an dem Orte, wo er wohnt, dieses schriftlich thut, wie es meistens jetzt schon geschieht, also die sogenannten Unterlagen für die demnächst anzustrengenden Klagen auf schriftlichem Wege seinem Vertreter zukommen läßt.
Nun hat der Herr Kollege Spahn zwei Fälle vorgeführt, aus denen sich ergeben könnte, daß vielleicht ein bestimmtes Forum, wo er sich aufhält, thatsächlich angemessen erscheinen könnte.
Diese Fälle sind aber, wie das der Herr Kollege Müller schon von dem einen Falle dargethan hat, so außergewöhnlich selten, daß sie der Regel gegenüber gar nicht in Betracht kommen können.
Wenn man also davon abstrahirt, dann ist diese Fürsorge, die ein neues Forum nach der Person des Antragstellers schaffen will, durchaus eine unbegründete, weil dadurch auf der anderen Seite eine sehr große Belästigung des Beschuldigten herbeigeführt wird.
Nicht ein Jeder, der eine Privatklage wegen einer Preßäußerung erhebt, ist ganz unschuldig und der Verletzte.
Eine ganze Reihe solcher Privatklagen werden nur angestellt, um den Schein zu wahren, um unter Umständen weitere Erklärungen der Presse abzuschneiden und unliebsame Erörterungen zu beseitigen.
Es ist aber auch eine Erfahrungsthatsache, daß in vielen Fällen die Freisprechung des Beschuldigten erfolgt, und in anderen Fällen nur aus formalen Gründen eine Verurtheilung des Beschuldigten eintritt, während moralisch der Privatkläger gerichtet erscheint.
Man muß also bei der Vertheilung dieser Rollen Licht und Schatten gleichmäßiger vertheilen, als es die Vorlage thut.
Sodann kommt hinzu, daß unter Umständen dem Angeklagten die Beweislast der Wahrheit seiner behaupteten Thatsache obliegt, und daß, wenn die Privatklage an dem Aufenthaltsort des Privatklägers verhandelt werden 682 4976 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(Gaulke.)
m Mußj darin wiederum der Beschuldigte den Nachtheil hat, sein Beweismaterial mehr oder weniger dorthin schaffen zu.
laffen oder jedenfalls persönlich hinzufahren, um seine Rechte genügend zu wahren, was er durch Schriftwechsel oft nicht genügend thun kann.
Hier ist ferner auch zu berücksichtigen, daß der Richter anordnen kann, daß die angeschuldigte Person vor dem Forum-persönlich zu erscheinen hat.
In vielen Fällen, besonders bei komplizirten Fällen der Preßbeleidigung, legt es auch der Richter darauf an, eine Einigung zwischen den Parteien herbeizuführen.
Das kann aber meistens nur durch mündliche Aussprache geschehen, und dann ist, wie gesagt, der Beschuldigte genöthigt, unter Umständen eine weite Reise zu machen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Oertel wird sich an den Fall erinnern, daß ein Redakteur seiner Zeitung, der „Deutschen Tageszeitung '', vor einigen Jahren einmal Gelegenheit fand, auf diese Weise nach Flensburg zu reisen, und daß nachher in der „Deutschen Tageszeitung ''darüber geschrieben wurde, daß diese Reise 3 bis 4 Tage, mindestens 2 Tage und 2 Nächte in Anspruch genommen hätte, ganz abgesehen von den unverhältnißmäßigen Kosten.
Wenn die Dinge so liegen, ist die Sache zweifellos nicht ganz unbedenklich.
Wie kommt man nun aber gerade dazu, möchte ich sagen, die persönliche Ehre des Privatklägers so ganz besonders hervorzuheben; geschieht denn das im Privatklageverfahren allgemein, überhaupt
Ich erinnere Sie nur an denjenigen, der das Gesetz, betreffend Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, benutzt und auf Grund dieses Gesetzes eine Privatklage anstrengt.
Hier ist zwar nicht die persönliche Ehre verletzt, wohl aber handelt es sich häufig um materielle Güter, andere Dinge, die jedenfalls ein ebenso lebhaftes Interesse für den Privatkläger an dem Ausgang dieses Verfahrens erregen.
Trotzdem ist nach dem Gesetz durchaus kein besonderer Gerichtsstand nach der (L) Person des Privatklägers geschaffen worden; er muß es sich nach H 2, wenn ich nicht irre, vielmehr gefallen lassen, an dem Wohnort des Beschuldigten sein Recht zu nehmen.
Nun, meine Herren, alle diese Gründe sind meines Erachtens Belege dafür, daß die in Satz 2 des Absatzes 2 geplante Regelung nicht zu rechtfertigen ist.
Ich bemerke noch, daß, wenn es sich nicht um einen einzelnen Beschuldigten handelt, wenn z.
B. eine Personenmehrheit beleidigt ist, die an den verschiedensten Wohnorten sich befindet, dann allerdings auch in einem solchen Falle geradezu wieder das Fliegen des Gerichtsstandes herbeigeführt werden kann.
Auch diese Fälle sind nicht gar zu selten.
Es kommt vor, daß unter Umständen die Juristen eines ganzen Staates, die Offiziere eines Armeekorps beleidigt sind, und jedes Mitglied der betreffenden Körperschaft den Strafantrag stellen kann und unter Umständen auch Privatklage erheben kann.
Wenn man die Rechte des Preffebeleidigten wahren will, so, meine ich, hat man ein ganz anderes Mittel dazu: man soll einfach häufiger das öffentliche Interesse als erregt ansehen, wenn derartige Beleidigungen durch Druckschriften erfolgen, und soll dann die öffentliche Strasklage zulassen und nicht, wie es gegenwärtig fast überall geschieht, alle derartigen Dinge, die vor die Staatsanwaltschaft nach dieser Richtung gebracht werden meistens geschieht es formularmäßig —, auf den Privatklageweg verweisen.
Würde von der öffentlichen Klage in diesen Fällen häufiger Gebrauch gemacht, so würde die Belästigung, die immer hervorgekehrt wird, als Grund für den Privatkläger fortfallen, und es würden auch alle sonstigen Unzuträglichkeiten, die mit der geplanten Neuregelung verbunden bleiben, meines Erachtens auf einem besseren Wege beseitigt werden.
Meine Herren, ich habe schon erklärt, daß nach unserer Meinung in dem Satz 1 des Absatzes 2 zweifellos eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände liegt; (6) das trifft aber immer nur zu bei einer richtigen Auslegung dieser Vorschrift durch die Praxis.
In dieser Beziehung sind wir leider, wie ich bekennen muß, recht mißtrauisch geworden, denn das von verschiedenen Seiten bereits zitirte Urtheil des zweiten Strafsenats des Reichsgerichts vom Jahre 1892, welches ja, möchte ich sagen, grundlegend für die gegenwärtige Frage gewesen ist, hat uns denn doch recht stutzig machen müssen.
Es ist richtig, daß, wenn eine derartige außerordentlich penible, vielleicht juristisch sehr feine Auslegung wiederum Platz greift, auch der Satz 1 dieses Absatzes 2 nicht schützt, und daß über die Absicht der gegenwärtigen Gesetzgebung hinausgehend wiederum eine Mehrzahl von Gerichtsständen geschaffen werden kann.
Es hat bereits der Herr Kollege Heine darauf hingewiesen, daß allerdings auch der H 13 der Strafprozeßordnung dazu die Möglichkeit giebt.
Nun, meine Herren, dieser Z 13, der ja nur im Falle des Zusammenhanges Anwendung findet, bleibt auch bestehen nach unseren Absichten, wenn wir den Absatz 2 Gesetz werden lassen.
Er ist aber meines Erachtens durchaus nicht von solcher Bedeutung, daß man sagen kann: er schafft eine Art fliegenden Gerichtsstand —, wenn er auch eine Mehrheit von Gerichtsständen herbeizuführen vermag, weil, wie ich schon hervorhob, weder der Zufall, noch die Laune des Betreffenden diese Gerichtsstände zu schaffen vermag.
Deshalb kann man diese Vorschrift, wie es der Herr Kollege Heine gethan hat, nicht vorführen, um Unzuträglichkeiten zu beweisen, die ja, und zwar trotz der zur Erörterung stehenden Bestimmung, bestehen bleiben würden, und um nachzuweisen, daß keine Verbesserung geschaffen würde.
Das ist unseres Erachtens nicht richtig.
Wohl aber muß die Rechtsprechung des Reichsgerichts uns dazu bestimmen, noch penibler, noch präziser und noch prägnanter den Satz 1 in seinem Wortlaut zu gestalten.
Wenn man in (v) Satz 1 die Fassung von der durch den Inhalt der Druckschrift begründeten Strafthat beibehält, so ist, auch wenn der zweite Satz fehlt, es bei der gegenwärtigen Rechtsprechung des Reichsgerichts durchaus möglich, das ganze Gebiet der Preßbeleidigungen wiederum der beabsichtigten Neuregelung zu entziehen.
Der Herr Kollege Heine hat gestern vollständig richtig und für den Juristen in höchst interessanter Weise ausgeführt, daß zum Thatbestand der Beleidigung nach der Judikatur stets Kenntnißnahme eines Dritten, sei es des Beleidigten selbst oder eines anderen, erforderlich ist.
Es hat, so viel mir bekannt ist, das Reichsgericht diesen Grundsatz nicht bis zur äußersten Konsequenz durchgeführt, wodurch man zu den horrendesten Konsequenzen käme, welche die Strafverjährung völlig illusorisch machen könnten.
Wohl aber ist der gegenwärtige Stand der Rechtsprechuvg derartig, daß thatsächlich die Kenntnißnahme von dem Inhalt der Druckschrift gefordert wird, um die Strafthatsmerkmale zu erfüllen.
Wenn man nun sagt: da in dieser Vorschrift nur gesagt wird „soweit die Strafthat durch den Inhalt der Druckschrift begründet ist '', so könnte ein Jurist, auch ein kluger Staatsanwalt, in letzter Instanz auch das Reichsgericht zu der Auffassung kommen: das sind nur einzelne Thatbestandsmerkmale; da aber zu der Strafthat der Beleidigung auch noch das Erforderniß der Kenntnißnahme gehört, so fällt die Beleidigung nicht darunter und dann haben wir wieder die Unzuträglichkeiten, die wir vermeiden und beseitigen wollen.
Ganz richtig hat der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) darauf hingewiesen, daß es auch erforderlich sein wird, den Begriff des Erscheinens im ersten Satz genauer zu definiren, da ja unter Umständen ein sehr fein distinguirendes Gericht darunter auch wieder das Auftreten der Druckschrift an jedem Orte verstehen könnte.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4977 (L) Ich will mich dahin resümiren, daß es vielleicht erforderlich sein wird, den Wortlaut des Satzes 1 noch ganz erheblich zu ändern; und ich behalte mir vor, für die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs in dieser Beziehung weitere Anträge zu stellen.
Nach dem Gesagten liegt die Sache für meine Parteigenossen so, daß wir für den ersten Satz stimmen werden, aber gegen den zweiten Satz des Absatzes 2, und daß wir uns vorbehalten müssen, je nach dem Resultat entweder für den ganzen Absatz 2 oder gegen ihn zu stimmen.
Das wird davon abhängen, wie schließlich jeder dieser beiden Sätze gestaltet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es vermeiden, auf dem Wege der juristischen spitzfindigen Untersuchungen weiterzugehen.
Sollte die Vorlage derartige Untersuchungen, wie sie von mehreren der Herren Vorredner angestellt sind, wirklich nöthig machen, so müßte ich zu dem Schluß kommen, daß sich die Vorlage nicht für die Verhandlung im Plenum eignet, sondern in eine Kommission verwiesen werden müßte.
Da ich aber die Vorlage an sich für klar und verständlich halte, so meine ich, daß sie sehr wohl im Plenum erledigt werden kann.
Auch ich begrüße diese Vorlage mit Freude, weil ich in ihr eine Abhilfe sehe gegenüber dem Zustande der Ungewißheit, der augenblicklich für den Gerichtsstand der Presse existirt.
Die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung dieser Frage kann auch dadurch nicht beseitigt werden, daß die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Heine hier ausführten, daß die Entscheidung des Reichsgerichts, durch welche diese Unsicherheit herbeigeführt worden ist, eine unrichtige sei.
Solange das Reichsgericht seine Entscheidung nicht abgeändert hat, bleibt sie bestehen und wird immer ihre Wirkung auf eine große Anzahl (W von Gerichten äußern, die Gerichte werden mit dieser Entscheidung zu rechnen haben, und deshalb, meine ich, ist es als ein Fortschritt zu begrüßen, wenn durch dieses Gesetz die bestehende Unsicherheit nunmehr beseitigt wird.
Die Vorlage selbst wird für uns aber nur annehmbar sein, wenigstens für den größten Theil meiner politischen Freunde, wenn die Aufrechterhaltung des Gerichtsstandes der Presse am Wohnorte des Beleidigten für die Privatklage, wie sie im zweiten Satz des Absatzes 2 des § 7 ausgesprochen ist, nicht beseitigt wird.
Ich gebe zu, daß es sich hier um eine Ausnahmebestimmung handelt; ich muß auch Herrn Dr. Marcour darin beitreten, daß man in dieser Ausnahmebestimmung eine Härte für die Presse erblicken kann.
Noch viel größer aber und auch das hat Herr Dr. Marcour berührt erscheint die Härte für den Beleidigten selbst, wenn er gezwungen sein soll, am Erscheinungsorte mit seiner Privatklage die Presse zu verfolgen.
Handelt es sich, abzuwägen, was wir, wenn es eine solche Härte zu beseitigen gilt, mehr zu berücksichtigen haben, den Beleidiger auf Seiten der Presse oder den Beleidigten, der mit der Privatklage sich Recht verschaffen will, so kann die Entscheidung nicht zweifelhaft sein: wir haben uns dann auf die Seite des Beleidigten zu stellen.
Wenn wir dadurch erreichen, daß die Presse etwas vorsichtiger wird in der Verbreitung von Beleidigungen, so wäre das nur ein Fortschritt, den wir durch eine derartige Bestimmung erreichen würden.
Wenn nun gegen diese Bestimmung eingewendet worden ist, daß manche Privatklagen aus Sport angestellt werden oder der Reklame dienen sollen, so sehe ich nicht ein, daß dieser Zweck nicht auch erreicht werden könnte, wenn wir den fliegenden Gerichtsstand der Presse gänzlich beseitigen.
Diesen selben Zweck können derartige Privatkläger auch erreichen, wenn sie die Klage an dem Erscheinungsorte der Presse anstellen.
Wenn ferner von dem Herrn Abgeordneten Gaulle M geltend gemacht worden ist, daß eine große Anzahl von Privatklagen mehr aus formellen Gründen erhoben würden, um den Schein zu wahren, daß man die zugefügte Beleidigung nicht ohne Erwiderung hingehen lasse, so glaube ich demgegenüber behaupten zu können: ist die Sache, wegen der die Privatklage erhoben wird, nicht ganz rein, dann wird der Beleidigte schwerlich von dem fliegenden Gerichtsstände der Presse Gebrauch machen und an seinem Wohnorte diese Klage erheben, dann wird er es vorziehen, an dem Erscheinungsorte der Presse die Privatklage anhängig zu machen, und sich begnügen, das Urtheil in den Zeitungen veröffentlicht zu sehen; aber für die Fälle, wo die Beleidigung ganz grundlos ist, möchte ich dem Beleidigten nicht die Möglichkeit entziehen, an seinem Wohnort die Presse vor das Forum des Gerichts ziehen zu können und sich Genugthuung für die Beleidigung zu verschaffen.
Wenn wir auf diesem Wege der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen, dann, meine Herren, entsprechen wir in einem gewissen Grade auch dem Wunsche, der hier im Reichstage in der letzten Zeit wiederholt ausgesprochen ist, und der sich auf die Beseitigung des Duellunwesens bezieht.
Ja, es ist wiederholt anerkannt worden, daß, solange die persönliche Ehre gegen Kränkungen nicht besser geschützt wäre, als es jetzt der Fall sei, auch nicht daran zu denken wäre, wirklich das Duellunwesen zu beseitigen.
Nun, ein kleiner Schritt hierzu wird die Bestimmung im zweiten Satz des Absatzes 2 sein, und damit würden wir auch auf dem anderen Wege vielleicht etwas weiter kommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Vorlage angenommen werden sollte, so würde sie eigentlich bei uns keinen wesentlichen Einfluß ausüben; denn ich muß anerkennen, daß sowohl die (v) Polizeibehörden in Posen wie auch der Erste Herr Staatsanwalt in Posen so schnell gegen jedes Preßdelikt der polnischen Presse vorgehen, daß ein Dazwischengreifen eines Staatsanwalts aus einem anderen Orte, wo die Druckschrift verbreitet worden ist, kaum möglich ist; im Gegentheil, als ich mit verschiedenen Redakteuren polnischer Blätter über diese Verhältnisse gesprochen habe, wurde mir vielmehr der Wunsch geäußert: ach, wenn sich doch einmal ein Staatsanwalt finden möchte, der die Sache vor ein anderes Gericht brächte als vor das normal-zuständige, wo die periodische Druckschrift erscheint, denn wir möchten gern einmal eine Probe machen, ob auch die anderen Gerichte ebenso streng über diese Strafthaten urtheilen und uns ein ebenso hohes Strafmaß zudiktiren.
Also im Grunde war der Wunsch der polnischen Presse höchstens der, einmal einen Versuch zu machen, bei einem anderen Gericht und unter verschiedener Kompetenz zu erfahren, in welcher Weise andere Gerichte als unsere heimischen über die politischen Fragen und Vergehen urtheilen würden.
Die Regierungsvorlage würde für uns nur dann eine Bedeutung erlangen, wenn sie auch ausgedehnt würde auf die Privatklagen.
Es ist jetzt nämlich typisch geworden, daß man von dem fliegenden Gerichtsstand Gebrauch macht gegenüber der polnischen Presse von Seiten des sogenannten Ostmarkenvereins, des früheren Vereins zur Förderung des Deutschthums in den Ostmarken, namentlich nachdem der eine Direktor des Vereins von Graudenz nach Berlin übergesiedelt ist; Herr Justizrath vr.
Wagner nimmt sich gewöhnlich, wenn er glaubt, daß der Ostmarkenverein oder der Hakatismus in Frage steht, vor, die Sache vor das Landgericht Berlin zu bringen, weil es ihm am leichtesten ist, die Rechte des Vereins vor dem Berliner Gericht geltend zu machen.
Aber daraus ergeben sich auch besondere Unzuträglichkeiten für die polnische« 82 4678 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(4)) betroffene Presse.
Stellen Sie sich einmal vor, daß zunächst bei einer Privatklage die Redaktion nicht etwa ihren gewöhnlichen Vertreter aus Posen entsenden kann; sie ist darauf angewiesen, einen Anwalt in Berlin zu ihrem Vertreter zu bestellen.
Der Berliner Anwalt versteht nicht polnisch, er kennt aber außerdem auch nicht die ganze Entwicklung und den ganzen Gedankengang der polnischen Presse, und es ist um so schwieriger für die angeklagte Zeitung, dem Rechtsanwalt die nöthige Information zu ertheilen.
Infolge dessen entstehen bei uns besondere Unzuträglichkeiten, lediglich deshalb, weil der fliegende Gerichtsstand bezüglich der Privatklage anerkannt ist.
Nun, meine Herren, haben wir ja heute im Reichstag verschiedentlich erörtern hören, wen man hier schützen müßte.
Das ist ja klar: jeder Beleidigte, jeder Privatkläger wird den Wunsch aussprechen, die Sache möge an seinem Wohnort entschieden werden; jeder Redakteur wird wiederum den Wunsch haben, daß die Sache an seinem Wohnort entschieden wird.
Beide Wünsche haben etwas für sich.
Für den Reichstagsabgeordneten, für den Staatsmann, kann es sich aber nur darum handeln: welche Rechte können den Anspruch auf besondere Berücksichtigung erheben.
Und da möchte ich glauben, daß wir an dem alten römischen Grundsatz festhalten müssen: in äudio pro rso!
Meine Herren, es ist ein großer Fehler, zu sagen dies hat soeben Herr Kollege Stockmann ausgesprochen —: auf der einen Seite steht der Beleidiger, auf der anderen der Beleidigte.
Bei der Einreichung der Klage weiß man gar nicht, ob überhaupt ein Beleidigter oder ein Beleidiger existirt.
Wenn ich heute eine Privatklage einreiche gegen X Mit der Behauptung, daß er mir eine Beleidigung angethan hat, und ich gebe darüber einen Zeugen N an, so muß das Amtsgericht den Eröffnungsbeschluß wegen Beleidigung erlassen.
Ist denn aber damit (») gesagt, daß eine Beleidigung vorliegt
Keineswegs!
Ich glaube, bei dieser Kollision müssen wir grundsätzlich an dem Postulat festhalten, den Angeklagten zu schützen und ihm seine Vertheidigung nicht zu erschweren.
Diese Forderung der Gerechtigkeit ist von desto größerer Bedeutung, als wir vor einer Reform des Strafprozeßrechts stehen.
Wir müssen es daher immer wieder betonen und dafür sorgen, daß der Angeklagte den nöthigen Schutz hat, daß jedem Angeklagten die Möglichkeit geboten werden muß, sich ungestört zu vertheidigen.
Hat der Angeklagte wirklich beleidigt, so wird er verurtheilt, erleidet seine Strafe und trägt die Kosten.
Ich habe aber gegen den Gesetzentwurf noch ein prinzipielles Bedenken.
Ich fürchte, daß uns dann später gesagt wird: Sie haben eine Abschlagszahlung bekommen auf die Reform des Strafprozeßrechts.
Ich stelle mich hier auf den Standpunkt des Zivilrechts: ich nehme keine Abschlagszahlung an.
Ich befürchte nämlich, daß gegenüber dem Drängen auf baldige Reform des Strafprozeßrechts immer hervorgehoben werden wird: die Sache brauche längere Zeit zur Erörterung, der schreiendste Fall wäre bereits erledigt, da die Frage des fliegenden Gerichtsstandes bereits durch ein Spezialgesetz vor der Emanation der neuen Novelle erledigt worden sei.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir nicht etwa dadurch, daß wir diese Abschlagszahlung ohne Protest annehmen, uns dies als eine derartige Abschlagszahlung künftighin jemals entgegenhalten lassen werden.
Nach meinem Dafürhalten ist die Frage des fliegenden Gerichtsstandes eine relativ untergeordnete gegenüber den großen Forderungen nach Einführung der Berufung und anderen Fragen.
Infolgedessen möchte ich betonen, daß, wenn wir bei der zweiten Lesung bei entsprechender Formulirung des Gesetzes für den Gesetzentwurf stimmen sollten, wir ausdrücklich dagegen Protest einlegen, daß wir schon irgend welche Ab- (6) schlagszahlung bekommen hätten auf die von uns mit Bestimmtheit zu erwartende Novelle zur Strafprozeßordnung.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; die Vorlage wird daher in einer späteren Sitzung in zweiter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Schamnweinstenergesetzes (Nr.
127 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
459 der Drucksachen).
Anträge Nr.
587, 588.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dasbach.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Kommissionsbeschlüsse auf Seite 29 des Berichts.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, Sie haben einen ausführlichen Bericht in der Hand, und ich hoffe, daß Sie denselben mit Aufmerksamkeit gelesen haben.
Ich kann mich also kurz fassen.
Es ist die Frage an mich gestellt worden, ob auch alkoholfreie Getränke von der Steuer frei wären.
In dem Berichte auf Seite 3 ist dies ausdrücklich erklärt.
Es schien nicht nöthig zu sein, daß im Gesetze noch deutlicher, als es geschehen ist, diese Thatsache konstatirt werde.
Auf Seite 3 ist gesagt: Als „schaumweinähnliche Getränke ''im obigen Sinne könnten nur alkoholhaltige schäumende Getränke in Betracht kommen.
Von Seiten der Regierungsvertreter wird wohl zugestanden werden, daß das Gesetz so auszulegen sei.
Das wird bestätigt.
1 (v) Ferner ist in der Zusammenstellung der Beschlüsse Sie haben ja Beschlüsse der ersten, zweiten und.
dritten Lesung vor sich ein kleiner Fehler vorgekommen.
Wie Sie aus dem Berichte ersehen, sind einige Bestimmungen, die in der Regierungsvorlage enthalten waren, in das Weingesetz hinübergenommen worden, weil sie dorthin besser zu passen scheinen.
Nun ist in der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter und dritter Lesung vergessen worden, das ausdrücklich anzumerken, daß nämlich der in erster Lesung gestrichene Absatz 2 des tz 1: „die Verwendung von Kunstwein ''u. s. w. in das Weingesetz hinübergenommen ist als H 5.
Dasselbe haben wir gethan mit dem § 26 der Regierungsvorlage; dieser Paragraph ist in das Weingesetz als § 6 in einer etwas abgeänderten Fassung herübergekommen.
Ich will die Fassung vorlesen, damit sie in den heutigen Verhandlungen mitgetheilt wird.
§ 6 lautet im Weingesetz vom 24.
Mai 1901 folgendermaßen: Schaumwein, der gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten wird, muß eine Bezeichnung tragen, welche das Land und erforderlichen Falles den Ort erkennbar macht, in welchem er auf Flaschen gefüllt worden ist.
Schaumwein, der aus Fruchtwein (Obst- oder Beerenwein) hergestellt ist, muß eine Bezeichnung tragen, welche die Verwendung von Fruchtwein erkennen läßt.
Die näheren Vorschriften trifft der Bundesrath.
Die vom Bundesrathe vorgeschriebenen Bezeichnungen sind auch in die Preislisten und Weinkarten, sowie in die sonstigen im geschäftlichen Verkehr üblichen Angebote mitaufzunehmenFerner, meine Herren, bin ich gefragt worden, weshalb denn nicht deutlich in dem Gesetz ausgedrückt sei, daß die Verabfolgung der Steuermarken unentgeltlich erfolge.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4979 M In der Debatte wurde von den Regierungsvertretern erklärt, diese Sache sei so selbstverständlich, daß sie die Bitte an uns richten müßten, eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz aufzunehmen.
Ich halte es aber doch für nothwendig, daß im stenographischen Bericht diese Auslegung des Gesetzes ausdrücklich konstatirt wird.
Der Herr Vertreter der Regierung stimmt dieser Auslegung zu.
Endlich ist in dem Bericht auch klargestellt, daß die Anlegung der Steuermarke in der Regel durch den Fabrikanten zu erfolgen hat, und daß nur dann, wenn die Befürchtung begründet sei, irgend ein Fabrikant werde Defraudation verüben, die Behörde die Vollmacht haben soll, durch einen ihrer Beamten die Steuermarke anlegen zu lassen.
Es würde also nur in Ausnahmefällen der Behörde die Befugniß zustehen, einem einzelnen Fabrikanten gegenüber, der eine solche Befürchtung hervorgerufen hat, diese Maßregel zu treffen.
In der Regel würde die Fabrik selber die Steuermarke anlegen.
Weiteres hätte ich einstweilen nicht zu bemerken.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Delsor hat das Wort.
(Zuruf links: Zu welchem Paragraphen )
Die Diskussion war eröffnet über § 1.
Also der Herr Abgeordnete Delsor hat das Wort zu Z 1.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde aus Lothringen sind nicht rechtzeitig genug benachrichtigt worden, daß das Schaumweinsteuergesetz heute auf die Tagesordnung kommt; deshalb haben sie hier nicht erscheinen können.
Sie haben mich aber beauftragt, zu beantragen, daß der § 1 nicht angenommen wird; sie nehmen also eine prinzipielle Stellung gegen das ganze Gesetz ein.
Meine Herren, wir sind keine prinzipiellen Gegner einer Luxussteuer für Aufbringung der nothwendigen Mittel für die Ausgaben der Flotte.
Aber wir sehen (v) nicht ein, warum diese Luxussteuer gerade auf den Schaumwein beschränkt wird; wir sehen in unserer elsässischen Bornirtheit gar nicht ein, warum der Luxusgenuß des Weines erst mit etwas Kohlensäure anfängt und mit Kohlensäure beendigt wird, und daß der Luxus also bloß aus einem Knalleffekt bestehen kann.
Wir haben kein Mitleiden mit den Champagnertrinkern, auch kein Mitleiden mit den großen Champagnerfabrikanten; bei uns handelt es sich lediglich um den Weinbau.
Es ist nicht richtig, anzunehmen, daß diese Steuer auf den direkten Konsumenten übergehen wird; diese Steuer wird bei uns in Lothringen hauptsächlich durch den Weinproduzenten getragen werden.
Schon ist in der ersten Lesung dieses Gesetzes von Herrn Baron de Schmid von dieser Seite (rechts) des Hauses hervorgehoben worden, daß durch die Verheerungen der Reblaus die lothringischen Weinbauern sich hauptsächlich darauf legen müssen, eine gewisse Rebsorte anzupflanzen, die geeignet ist zur Herstellung von weißem Cläret aus rothen Trauben.
Der Baron de Schmid hat ganz richtig treffend bewiesen, daß diese Steuer diese Weinbauern ganz besonders belasten wird.
Wir sind also aus Rücksicht auf unsere Weinproduzenten aus Lothringen nicht in der Lage, für diese Steuer einzutreten.
Andererseits bedeutet auch diese Steuer einen Ausfall für unsere Landesfinanzen.
Wir haben in Elsaß-Lothringen eine Zirkulationssteuer, und infolge der Reichssteuer wird nothwendigerweise diese Landessteuer ausfallen; wir werden also doppelt bezahlen müssen.
Einerseits werden wir die Reichssteuer entrichten müssen; andererseits werden wir einen Ersatz finden müssen für die Zirkulationssteuer, die bei uns nicht mehr wird erhoben werden können.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, den § 1 abzulehnen und somit das ganze Gesetz »limine.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Schrempf hat das Wort.
Schrempf, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Berathung des § 1 wurde seinerzeit ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß unser Verhältniß zu Luxemburg unbedingt geregelt werden müsse, wenn wir dieses Gesetz annehmen.
Es wurde damals von den Vertretern der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt, daß Vereinbarungen mit Luxemburg getroffen werden sollen, wonach die luxemburgischen Schaumweinfabriken denselben Bestimmungen unterworfen würden wie die deutschen.
Ich möchte mir nun die Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben: sind nach dieser Richtung Schritte gethan worden
ist Aussicht vorhanden, daß wir bei Annahme dieses Gesetzes auch in Luxemburg gleiche Maßregeln erwarten dürfen, sodaß die schlichen Bestimmungen über die Schaumweinsteuer in beiden Ländern, die zum deutschen Zollverein gehören, gleichzeitig ausgeführt werden
Die Regelung dieser Angelegenheit ist eine außerordentlich wichtige Sache insofern, als im anderen Fall zweifellos die luxemburgischen sogenannten „Grenzfirmen '', wenigstens eine Zeit lang, ein gutes Geschäft machen würden auf Kosten unserer deutschen Schaumweinfabriken.
Ich wäre deshalb für eine Beantwortung dieser Frage vom Regierungstisch aus dankbar.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath Dr. Johannes hat das Wort.
Dr. Johannes, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schrempf möchte ich erwidern, daß alle Aussicht vorhanden ist, daß eine Einigung mit Luxemburg in der Schaumweinsteuerfrage zu Stande kommen wird.
Es besteht in Luxemburg, (v) wie erst kürzlich der Staatsminister Eyschen im dortigen Landtag erklärt hat, die Geneigtheit, ein ganz gleichlautendes Schaumweinsteuergesetz wie Deutschland einzuführen und auf diese Weise den freien Verkehr in Schaumwein zwischen Deutschland und Luxemburg zu sichern.
Es ist auch bereits von luxemburgischer Sette dem Auswärtigen Amte die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, sobald hier im Reichstag bestimmte Beschlüsse vorliegen würden, in Verhandlungen über diesen Punkt einzutreten.
Die Angelegenheit wird also aller Voraussicht nach eine befriedigende Erledigung finden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Deinhard.
I) r. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, Sie hören eben, daß alle Aussicht bestehe, mit Luxemburg zu einer Verständigung zu kommen.
Aber mit der Aussicht allein kann man doch ein so wichtiges Gesetz nicht machen.
Es wäre vielmehr nothwendig, daß, statt der Eröffnung einer Aussicht, es den verbündeten Regierungen gelungen wäre, in der Zeit, die ja doch recht reichlich vorhanden war seit der Einbringung dieses Gesetzentwurfs, eine Verständigung mit Luxemburg herbeizuführen.
Nachdem hier bei diesem Paragraphen von einzelnen Herren zum ganzen Gesetz Stellung genommen worden ist, darf ich das wohl auch thun.
Ich habe mir in der Kommission mit meinen Freunden redlich Mühe gegeben, das Gesetz wenn ich so sagen darf handlich und möglichst wenig belästigend zu gestalten.
Ich kann aber nicht behaupten, daß das fertige Gesetz dementsprechend ausgefallen ist, wenn ich mir die vorliegenden Bestimmungen, die vielleicht von Ihnen angenommen werden, durchsehe Wesentliche Aenderungen können wir ja heute, wie ich wohl weiß, leider nicht mehr durchführen.
Ich bi« Vertreter einer weinbautreibenden Gegend4980 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(L) in der man sich ganz entschieden dagegen wehrt, daß für einen Theil der erzeugten Weine, die bisher zur Herstellung von Schaumwein verwendet worden sind, in Zukunft diese Verwendung nicht mehr soll stattfinden können.
Außerdem sieht man immer in Verbindung mit der Schaumweinsteuer mit Sicherheit lei allen Gelegenheiten auch das Gespenst der Weinsteuer aufsteigen.
Es ist Uns allerdings wiederholt von der Regierung gesagt worden, daß eine Weinsteuer ja nicht beabsichtigt sei; aber es liegt so nahe, zu fürchten, daß, wenn einmal das eine Luxusgetränk, der Schaumwein, besteuert wird, daß dann die theuren Stillweine auch nicht mehr lange ungerupft bleiben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hören ja, daß ein Theil von Ihnen das schon eingestrht andere sagen es nur noch nicht.
(Heiterkeit.)
Ich gehe weiter.
Die aufblühende Industrie unserer Schaumweinfabrikation muß selbstverständlich unter dieser Steuer sehr wesentlich leiden, nicht am wenigsten dadurch, daß es nicht gelungen ist, die Art der Kontrole so festzulegen, wie wir das wollten.
Wir wollten durchkommen mit dem Markensystem, mit dem Plombensystem.
Nun sind aber abgesehen von ß 3 noch die U 6 und folgende stehen geblieben, die uns noch einmal die ganze Kontrole über alle Fabrikräume bescheeren, sodaß eine doppelte Kontrole eingeführt würde.
Hauptsächlich die letztere Kontrole, die der Räume, aus denen sich der Schaumwein vom Hersteller zu dem Händler bewegt, erschweren die Freiheit des Handels, die Beweglichkeit, die Schnelligkeit, in der abgeliefert werden muß, auf das äußerste, am meisten natürlich in solchen Orten, in denen Schaumweinfabriken bestehen, ohne daß höhere Zollbeamte dort angestellt sind.
Zum Schluß, meine Herren ich will mich ganz (L) kurz fassen, Sie wissen ja, es ist das meiste hier schon von beredteren Herren gesagt worden zum Schluß kann ich nur sagen: ich halte den Ertrag der Schaumweinsteuer mit seinen höchstens 3 Millionen sie wird von der Regierung ja ein wenig höher geschätzt doch nicht für so gewichtig, daß ich deswegen eine Industrie, die so viel an Löhnen und Kapital umsetzt, wesentlich glaube schädigen zu dürfen.
Ich muß also gegen den § 1 stimmen und will Ihnen gleich hier sagen, daß ich auch gegen das ganze Gesetz stimmen werde.
Vizepräsident I) r. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion über § 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde bei denjenigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, bei denen Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, mit Ihrer Zustimmung durch den Aufruf derselben die unveränderte Annahme nach den Kommissionsbeschlüssen konstatiren.
Es widerspricht niemand; ich werde hiernach verfahren.
Wir kommen zum § 2.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission, die Ihnen eine einheitliche Steuer von 50 Pfennigen für die Flasche vorschlägt, war in der Regierungsvorlage eine verschiedene Steuer vorgeschlagen.
Die Regierungsvorlage schlägt Ihnen vor für Schaumwein, aus Fruchtwein hergestellt, 20 Pfennige, für Schaumwein, nach der Flaschengährungsmethode hergestellt, 60 Pfennige und, falls er nicht nach der Flaschen- (0) gährungsmethode hergestellt ist, 40 Pfennige.
Mit dieser!
Regierungsvorlage war dann eine Deklarationspflicht verknüpft, eine Deklarationspflicht für den sogenannten künstlichen Schaumwein.
Die Regierungsvorlage entsprach einem Wunsche des hohen Hauses infolge einer im Sommer 1900 nahezu einstimmig angenommenen Resolution.
Leider hat aber die XIII.
Kommission diese Regierungsvorlage mit diesen verschiedenen Steuersätzen und der damit verbundenen Deklarationspflicht für künstliche Schaumweine abgelehnt mit der Begründung: warum eine aufblühende Industrie, der die Zukunft gehöre, die jetzt schon so gute Sekte liefere, wie die Flaschengährungsindustrie in Mißkredit bringen
eine Deklarationspflicht bedeute weiter nichts als ein Monopol für wenige größere Kellereien.
Dieser Standpunkt ist völlig falsch.
Ich gebe zu, daß es gelungen ist, aus einem guten Wein nach der künstlichen Methode auch einen brauchbaren guten Sekt herzustellen, niemals aber einen Sekt von der Qualität, wie dieses nach der altbewährten Flaschengährmethode möglich ist.
Die Fabrikationsersparniß nach der künstlichen Methode ist nicht so groß, daß es sich lohnen würde, gute Weine nach der künstlichen Methode zu verarbeiten.
Gute Weine werden darum ausschließlich und namentlich auch von solchen Kellereien, die künstliche Methoden eingeführt haben, nach der Flaschengährmethode hergestellt.
Anders verhält es sich mit geringeren Weinen.
Aus einem geringeren Wein kann man nach der Flaschengährmethode Wohl einen besseren Schaumwein herstellen als nach der künstlichen Methode, nie aber einen ganz tadellosen Wein.
Hier bei diesen geringeren Weinen spielen die Fabrikationskosten eine große Rolle.
Geringe Weine werden deshalb vielfach nach der künstlichen Methode verarbeitet.
Diese geringen Weine werden dann unter schönen Etiketten in anrüchigen Lokalen, besonders auch in solchen Lokalen, in denen keine sachverständigen (v) Konsumenten verkehren, zu sehr hohen Preisen verschänkt.
Sie dienen also somit vielfach dem Betrüge, dem Schwindel.
Eine Deklarationspflicht für diese Weine wäre deshalb nicht allein im Interesse der deutschen Schaumweinindustrie, sondern auch ganz entschieden im Interesse der Konsumenten.
Ich gebe zu, daß das gleiche Resultat unter Umständen erzielt werden könnte durch eine Werthbesteuerung, wie sie von sozialdemokratischer Seite und auch von konservativer Seite in der Kommission vorgeschlagen wird.
Hier aber müßte Voraussetzung sein, daß die Weine richtig deklartrt, das heißt, richtig besteuert werden.
Diese Besteuerung ist aber nicht zu erwarten, weil der Schaumwein äußerlich sich nicht kontroliren läßt.
Es ist ja möglich, daß es dereinst gelingt, auch nach der künstlichen Methode aus einem Wein einen gleich guten Sekt herzustellen wie nach der Flaschengährmethode.
Wenn dies aber dereinst der Fall sein sollte, so wird die Deklarationspflicht kein Abscheumittel sein, sondern nach ganz bekannten Beispielen ein Empfehlungsmittel.
Es wurde in der Kommission weiter behauptet, die Deklarationspfltcht sei ein Monopol für die wenigen größeren Kellereien.
Auch dieses ist vollständig falsch.
Kellereien wie Matthias Müller, Bürgest, Keßler, Kupferberg u. s. w. haben gar kein Interesse an der Deklarationspflicht.
Jedermann, der Sekt trinkt, weiß, daß diese Kellereien ihren Wein nach der Flaschengährungsmethode bearbeiten.
Jeder Konsument wird deshalb in Ermangelung einer Deklarationspflicht zu solchen ihm bekannten Marken seine Zuflucht nehmen.
Anders aber ist es bei den weniger bekannten Kellereien, bei den neuen Kellereien.
Der Konsument glaubt, daß es sich hier um künstliche Weine handelt, und kauft sie deshalb nicht.
Diese neuen, kleineren Kellereien haben daher unter der Deklarationsfreiheit ganz besonders zu leiden.
Sie können, wie die Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4981 Thatsachen lehren denn tagtäglich gehen solche Kellereien wieder ein —, nicht ferner bestehen, sie müssen den großen vollkommen das Feld räumen.
Nicht also die Deklarationspflicht, sondern die Deklarationsfreiheit ist thatsächlich ein Monopol für einige wenige große Kellereien.
Meine Herren, im Interesse unserer deutschen Schaumweinindustrie bedauere ich die Ablehnung der Regierungsvorlage außerordentlich.
Die Ablehnung der Deklarationspflicht macht es mir als Sachverständigen, als langjährigem Theilhaber einer Schaumweinkellerei und selbst Weinproduzenten, außerordentlich schwer, für dieses Gesetz zu stimmen.
Wenn ich trotz alledem dafür bereits im § 1 stimmte, so geschah es nur deshalb, weil ich zugeben muß, daß Schaumwein ein Luxusartikel ist, der bei den heutigen Verhältnissen nicht steuerfrei ausgehen darf!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schrempf hat das Wort.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um darzulegen, daß wir eine Werthsteuer nach wie vor für das Richtige halten müssen.
Wir haben bei der zweiten Lesung in der Kommission einen Antrag eingebracht, wonach Weine, die vom Fabrikanten zum Preis bis zu 1 Mark verkauft werden, mit 20 Pfennig, Weine bis zu 2 Mark Verkaufswerth mit 40 Pfennig, bis zu 3 Mark Verkaufswerth mit 60 Pfennig, darüber mit 75 Pfennigen u. s. w. versteuert werden sollen.
Wir halten es für unrichtig, daß auch die allerbilligsten Schaumweine mit 50 Pfennigen versteuert werden sollen, geradeso wie die theuersten Marken.
Leider bekam unser Antrag keine Unterstützung und ist aussichtslos.
Wenn ich dem Gesetz schließlich mit meinen politischen Freunden zustimme, so geschieht dies lediglich in der Erwägung, daß es sich um einen Luxusartikel handelt, der nach der allgemeinen Volksmeinung eine erhebliche Steuer wohl ertragen kann.
st) Meine Herren, bei der ersten Lesung hat der Herr Abgeordnete Schlegel für ein „Volksgetränk '', wie er sich ausdrückte, für den „Degerlocher Champagner '', eine Lanze gebrochen.
Ich kann ihm zu seiner Beruhigung mittheilen, daß dieser „Champagner ''überhaupt nicht unter die Vorlage fällt; denn jener Obstwein ist ein Produkt erster Gährung, ist also nicht aus einem fertigen Erzeuguiß in zweiter Vergährung gewonnen und gehört deshalb nicht zum „Schaumwein ''im Sinne dieses Gesetzes.
Vielleicht ist es den Herren ans der äußersten Linken nachdem ihr Degerlocher Schützling von der Steuer befreit bleibt möglich, im übrigen für das vorliegende Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann hat das Wort.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, aus der Annahme des H 1 kann ich schließen, daß eine Mehrheit des hohen Hauses dem Gesetze im großen und ganzen wohlgesinnt ist, und ich kann für dieses Wohlwollen dem Gesetze gegenüber, wenn auch einzelne seiner Bestimmungen noch auf Anfechtung stoßen, nur dankbar sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Deinhard vorher geäußert hat, das Gesetz brächte schon so wenig, daß es kaum einen praktischen Nutzen hätte, so ist das doch nicht ganz richtig.
Wenn, den Beschlüssen der Kommission in dritter Lesung entsprechend, die Steuer auf 50 Pfennige uormirt wird, so erhoffen wir immer noch einen Ertrag von rund 4 z Millionen Mark aus dem Gesetze, und 4 Vz Millionen würden uns bei der Finanzirung des Etats für das laufende Jahr sehr willkommen gewesen sein, wenn wir sie gehabt hätten wir hatten sie aber (0) nicht.
Ich würde Ihnen deshalb nur empfehlen können, wieder auf den Satz derRegierungsvorlage von 60 Pfennigen zurückzugehen.
Aber ich sehe nach den bisher gefallenen Aeußerungen mit großer Wahrscheinlichkeit voraus, daß für den Satz von 60 Pfennigen bei der Mehrheit des hohen Hauses keine Gegenliebe zu finden sein wird.
Wir werden deshalb auch mit 50 Pfennigen wirthschaften können.
Gleichzeitig möchte ich auf § 3 vorgreifend bemerken, es wäre ja dem Reichsschatzamt als der Behörde, welche die Ausführungsvorschriften wird zu bearbeiten haben, auch lieber gewesen; wenn die Buchkontrole seitens der Kommission angenommen worden wäre.
Es ist das nicht der Fall gewesen, es sollen Steuermarken angebracht werden, und wir werden ja im Reichsschatzamt mit den Steuermarken auch auskommen können.
Nur, meine Herren, möchte ich eine kleine Verwahrung einlegen.
Es werden mit den Steuermarken in den ersten Jahren des bestehenden Gesetzes unzweifelhaft verschiedene Kuriosa vorkommen, ich hoffe, unschuldiger Art, bitte aber diese Kuriosa nicht der Verwaltung in die Schuhe zu schieben und sie nicht zu tragisch zu nehmen.
Es läßt sich mit Steuermarken, mögen sie beschaffen sein, wie sie wollen, von jedem Steuerbeamten nicht mit der gleichen Sicherheit arbeiten.
Ich wollte dies nur beiläufig bemerken, im ganzen aber Ihnen meinen Dank aussprechen dafür, daß Sie dem Gesetze im großen und ganzen wohlwollend gesinnt sind.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich wünschen, daß wir von diesem Dank des Herrn Staatssekretärs ausgeschlossen werden.
Wir stehen diesem Gesetze absolut nicht wohlwohlend gegenüber, sondern halten es nach wie vor absolut für überflüssig und schädlich, (v) Wir stimmen nicht nur aus dem Grunde dagegen, der allein schon für uns maßgebend wäre, daß diese Steuer zur Deckung der Marinevorlage bestimmt ist, sondern auch, weil es eine Industrie schädigt, die, wenn sie auch zum großen Theil der wohlhabenden und reichen Bevölkerung ihre Produkte darbietet, doch eine Existenzberechtigung hat so gut wie jede andere.
Wenn Sie die großen Einkommen, den Luxus der reichen Leute treffen wollen, brauchen Sie sich nicht an die Champagnerflaschen zu klammern, sondern dann ist der gerade und gegebene Weg der der Vermögensund Einkommensteuer durch das Reich.
Alle diese Dinge, mit denen man den wahren Zustand zu verschleiern sucht, alle diese kleinen Mittelchen, mit denen man so thut, als ob man den großen Einkommen näher treten wolle, können und sollen nur dazu dienen, dem Volke die Thatsache zu verschleiern, daß die Mehrheit des Reichstags und die verbündeten Regierungen sich scheuen, Hand anzulegen an die großen Vermögen und Einkommen, um diese der Steuerkraft entsprechend diejenigen Ausgaben decken zu lassen, die von den besitzenden Klassen in ihrem Welteroberungspatriotismus gemacht werden.
Man hat zwar jetzt vorgesehen, daß die billigen Schaumweine, die in manchen Gegenden des deutschen Reichs auch von der ärmeren Bevölkerung getrunken werden, mit einer niedrigeren Steuer belegt werden.
Die Kommission hat auch die Stigmatisirung beseitigt, die man gegen einen neuen technischen Fortschritt gemacht hatte, indem man den imprägnirten Schaumwein mit einer besonderen Kennzeichnung versehen wollte, sodaß er in den Augen des Publikums herabgesetzt war.
Es haben auch alle die Märchen nichts genützt, die man noch in letzter Stunde zu verbreiten suchte, daß der imprägnirte Schaumwein gesundheitsschädlich sei.
Man berief sich sogar darauf, daß er in Amerika bereits beanstandet 4 S S Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(so worden wäre.
Ich nahm Veranlassung, das Reichsgesundhcitsamt zu bitten, darüber authentische Auskunft zu ertheilen, und diese, abgedruckt im Bericht, hat dargethan, daß an dieser ganzen Geschichte kein Wort wahr ist.
Obwohl die Steuer von 60 auf 50 Pfennig herabgesetzt ist, sind meine Freunde und ich dagegen und zwar abgesehen von den politischen Gründen aus sachlich-technischen Gründen.
Zunächst ist die Schaumweinsteuer insofern schon eine verkehrte Besteuerung selbst des Luxus, als die weit theureren stillen Weine, die von den reichen und reichsten Leuten getrunken werden, absolut steuerfrei bleiben.
Wenn jemand sich für 5 Mark eine Flasche Schaumwein kauft, wird er zur Steuer verurtheilt; kauft er sich aber für 15 Mark eine Flasche Liebfrauenmilch, so bleibt er steuerfrei.
Warum nun gerade die moussierenden Getränke absolut steuerpflichtig sein sollen, warum sie nicht bloß die Lebensgeister der Trinker erwecken, sondern auch die Lebensgeister der Herren Finanzpolitiker erweckt haben, ist mir ein Räthsel.
(Heiterkeit links.)
Sodann schädigt eine Schaumweinsteuer jedenfalls die Entwicklung der Schaumweinindustrie im Lande und dadurch namentlich die kleinen Winzer.
Gerade in schlechten Jahren sind viele Winzer recht froh, wenn ihnen das säuerliche Getränk, das sie zu Stande bringen, von den Schaumweinfabrikanten abgekauft wird.
Dort findet es eine sachgemäße gute Verwerthung.
Denn Schaumwein ist ein Kunstprodukt, mag er imprägnirt sein oder nicht; bei ihm wird der Zuckerzusatz selbst von Juristen gestattet.
Diese nicht so ganz vortrefflichen Weinchen können dann für die mittleren und billigeren Schaumweinsorten verwendet werden.
Selbstverständlich werden zu den theuren Schaumweinen die besten Rohprodukte angeschafft; aber die größere Masse der mittleren Schaumweine, die den Hauptabsatz bilden, stellen auch für unsere deutschen Winzer (v) ein Absatzgebiet dar, welches von einer solchen Steuer beeinträchtigt werden würde.
Denn die Steuer würde unfehlbar den Konsum wahrscheinlich gerade der mittleren Schaumweinsorten einschränken.
Wer 12 Mark für eine Flasche Schaumwein geben kann, -dem kommt es auf 50 Pfennig mehr oder weniger absolut nicht an; für ihn ist die Steuer eine Bagatelle.
Wer drei bis vier Mark für eine Flasche Schaumwein ausgiebt, der rechnet mit 50 Pfennigen, und unsere deutsche Schaumweinindustrie hat ihren Hauptumsatz in diesen Preislagen von drei bis fünf Mark.
Infolge dessen werden gerade die Lieferanten des Rohprodukts dieser Sorten, die deutschen Winzer, geschädigt.
Machen Sie es mit Ihren Wählern ab, daß Sie ihnen ein solches Geschenk ins Haus bringen, damit die deutsche Flotte besser schwimmen kann!
Ferner ist trotz unseres Widerspruches in der Kommission die Art der Steuerkontrole eine derartige geblieben, daß sie belästigend auf die Industrie wirkt.
Ich würde hier nicht darauf eingehen, wenn es nicht der Herr Staatssekretär auch bei diesem Paragraphen miterwähnt hätte.
Es ist speziell auf Betreiben meiner Person dahin gekommen, daß wir noch in dritter Lesung die Steuerplombe, das Steuerzeichen einführen konnten, während vorher beschlossen war, daß nur eine Kontrolsteuer stattfinden sollte.
Ich hatte das Steuerzeichen befürwortet, weil ich mir davon wenigstens versprach, daß die deutsche Schaumweinindustrie nun nicht gar zu sehr mit Kontrolmaßregeln belästigt und in ihrer Existenz beeinträchtigt werden würde.
Nachher ist dann aber durch die späteren Kontrolmaßregeln dieser Nutzen, den ich erwartete, illusorisch gemacht worden.
Ich bedaure, auch hier sagen zu müssen, daß die Gesetzgebung sich ganz und gar vergriffen hat, und daß sie, um ihre Zwecke zu erreichen, es dahin bringen wird, daß die Henne, die die goldnen Eier legen soll, an Nahrungsmangel zu Grunde geht, daß die Schaumweinindustrie schließlich Schaden (H leidet.
Deshalb werden meine Freunde und ich gegen die Bewilligung der Steuer stimmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen die Werthsteuer wurde in der Kommission besonders Folgendes eingewendet.
Es sei zu fürchten, daß die Fabrikanten der billigen Schaumweine, namentlich diejenigen, welche Schaumwein durch Jmprägnirung herstellen, auf den minderwerthigen Schaumwein eine Steuermarke kleben, die einer höheren Steuer entspricht, daß dadurch das Publikum getäuscht wird.
Als Täuschungsmittel würden jene Fabrikanten eine amtliche Steuermarke verwenden.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, es sei unzulässig, eine Steuermarke einzuführen, welche die Möglichkeit zu einem solchen Betrüge des Publikums giebt; obgleich man einsah, daß wirklich gewisse Gründe für die Einführung einer Werthsteuer sprechen, lehnte man doch aus dem angeführten Grunde es ab, eine solche Steuer einzuführen.
Allerdings sagte man sich, daß auch noch andere Luxusobjekte geeignet seien, zur Steuer herangezogen zu werden; aber die Mehrheit der Kommission war doch der Meinung, daß man bei irgend einem Luxusobjekt den Ansang machen müsse.
Daß der Konsum erheblich zurückgehen werde, wurde von der Mehrheit der Kommission nicht angenommen; sie vermuthet, daß rund 4 »z Millionen Reinertrag erzielt werden.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den tz 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3, zu welchem der (v) Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) -Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist nur ein kleiner Druckfehler zu berichtigen.
Sie sehen in den Beschlüssen der dritten Lesung, daß die beiden ersten Worte: „Die Schaumweinsteuer ''in Klammern eingeschlossen sind; diese Klammern müssen natürlich wegfallen.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, hier den Antrag auf Herstellung der Regierungsvorlage zu stellen.
Mit dem tz 3 hat die Kommission nach meiner Anschauung den bisherigen Gesetzentwurf vollständig auf den Kopf gestellt.
In H 1 heißt es, daß die Steuer eine Verbrauchsabgabe ist; ursprünglich war diese Steuer ja auch als eine Luxussteuer gedacht, und deshalb haben wir derselben auch im Prinzip zugestimmt; der Herr Vorredner hat ja auch bereits von einer Besteuerung des Luxus gesprochen.
Aber durch diesen Paragraphen, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, ist unzweifelhaft aus dieser Verbrauchsabgabe eine Fabrikatsteuer geworden.
Ich bin also wohl berechtigt, zu sagen, daß der ganze Charakter, die ganze Eigenschaft dieses Gesetzes nach diesem Z 3 grundsätzlich geändert ist.
Damit treten überall die sozialpolitischen und wirtschaftlichen Nachtheile zu Ungunsten der Arbeiter, kleinen Winzer u. s. w. ein, die eben der Herr Kollege Wurm im weiteren auseinandergesetzt hat; ich brauche sie infolge dessen hier nicht zu wiederholen.
Meiner Meinung nach ist die SchaumReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4983 Mi-.
Müller (Meiningen).)
(LI weinsteuerfrage überhaupt noch gar nicht spruchreif und zwar einmal deshalb, weil, wie bereits vorher von Seiten eines meiner Herren Vorredner entwickelt wurde, die „Luxemburgfrage ''noch in keiner Weise geregelt ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir überhaupt eine Schaumweinsteuer im Deutschen Reich nicht beschließen können, bis der Vertrag mit Luxemburg vollständig vorliegt; denn sonst ist unsere Schaumweiufabrikation der Luxemburger Konkurrenz vollständig ausgeliefert.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes allein genügen in keiner Weise, sie genügen nach verschiedenen Richtungen nicht; ich glaube, daß die große Mehrheit des Reichstags meine Meinung theilen würde, wenn sie die bezüglichen Bestimmungen und den Bericht dazu genau nachlesen würde, daß, solange wir nicht die Gewißheit haben, daß Luxemburg auch dasselbe Steuergesetz annimmt, unsere Schaumweinfabrikation inKonkurrenz mit Luxemburg ganz entschieden den Kürzeren zieht.
Wie einer der Herren Regierungsvertreter bereits erwähnte, „besteht die Hoffnung '', daß auch Luxemburg den gewünschten Staatsvertrag mit uns schließen und die Steuergesetzgebung auf Luxemburg ausdehnen wird.
Ja, was hilft uns denn die Hoffnung
Die Luxemburger wären von ihrem Standpunkte aus eigentlich sehr thöricht, wenn sie durch ein ähnliches Gesetz ihre eigene Schaumweinfabrikation in der Konkurrenz mit der deutschen in den Hintergrund drängten.
Die Luxemburger Industrie kann sich nichts Besseres denken, als einerseits keine Steuer, andererseits nach dem Zollvertrage keinen Zoll zu tragen.
Nun weiß ich wohl, daß im Entwurf steht, daß der Schaumwein, der nach Deutschland hineinkommt, auch versteuert werden soll.
Auf dem Papier steht das freilich, aber in der Praxis wird sich das ganz anders machen: unsere deutsche Schaumweinsabrikation wird in pi-axi infolge maßlosen Schmuggels, falscher Deklaration G) u. s. w. die Zeche zu zahlen haben.
Eine andere Frage ist die Steuermarkensrage, welche in ß 3 geregelt ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir entweder ein Kontrolsystem oder ein Markensystem haben müssen aber nicht beides!
Thatsächlich aber haben wir, nachdem 8 3 so geändert ist, beides, und das ist wirklich des Guten viel zu viel.
Die Behandlung dieser grundlegenden Frage in der Kommission kann ich wirklich für ein reines Unikum bezeichnen, was die vollständige Rathlosigkeit zeigt, in der die hohe Kommission sich befunden hat.
Ich kann wirklich den Ausspruch eines bekannten Dichters zitiren.
Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß.
(Heiterkeit.)
Die Steuerkommissiou hatte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit nach den Beschlüssen des Reichstags zum Flotteugesetz, ein Steuergesetz zu machen; aber sie wußte anscheinend nicht recht, wie.
Sie hat deshalb in 8 3 gesagt: uns gefällt die Marke: ob die Kontrole damit durchführbar ist oder nicht, wissen wir vorläufig noch nicht; im übrigen mache du, Bundesrath, die Sache, und sie hat infolge dessen in 8 3 der Willkür des Bundesraths so ziemlich alles überlassen.
Aber so können wir doch wahrhaftig keine Gesetze machen!
Ich bitte die Herren, einmal den Kommissionsbericht Seite 7 ff.
zu betrachten, und Sie werden mir gestehen müssen, daß es sich thatsächlich hier um ein legislatorisches Unikum handelt.
Zunächst heißt es auf Seite 7: Die Kommission erachtete das Markensystem in hohem Grade für geeignet, die Steuer zu sichern; auch war sie der Ansicht, daß in diesem Falle die Beaufsichtigung der Fabriken nur eine leichte zu sein brauche.
Trotz dieser Anschauung hat die Kommission in den 88 6 und 8 bis 10 ein wahres „Zuchthaussystem ''für die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Schaumweinfabriken eingeführt.
Ich sage wieder: entweder (0) ein Kontrolsystem oder ein Markensystem aber beides zugleich ist zu viel.
Es ist weiter im Bericht verwiesen auf fremde Steuergesetzgebungen.
Ich will darauf nicht eingehen; denn diese Vergleiche paffen nicht.
Aber vergegenwärtigen Sie sich den weiteren Gang der Sache in der Kommission!
In der Regierungsvorlage war das Steuerkontrolsystem vorgesehen, in der ersten Lesung der Kommission ist man auf einmal zum Markensystem übergegangen; die Regierung selbst hat dies Markensystem mit ausgezeichneten Gründen, die sich auf Seite 8 des Berichts finden, bekämpft.
Ju der Zwischenzeit zwischen der ersten und zweiten Lesung hat man neuerliche Versuche gemacht und deren Resultate der Kommission vorgelegt.
Diese Resultate finden Sie auf Seite 9 des Berichts, wo es heißt: In zweiter Lesung wurden die letzteren der Kommission vorgelegt.
Die Ansicht der Regierungsvertreter ging dahin, daß keins der empfohlenen Steuerzeichen den Anforderungen entspreche, die an ein solches bezüglich der Haltbarkeit, der Steuersicherheit und der leichten Anbringung an den Umschließungen gestellt werden müßten.
Die verbündete »Regierungen würden deshalb die Verantwortung dafür nicht übernehmen können, daß das Markensystem im Falle seiner Einführung seinen Zweck erfüllen werde.
In zweiter Lesung ist also die Regierung noch vollständig gegen das Markensystem.
Nun, bitte, schlagen Sie einmal den Kommissionsbericht auf Seite 11 auf, wo plötzlich der Stein der Weisen gefunden ist (Heiterkeit), wo es heißt: die berühmte Kontrollmarke, die man bisher gesucht, sei nun endlich gefunden.
Man hat eine Doppelplombe gefunden, die leider bis jetzt nicht auf dem Tisch M) des Hauses liegt.
Ich hätte aber doch wenigstens gewünscht, daß, wenn wir auf dieser Kontrolmarke hier ein Gesetz aufbauen, wir wenigstens diese Doppelplombe zu sehen bekommen.
Ich vermisse, wie gesagt, diese Doppelplombe, um beurtheilen zu können, wie es sich mit dieser Plombe verhält, und ich bedaure sehr, daß diese Doppelplombe nicht zuvor auch den praktischen Sachverständigen draußen im Lande gezeigt worden ist, damit sie auch erklären können, ob diese Doppelplombe thatsächlich etwas taugt.
Mir wurde von sachverständiger Seite gesagt, die Anbringung einer derartigen Plombe, die allen Einflüssen des Kellers und der Länge der Zeit Widerstand leistet, gäbe es überhaupt nicht, eine derartige Plombe könne für lange Lagerungen des Sekts überhaupt nicht erfunden werden.
Ich bin gespannt, ob von Sachverständigen hier das Gegentheil bewiesen werden wird.
Aber, meine Herren, also der Stein der Weisen war gefunden: man hatte die Doppelplombe.
Nun heißt es auf Seite 11 und 12 des Berichts, daß es mit dieser Plombe nach neuerlichen Versuchen auch nichts sei.
Die Regierung giebt 5 Voraussetzungen für die Benutzung einer derartigen Doppelplombe an und erklärt dann am Schluffe, daß diese Plombe den Anforderungen „nicht ganz entspräche ''.
Es heißt dann weiter: „Nachdem der Vorschlag gleichwohl von verschiedenen Kommissionsmitgliedern befürwortet worden ist, muß allerdings angenommen werden, daß die Kommission geneigt ist, das letztere Bedenken hintan zu stellen '', nämlich das Bedenken, in den technischen Betrieb der Fabriken einzugreifen.
Im weiteren ist auseinandergesetzt, daß die Regierung diese Doppelplombe für unvollständig in ihrer technischen Konstruktion erachtet.
Aber der Appetit ist den Herren von der Reichsregierung mit dem Essen gekommen; 683 4984 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(Dr. Müller Meiningens) M zuerst haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen polemisirt gegen die Anbringung einer derartigen Doppelplombe durch den Steuerbeamten; auf Seite 12 des Berichts findet man dann aber, daß sie nicht bloß unter Umständen damit einverstanden wären, durch Beamte die Plombe anbringen zu lassen, sondern sogar die verbündeten Regierungen müßten den Wunsch hegen, daß ihnen möglichst viel Spielraum bei der Ausführung dieser neuen Besteuerungsart gelassen werde, und daß ihnen insbesondere auch gestattet werde, die Steuerzeichen durch Beamte anlegen zu lassen.
Meine Herren, ich wünsche zunächst eine authentische Interpretation von Seiten der Negierung, ob die Auslegung des Herrn Berichterstatters richtig ist, daß bloß in Ausnahmefällen der Beamte die Anbringung vornehmen soll, oder ob die Auffassung richtig ist, die ich von meinem juristischen Standpunkt nach der Fassung des Berichts habe, daß hier überhaupt eine Bundesrathsverordnung vorgesehen ist, die in allen Fällen ganz generell, wenn überhaupt Defrauden vorkommen, bei allen Schaumweinfabrikanten zu gleicher Zeit derartige Kontrolmaßregeln, bei denen der Steuerbeamte die Marke anbringt, vorsieht.
Die Frage ist von allergrößter Wichtigkeit.
Wir müssen uns hüten, einen Steuerbeamten derartig in einen Privatbetrieb eingreifen zu lassen.
Ich resümire mich nach den Motiven dahin, daß in den drei Lesungen die Kommission dreimal ihreAnschauungen ganz diametral geändert hat.
(Sehr richtig!)
Das zeigt doch zur Evidenz, daß die Frage der Besteuerung des Sekts, wie man ihr auch theoretisch gegenübersteht, zur Zeit noch nicht spruchreif ist; auf ein derartig ungewisses, technisch nicht geklärtes Kontrolsystem ein ganzes Steuersystem aufbauen, das geeignet ist, einen hochgeachteten Fabrikationszweig (v) eventuell zum Ruin zu bringen, das Risiko übernehme ich nicht.
Meine Herren, sehr zu verwundern ist, daß die Kommission weiter gegangen ist bezüglich des Eingriffs in den technischen Privatbetrieb als die Negierung selbst.
Die Regierung hat, wie ich bereits entwickelt habe, wenigstens anfangs, Anstand genommen, in den Privatbetrieb in solcher Weise einzugreifen; der Deutsche Reichstag aber, vertreten durch seine Kommission, hat thatsächlich durch die Beschlüsse zu tz 3 weiter in den Privatbetrieb eingegriffen, als die Regierung es ursprünglich für möglich und thunlich erachtet hat.
Meine Herren, heute hat ja die Regierung erklärt, daß sie eventuell die Sache auch machen könne mit dem Steuerzeichen.
Eine weitere Begründung, warum das möglich ist, habe ich heute auch noch nicht gehört.
Sie kann uns deshalb auch noch nicht gegeben werden, da, wie gesagt, das Steuerzeichen selbst noch nicht vorliegt.
Das ist freilich eine etwas bequeme Art, Gesetze zu machen, beziehungsweise Bedenken über die Abfassung eines Gesetzes aus dem Wege zu schaffen; aber ich glaube, wir können unter keinen Umständen auf einen derartigen Boden treten.
Was speziell den Standpunkt des Fabrikanten anlangt, so ist die Regelung, wie sie im ß 3 vorgesehen ist, im höchsten Grade lästig und umständlich.
Die Anlegung des Zeichens muß bei jeder einzelnen Flasche Sekt geschehen und zwar eventuell immer unter Zuziehung eines Steuerbeamten.
Infolge dessen haben die Sektfabrikanten auch die ganz richtige Anschauung, daß die Anlegung von unversteuerten Niederlagen, wie sie im ß 8 vorgesehen sind, außerhalb der Fabrik überhaupt nicht möglich, ist.
Es wäre auch vom technischen Standpunkte aus sehr Vortheilhaft, wenn einer der Herren Regierungsvertreter mich aufklären würde, wie die Fabrikanten in diesem Falle verfahren sollen.
Nun, meine Herren, für den Wirth wird die Sache 0) auch sehr unbequem sein.
Wird das Zeichen beseitigt und ich möchte die Herren vor allen Dingen auf diese Bestimmung aufmerksam machen —, fällt es z.
B. herunter, dann wird nach 8 14 die Flasche Sekt, die das Zeichen nicht mehr hat, eingezogen.
Außerdem sind nach 8 12 die Wirthe zur Anzeige binnen 3 Tagen verpflichtet, wenn die Flasche ein Zeichen nicht mehr enthält.
Ja, meine Herren, da werden die Sektsabrikanten, da werden die Wirthe, da werden schließlich theilweise die Champagnertrinker, d. h. die Empfänger von Schaumwein, thatsächlich unter Polizeiaufsicht stehen.
(Heiterkeit.)
Das geht aber wahrhaftig zu weit.
Es wird wahrhaftig in Zukunft keine Wonne mehr sein, noch Sekt zu trinken; denn wenn die Sache so weiter geht, werden auch schließlich noch alle Sekttrinker unter Kuratel gestellt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nach alledem zunächst bitten, die viel klarere Regierungsvorlage im § 3 wiederherzustellen und unter keinen Umständen sich auf den § 3 der Kommissionsfassung einzulassen.
Sollten Sie aber trotzdem dazu kommen, dann möchte ich nach meinem Eventualantrage Sie doch wenigstens ersuchen, die Worte: „oder innerhalb derselben getrunken wird ''zu streichen.
Es wurde in der Kommission, wie Sie auf Seite 16 des Berichts sehen, ein solcher Antrag gestellt, und es wurde dem Antrage damals entgegnet, daß ein derartiger Beschluß im Widerspruch stehen würde mit dem Grundsatz des tz 1, auch sei in keinem der übrigen Reichssteuergesetze eine ähnliche Steuerbefreiung vorgesehen.
Nun muß ich doch sagen, es passen doch diese Kontrolbestimmungen nur für die Sektsteuer; sie können aber nicht z.
B. von der Taback- oder Branntweinsteuer schablonenhaft auf die Sektsteuer übertragen werden.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die (D) Regierungsvorlage selbst ursprünglich einen ganz anderen Standpunkt vertrat, da die Versteuerung in dem Moment, in welchem der Wein in den freien Verkehr trat, erfolgen sollte.
Wenn natürlich der § 3, wenn damit die Auffassung der Regierungsvorlage, die dem ganzen Gesetzentwurf ursprünglich zu Grunde lag, wiederhergestellt werden sollte, dann würde die in die Privatangelegenheiten eingreifende Bestimmung, daß das, was von den Fabrikanten an der Erzeugungsstelle selbst und in seinem Hauswesen getrunken wird, auch unter Steuerkontrole getrunken werden soll, unter allen Umständen herausfallen.
Nun finden Sie auf Seite 17 des Berichts eine Stelle, die mich gewissermaßen Lügen straft.
Es heißt dort: Wenn vom fertigen Schaumwein, der in der Fabrik unversteuert lagere (8 8 der Beschlüsse), einzelne Flaschen geöffnet werden müßten, um durch Kostprobe und dergleichen die Beschaffenheit der Waare zu prüfen, so liege ein steuerpflichtiger Verbrauch des Schaumweins nicht vor (8 8 Absatz 2 der Beschlüsse).
Ich bedauere, daß dieser wichtige Grundsatz nur so nebenbei in dem Bericht aufgestellt ist.
Das Einzige wäre denn doch, daß der Grundsatz, der hier ausgesprochen worden ist, daß das, was zum Kosten und Proben dient, nicht versteuert werden soll, in das Gesetz selbst hineinkäme.
Denn darüber gerade sind die Schaumweinfabrikanten im höchsten Maße empört, daß sie alles, was sie zu Kostproben u. s. w. verbrauchen, auch noch versteuern sollen.
Aber ich gehe noch viel weiter: Sektfabrikanten Pflegen besonders viele Freunde, gute Nachbarn und dergleichen zu besitzen.
(Heiterkeit.)
Sektfabrikanten haben infolge dessen sehr viel Besuch, Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4985 tL.)
Leute, die auch sehr gern trinken, theils aus geschäftlichen, theils aus privaten Gründe »; wenn nun ein solcher Besuch zum Sektfabrikanten kommt, namentlich in seinen Betrieb, wo das Kosten besonders oft erfolgen muß, dann soll der Fabrikant jedesmal dem Steuerbeamten den Nachweis führen, daß thatsächlich die betreffende Flasche, die für den freien Verkehr gar nicht in Betracht kommt, auch versteuert ist, und daß das Steuerzeichen angebracht ist.
Ich muß sagen, das ist doch ein unerhörter Eingriff in die Verhältnisse dieses Fabrikationszweiges.
Zu den großen Spesen, die mit den Kosten verbunden sind, darf der Fabrikant noch die Steuer für die Spesen zahlen!
Meiner Auffassung nach können Defrauden hier gar nicht passiren, und das wäre doch der einzige Grund, um den armen Sektfabrikanten, die ja so wie so in Zukunft übel daran sind (Zuruf) jawohl, Herr Abgeordneter Dasbach, ich habe im Auge, die ziemliche Anzahl kleiner Fabrikanten, vor allem im Rheingau, die Sie durch dieses Gesetz ruiniren; die großen setzen cs ja durch, die 4 bis 5 großen kapitalkräftigen deutschen Firmen werden auch diesen Schlag aushalten —, diese Last aufzuerlegen; die kleinen Sektfabrikanten können unter keinen Umständen eine Abnahme des Konsums, wie sie bei einer derartigen Besteuerung eintreten muß, aushalten.
Ich weiß ja recht wohl, daß der § 5 eine Pauschalentschädigung für derartige Kostproben Vorsicht.
Aber auf der einen Seite ist diese Entschädigung in sehr vielen Fällen vollständig ungenügend, und auf der anderen Seite ist es der Eingriff in die persönlichen Rechte, der Eingriff, ich möchte beinahe sagen, in das Familienleben, die Kuratelstellung unter den Steuerbeamten auch bezüglich dessen, was der Fabrikant für sich verwendet, der besonders bekämpft werden muß.
Wenn Sie aber auch diesen Eventualantrag nicht G) annehmen würden, meine Herren, so möchte ich Sie wenigstens bitten, die Kommissionsfassung etwas zu mildern und dann wenigstens den Antrag« anzunehmen, der meiner Meinung nach auch für die Regierung vollständig annehmbar ist.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: es besteht, wenn Sie ein Flottensteuergesetz erlassen wollen, die Verpflichtung für die Allgemeinheit, die Kosten für eine derartige Einrichtung, die der Allgemeinheit nutzen soll, zu zahlen.
Unter keinen Umständen aber dürfen wir einen einzigen Stand einseitig zur Tragung der Kosten der deutschen Flotte herbeiziehen.
Meine Herren, ich habe bereits eingangs meiner Erörterungen an die Spitze gestellt: es handelt sich hier nicht mehr um eine Luxussteuer, die den Konsumenten trifft, die der Reichstag seinerzeit bei seiner Beschlußfassung beim Flottengesetze vorsah, sondern um eine einzig und allein den Fabrikanten treffende Fabrikatssteuer.
Gerade von dem Standpunkt der Marine aus wäre es eine Undankbarkeit, die Sektfabrikanten so hineinzulegen; bekanntlich waren die rheinischen Sektfabrikanten diejenigen, die, als ein Theil der deutschen Flotte stolz den Rhein heruntersegelte, ihn geradezu in Sekt schwimmen ließen.
(Heiterkeit.)
Es wäre doch eine Ironie des Schicksals, wenn die Zeche der Flottenvergrößerung jetzt noch die Sektfabrikanten dazu zahlen müßten!
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Primären Antrag an, eventuell wenigstens einen der Anträge unter b oder o. Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat das Wort.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe an die letzten Worte des Herrn Vorredners an.
Es ist richtig, daß, als die Flotte den Rhein herunterfuhr, die (o) Sektfabrikanten sehr viel Sekt gespendet haben.
Daraus hat die Mehrheit der Kommission die Ueberzeugung gewonnen, daß die Herren sehr wohl im Stande sind, auch etwas zu den Kosten der Marine beizutragen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn man eine Luxussteuer erheben will, muß man bei irgend einem Objekte anfangen, und wenn nachher noch andere zweckmäßige Objekte angeboten werden, können auch diese an die Reihe kommen.
Das wird die Folge haben, daß der Flottenenthusiasmus etwas gemildert wird, da jeder sich sagen muß, daß er später event, zu den Kosten sehr scharf herangezogen werden kann.
Aber es ist ja gar nicht beabsichtigt, die Fabrikanten des Sekts heranzuholen, sondern die Konsumenten sollen die Steuer tragen.
Es ist zweifellos, daß nach Annahme des Gesetzes die Konsumenten 50 Pfennige mehr als bisher für die Flasche zahlen müssen; aber es ist nicht nothwendig, daß der Rabatt, welchen der Fabrikant seinen Agenten giebt, sich auch noch um einen Prozentsatz dieser Beträge steigere.
Uebrigens ist die Beschreibung, welche der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Meiningen) von der angeblichen Verzweiflung der Kommission gegeben hat, vollkommen unbegründet.
In der Kommission ist versucht worden, das Beste zu erreichen, und die lange Dauer der Verhandlungen der Kommission ist der beste Beweis dafür, daß sie mit größter Anstrengung und Gründlichkeit gearbeitet hat.
Andere Kommissionen mögen ihre Arbeiten in kürzerer Frist erledigt haben, vielleicht war die Arbeit auch darnach und mußte deshalb im Plenum um so mehr umgearbeitet werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Schaumweinsteuer-Kommission Ihnen eine Arbeit geliefert hat, welche keiner nennenswerthen Verbesserung durch das Plenum bedarf.
1 (v) In der Regierungsvorlage war vorgeschlagen, daß die Steuer nicht durch Steuerzeichen erhoben, sondern baar gezahlt werden soll.
Da aber die Mehrheit der Kommission die Meinung hegte, daß damit eine große Belästigung der Fabrikanten verbunden sei, 1 so suchte1sie1nach einer Erleichterung der Fabrikanten, und nur aus diesem Grunde wurde in erster Lesung in dem § 3 beschlossen, daß die Erhebung der Schaumweinsteuer „nach Maßgabe der vom Bundesrathe zu erlassenden Bestimmungen mittelst Anbringung eines Steuerzeichens an den Umschließungen ''zu erfolgen habe.
Dieser Vorschlag trat etwas unerwartet an die Vertreter der verbündeten Regierungen heran, und darum hegten dieselben große Bedenken.
Aber1die1Mehrheit1der1Kommission sagte sich: da wir in1der1zweiten Lesung event, noch eine Aenderung vornehmen können, wollen wir diesen Grundsatz jetzt einmal in der ersten Lesung festlegen und die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, die Sache sich bis zur zweiten Lesung zu überlegen.
Da nun die Regierungsvertreter in der zweiten Lesung ihren Widerspruch aufrecht hielten, mußte natürlich die Kommission nachgeben und hat die Regierungsvorlage wiederhergestellt; mit dieser wollte sie in das Plenum gehen.
Mittlerweile es war eine lange Zeit vergangen—tauchte der Vorschlag auf, daß vielleicht eine andere Art von Steuerzeichen geeignet sei, von den Fabrikanten angebracht zu werden und alle Bedenken der Regierungsvertreter zu beseitigen.
Da wir uns naturgemäß gegen keinen zweckmäßigen Vorschlag ablehnend verhielten auch zweckmäßige Vorschläge des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) würden wir sehr gern entgegengenommen haben (Heiterkeit) —, haben wir in unserem Drange, Zweckmäßiges zu schaffen, 683 4986 Reichstag.
17l.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
() auch diesen Vorschlag geprüft, und die Mehrheit hat gesagt: jawohl, wir wollen es versuchen.
Gegen diesen neuen Vorschlag aber haben die Regierungsvertreter sich nicht mehr so vollständig ablehnend verhalten wie früher; sie haben nur gesagt, die Kommission und der Reichstag müssen doch dem Bundesrath etwas Freiheit in seinen Verfügungen lassen; denn wenn sich vielleicht erhebliche Unbequemlichkeiten Herausstellen sollten, müsse der Bundesrath seine Vorschriften auch wieder ändern können.
Im wesentlichen glaubte also der Bundesrath, mit diesem neuen Steuerzeichen fertig werden zu können.
Daß dasselbe heute nicht zur Prüfung vorliegt, daran bin ich nicht schuld; auf Verlangen wird es ja noch beschafft werden können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller-Meiningen hat nun gemeint, die Beförderung von Schaumwein aus Luxemburg nach dem Deutschen Reiche würde den Betrügereien Thür und Thor öffnen.
Wenn wirklich in Luxemburg ein uns passendes Gesetz über die Besteuerung des Schaumweins nicht zu Stande kommt, dann tritt einfach Folgendes ein: jede Schaumweinflasche wird an der Grenze festgehalten, sie muß dort mit einer Steuermarke versehen werden, welche vorher angekauft und bezahlt worden ist.
Nun meint Herr Abgeordneter vn.
Müller-Meiningen, das würde doch nur auf dem Papier stehen.
Dann kennt er die preußischen Polizeibehörden sehr schlecht, meine Herren!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich weiß, daß, als Differenzen wegen des Branntweins mit Luxemburg vorgekommen sind, die Maßregeln, welche von Seiten Preußens getroffen wurden, so energische waren, daß die luxemburgische Regierung nachgegeben hat; und was sie damals gethan hat, wird sie ganz sicher auch hier beim Schaumwein thun können.
Dann meint der Herr Abgeordnete Dr. Müller, in (v) den HZ 6 bis 8 sei ein wahres Zuchthaussystem für die Schaumweinfabrikanten etablirt.
Er kennt wohl nicht die preußische Einkommensteuergesetzgebung.
Darin sind auch sehr harte Bedingungen gestellt.
Die Behörde kann jeden Geschäftsmann auffordern, seine Geschäftsbücher vorzulegen, seinen Reingewinn ihr vorzurechnen.
Anfangs haben allerdings solche, welche nicht gerne Steuern zahlen, heftig sich dagegen gewehrt; aber allmählich sagt sich das ganze Land namentlich wenn es hört, daß jetzt die Steuer 135 Millionen Mark einbringt statt der früheren 80 Millionen —, daß diese Einrichtung ausgezeichnet gewirkt hat, und daß viele geheim gebliebenen Einkommen jetzt glücklicherweise herangeholt werden.
Ich glaube, es wird sehr zweckmäßig sein, wenn eine gewisse Ordnung auch denjenigen aufgedrängt wird, welche eine solche Steuer nicht gerne zahlen.
Es muß eben ein Zwang sein, wenn man einen solchen Zweck erreichen will.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller es bemängelt, daß die Schaumweinfabrikanten, wenn sie Besuch bekommen und den Besuch mit reichlichem Sekt regaliren, auch für diese Flaschen Steuer bezahlen müssen.
Ich halte das für sehr zweckmäßig.
(Sehr gut!)
Warum denn auch nicht
Ob der Champagnerfabrikant mit anderen Leuten ins Hotel geht und dort Sekt trinkt oder ihnen in seinem Zimmer Sekt vorsetzt der Sekt soll versteuert werden, die Konsumenten sollen herangeholt werden.
Wenn er seine Konsumenten von der Steuer, auch von der Bezahlung des Sektes selbst freihalten will, so ist das seine Sache, aber sein Geldbeutel soll daran glauben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Unterstaatssekrrtär im Reichsschatzamt v. Fischer hat das Wort.
v. Fischer.
Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, (O) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen) gegen die Anträge der Kommission geäußert hat, sind von dem Herrn Abgeordneten Dasbach so eingehend widerlegt worden, daß ich mich aus einige wenige Bemerkungen beschränken kann.
Was zunächst die Frage des Steuersystems anlangt, ob Markirungssystem oder Abfertigungssystem, so will ich mich darüber nicht mehr des näheren äußern.
Die Frage ist ja so eingehend erörtert worden und die Verhandlungen hierüber sind auch aus dem Bericht der Kommission so weit ersichtlich —, daß jedermann in der Lage ist, sich darüber ein klares Bild zu machen.
Meine Herren, wir haben zunächst die Frage des Steuerzeichens, der Plombirung oder Markirung von sich aus ebenfalls erörtert.
Schon ehe wir an den Reichstag gegangen sind, haben wir eine Enquete mit Sachverständigen, Fabrikanten rc.
veranstaltet und haben ihnen, ehe wir das Gesetz ausgearbeitet haben, die Frage vorgelegt, was sie darüber denken.
Die Herren haben fast einstimmig das Markirungssystem abgelehnt, und wir haben daraufhin den Gesetzentwurf so ausgearbeitet, wie er dem Reichstage zugegangen ist.
Nun sind in der Kommission eine ganze Reihe von Bedenken hiergegen geltend gemacht, und es sind wiederholt Vorschläge gemacht worden wegen des Steuerzeichens.
Wir haben wiederholt unsere Zweifel bezüglich der Durchführbarkeit aufrecht erhalten, weil wir von der Ansicht ausgegangen sind, daß sich ein Steuerzeichen nur dann empfehlen möchte, wenn es die nöthige Steuersicherheit bietet und andererseits für die Industrie bequem ist.
Diese beiden Fragen sind aber, wie Sie wissen, von der Mehrheit der Kommission bei der dritten Lesung bejaht worden, und so lag für uns kein Grund mehr vor, längeren Widerstand in der Sache zu leisten, im (i j Gegentheil, wir haben uns bereit erklärt, nunmehr auch auf diesen Boden zu treten, und ich kann die Herren versichern, wir werden den Versuch machen, dieses System mit dem Steuerzeichen durchzuführen, und wir haben keinen Zweifel, daß es uns auch gelingen wird.
Ein bestimmtes Muster vorzulegen, wie der Herr Abgeordnete Müller verlangt, sind wir zur Zeit noch nicht in der Lage.
Ob diese sogenannte Doppelplombe das richtige Steuerzeichen sein wird, möchte ich vorerst bezweifeln; aber es werden sich Mittel und Wege finden, zum Ziele zu gelangen.
Wir haben inzwischen unsere Versuche fortgesetzt, ein richtiges und hinreichend sicheres Steuerzeichen aufzustellen.
In dieser Richtung, glaube ich, sind keinerlei weitere Bedenken in der Sache geltend zu machen.
Die Einführung des Steuerzeichens selbst ist Sache der Ausführung und kann nicht erst gesetzlich festgelegt werden, ebenso wenig wie Stempelmarken, seien es Wechselstempeloder andere Marken, durch Gesetz festgelegt sind.
Das muß nothwendig der Verwaltung überlassen werden schon aus dem Grunde, um, wenn das eine oder andere Steuerzeichen sich nicht bewähren sollte, sofort zu einem anderen übergehen zu können.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller anbelangt wegen Anlegung des Steuerzeichens durch den Fabrikanten, so hat der Herr Berichterstatter bereits gesagt, daß die Anlegung des Steuerzeichens durch den Fabrikanten die Regel bildet und nur in ganz ausnahmsweisen Fällen, wenn der Betreffende durch Steuerhinterziehung das Vertrauen der Steuerverwaltung verloren hat, soll die Steuerverwaltung auf seine Kosten es anlegen lassen; darin liegt eine gewisse Strafe für sein Verhalten der Steuerverwaltung gegenüber.
Sodann hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß mit Einführung des Steuerzeichens auch die stcnerReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4987 () freien Niederlagen nicht mehr zugelassen seien.
Das ist in der Hauptsache richtig; denn wenn Sie das Steuerzeichen einführen, so muß dieses angelegt werden in dem Moment, in dem die Flasche die Fabrik verläßt; damit tritt die Waare in den freien Verkehr und muß dann selbstverständlich auch versteuert werden, während es nach dem von uns vorgeschlagenen Abfertigungssystem allerdings möglich wäre, die Steuer auf den Empfänger oder irgend eine dritte Person zu überweisen.
Das fällt beim Steuerzeichen weg.
Dafür ist aber dem Fabrikanten durch die Beschlüsse der Kommission die sehr lange Kreditfrist von 9 Monaten bewilligt worden, welche ein Aequivalcnt für die sofortige Vorlegung der Steuer bildet.
Was nun die weitere Bemängelung des Herrn Abgeordneten Müller anbelangt, daß es nicht angängig sei, den Schaumwein, der in der Fabrik getrunken wird, zu versteuern, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß die Schaumweinsteuer eine Verbrauchsabgabe ist, und daß daher im allgemeinen alles, was in den Konsum übergeht, auch der Steuer unterliegt.
Meine Herren, es ist kein Branntweinbrenner, kein Zuckerfabrikant in der Lage, unversteuerten Branntwein oder unversteuerten Zucker für seine Person oder seine Familie zu verwenden.
Ebenso steht es bei dem Bierbrauer.
Der Brauer, der in der eigenen Brauerei sein Bier genießt, trinkt versteuertes Bier, er hat kein Privilegium auf Steuerfreiheit.
Was aber dem einen recht ist, muß doch dem anderen billig sein.
Der Herr Abgeordnete hat dann selbst schon auf die sogenannten Kostproben hingewiesen.
Kostproben durch das eigene Geschäftspersonal sollen nach der bestehenden Absicht nicht versteuert werden.
Wenn also z.
B. der Kellermeister eine Probe vornimmt und versucht, ob der Wein reif ist, so fällt das nicht unter diese Bestimmung; aber Kostproben an Dritte, z.
B. an Kunden oder für die (L) eigene Familie sollen der Versteuerung unterliegen.
Dafür hat der Fabrikant ausnahmsweise die Vergünstigung des tz 4, in dem eine Vergütung von 5 Prozent gewährt wird von den Werth der verwendeten Steuerzeichen.
Meine Herren, das ist eine Vergünstigung, wie sie keine andere Industrie für abgegebene Warenproben genießt.
Es liegt hienach keinerlei Grund vor, den Fabrikanten oder seine Familie von der Verpflichtung zur Steuerentrichtung irgendwie zu befreien.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch auf Luxemburg hingewiesen und geglaubt, daß uns eine außergewöhnlich starke Konkurrenz von dort drohe.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete befindet sich hier im Irrthum.
Ich bitte, zu bedenken, daß, sobald das Gesetz bei uns in Wirksamkeit tritt, und ein Uebereinkommen mit Luxemburg bis dahin noch nicht getroffen sein sollte, jede Schaumweinsendung aus Luxemburg an der Grenze angehalten und ausgepackt, und daß an jede einzelne Flasche das Steuerzeichen angelegt werden muß.
Das wäre für die Fabriken in Luxemburg eine viel größere Erschwerung, als wenn sie unter Steuerkontrole gestellt werden, und ich bin lebhaft überzeugt, daß angesichts dieser Verkehrserschwerung die luxcmburger Fabriken selbst in ihrem eigenen Interesse dringend verlangen werden, möglichst bald in die Steuergemeinschaft mit uns einzutreten.
Was dann die armen Schaumweinfabrikanten anlangt, so nehme ich an, daß der Herr Abgeordnete Müller selbst an die Armuth dieser nicht recht glaubt.
Das sind zumeist recht gut situirte Herren, die in der Richtung hin, glaube ich, keinerlei besonderes Erbarmen verdienen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat gesagt, die vom Hersteller gezahlte Schaumweinsteuer müsse auf den Konsumenten abgewälzt (v) werden.
Ich zweifle nicht daran, daß dies geschieht, mehr noch, diese Steuer wird erzielen, daß der Konsument nicht nur die 50 Pfennig bezahlt, sondern noch etwas mehr.
Wenn nun auch der Konsument schließlich die Steuer aufbringen muß, wird doch dem Fabrikanten nicht die Belästigung genommen, welche die Vorausbezahlung der Steuerkontrole und die Anlegung des Steuerzeichens mit sich bringt.
Dann hat der Abgeordnete Dasbach ein Loblieb auf die Leistung der Kommission gesungen.
Das konnte ich mir ja wohl gefallen lassen, weil ich derselben angehört und mein Möglichstes gethan habe, um das Gesetz zu verhindern, was ich auch hier thun werde, indem ich gegen dasselbe stimme.
Aber das hätte der Herr Abgeordnete Dasbach nicht thun sollen, daß er bei der Gelegenheit andere Kommisionen verdächtigte, als ob diese nicht so gut arbeiteten wie diese Schaumweinsteuerkommission.
Der Vergleich mit der Einkommensteuereinschätzung in Preußen war so verfehlt wie irgend möglich.
Ich will nur auf Folgendes hinweisen, daß, wenn gegenüber der Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer in Preußen eine Revision der Bücher stattfindet, dies nicht in das Belieben irgend eines Steuerbeamten gestellt ist, sondern daß eine von den Bürgern selbst gewählte Kommission darüber zu entscheiden hat, ob ein Zweifel vorliegt, und ob überhaupt zu den außerordentlich scharfen Mitteln überzugehen ist, eine Steuererklärung anzuzweifeln, die unter dem Ehrenworte abgegeben ist.
Steuerzeichen, wie sie der § 3 vorsieht, sind offenbar nur da berechtigt, wo sie für sich allein eine richtige Steuerzahlung gewährleisten.
Ist das nicht der Fall, so ist das Steuerzeichen überhaupt nicht gerechtfertigt.
Man hat in der Kommission geglaubt, daß durch Einführung eines Steuerzeichens es möglich sein würde, eine Buchkontrole und Hauskontrole u. s. w. zu vermeiden, (v) wie sie bei dem Abfertigungsverfahren der Vorlage der Regierung vorgesehen war.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist, wie aus den späteren Paragraphen zu ersehen ist, eine Kontrole geblieben, eine sehr schwerwiegende und sehr eingehende Kontrole.
Auch die Lagerräume für unversteuerte Schaumweine müssen den Schaumweinfabrikanten erst durch die Steuerbehörde genehmigt werden.
Was jetzt nach den Beschlüssen der Kommission eingeführt werden soll, die Marke und die Kontrole beides zusammen ist doch zu viel.
Deshalb ist es zweckmäßiger im Interesse der Erhebung der Steuer und im Interesse der Fabrikanten, daß man die Regierungsvorlage wiederherstellt.
Die Anbringung des Steuerzeichens ist für die Industrie nicht nur lästig; sie ist umständlich, sie ist theuer.
Dazu kommt, daß viele Flaschen verloren gehen können, auch nachdem das Steuerzeichen bereits angebracht ist.
Denn es muß ein Vorrath versteuerten Weins vorhanden sein, es ist nicht möglich, im letzten Augenblick, wenn die Kisten verschickt werden sollen, das Steuerzeichen anzubringen.
Was kommt da nicht an Bruch vor, was springt da nicht an Flaschen!
Es kommt vor, daß bei starkem Gewitter Flaschen, wenn sie nicht stark genug sind, platzen.
Wer soll nachher den Nachweis liefern, daß die bereits angebrachten Steuerzeichen keinen Werth für den Fabrikanten gehabt haben
Wenn der Fabrikant der Steuerbehörde sagt: mir sind 20 oder 30 Flaschen gesprungen oder so und so viel zerbrochen, so wird kein Mensch darauf hören, und er wird es einfach bezahlen müssen.
Ich weiß, es wird mir gegenüber auf § 4 verwiesen werden, nach welchem dem Hersteller ein bestimmter Prozentsatz zurückvergütet wird, wie wir das soeben noch von dem Herrn Unterstaatssekretür gehört haben.
Sodann, meine Herren, hat der Beschluß der Kom4988 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
M Mission, im Gegensatz zur Regierungsvorlage, eine dauernde Kontrole der Händler und Wirthe gebracht.
Der ß 12, der nur wegen des Steuerzeichens nothwendig ist, sagt ja, daß jederzeit Händler mit Schaumwein und Wirthe verbunden sind, den Oberbeamten der Steuerverwaltung ihre Vorräthe an Schaumwein zum Nachweise des Steuerzeichens vorzuzeigen.
Diese dauernde Kontrole sämmtlicher Händler 'und Wirthe in Deutschland ist etwas ganz Ungeheuerliches.
Und dann ist es ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorhin gesagt hat, daß durch dieses Steuerzeichen, welches von dem Hersteller angebracht werden muß, es unmöglich wird, in großen Städten steuerfreie Niederlagen einzurichten, und daß dadurch der Export ganz wesentlich geschädigt wird.
In unseren Seestädten konnte man bisher 'steuerfreie Lager halten, von welchen beliebig zum Export oder zur Verwendung im Inland gebraucht wurde.
Das ist alles nicht mehr möglich.
Ferner ist das Steuerzeichen für die Hersteller sehrschädlich, weil sie die gesammte Steuer vorlegen müssen, während nach der Regierungsvorlage die Steuer vom Empfänger und Konsumenten zu bezahlen war, und das ist für die kapitalschwachen Betriebe unter den Schaumweinfabrikanten außerordentlich schwer belastend.
Man möge nur bedenken: wenn eine kleine Fabrik, welche nur 00 000 Flaschen im Jahre verschickt und darunter wird es wohl keine geben —, 50 000 Mark für Steuerzeichen vorlegen soll, so ist das schwer belastend.
Nun wird mir allerdings erwidert werden, es wäre eine Stundung der Steuerzahlung zugelassen.
Gewiß, cs kann auf 9 Monate gestundet werden, wenn ein Bürge da ist.
Wer soll aber Bürge sein
Vermuthlich der Bankier des betreffenden Fabrikanten; aber was muß denn der Fabrikant für diese Bürgschaft bezahlen
Und (L) wer giebt denn einem kleinen Fabrikanten, der vielleicht schon den Kredit des Bankiers nothwendig hat, nun auch noch die Bürgschaft für derartig große Summen
Nein, meine Herren, das Abfertigungssystem der Regierungsvorlage war entschieden besser, weil eben die Steuerzahlung da durch den Käufer geleistet wurde.
Das System ist auch billiger, einfacher und wird ja auch heute noch von der Regierung als das bessere bezeichnet.
Ich habe zu diesem Paragraphen mir vorgenommen noch zwei Fragen an die verbündeten Regierungen zu stellen, von denen die eine, wenn ich den Herrn Unterstaatssekretär richtig verstanden habe, zum Theil beantwortet ist.
Sie geht nämlich auf Folgendes hinaus: in § 3 ist in der Einleitung gesagt, daß der Hersteller das Steuerzeichen anzubringen hat, aber nicht gesagt, daß der Hersteller es anbringen kann ohne jede Kontrole der Steuerbehörde.
Eigentlich kann man das gar nicht anders verstehen; aber Sie haben wieder soeben gehört aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs, daß die Absicht vorliegt, in gewissen Fällen, also bei Defraudirung, als eine Strafe zu bestimmen, daß das Steuerzeichen vom Fabrikanten nur angelegt werden darf in Gegenwart oder unter Aufsicht der Steuerbehörde.
Wenn das als eine Strafe für Defraudeure gedacht ist, so muß es ins Gesetz geschrieben werden; es ins Belieben der Steuerbehörde zu legen, ist nicht angängig.
Ich komme auf diese Frage, weil eine Erklärung der Regierung in dem Bericht auf Seite 12 gegeben ist, worin es heißt: Die verbündeten Regierungen müssen, wenn trotz ihres Widerspruchs die Anwendung von Schaumweinsteuerzeichen vom Reichstag beschlossen werden sollte, wenigstens den Wunsch hegen, daß ihnen im Gesetz bei der Durchführung dieser neuen Besteuerungsform möglichste Freiheit gegeben, und ihnen insbesondere auch gestattet werde.
die Steuerzeichen durch Beamte anbringen (6) zu lassen, ganz allgemein gesprochen.
falls sich herausstellen sollte, daß die Anbringung durch die Fabrikanten selbst zu erheblichen Defrauden führt.
Meine Herren, hier ist in der in der Kommission abgegebenen Erklärung der Regierung ausdrücklich gesagt, daß man sich vorbehalte, ganz allgemein zu bestimmen, daß die Anbringung der Steuerzeichen durch Beamte erfolgen soll.
Wenn das für die gesammte Industrie zur Pflicht wird, so würde das eine Belästigung, und die Durchführung mit ungeheuren Kosten verbunden sein, den Handel mit Schaumwein aber überhaupt unmöglich machen.
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär vorhin gesagt, daß er eine solche Beschränkung nur als eine Strafe ansehen würde für den, der defraudirt.
Aber auch das darf nicht geschehen, ohne daß es im Gesetze steht.
Derjenige, der defraudirt, mag bestraft werden so viel und so hoch, wie Sie wollen; aber ihm eine Strafe aufzuerlegen im Verwaltungswege, die nicht durchs Gesetz geregelt ist, das halte ich nicht für zulässig.
Ich möchte aber ausdrücklich darum bitten, daß noch einmal bestätigt wird, daß es nicht die Absicht ist, im Falle der wiederholten Defraudirung bei Einzelnen den gesummten Fabrikanten die Pflicht aufzuerlegen, durch Beamte die Steuerzeichen anlegen zu lassen.
Dann, meine Herren, noch eine zweite Sache!
Die Steuerzeichen, die von der Steuerbehörde ausgegeben werden, werden, namentlich, wenn sie in Form einer Doppelplombe angelegt werden sollen, nicht ganz billig herzustellen sein.
Ich weiß nicht, wie viel sie kosten werden, einige Pfennige pro Stück jedenfalls.
Es kommt mir darauf an, bestimmt zu wissen, daß dieser HerstellungsWerth der Steuerzeichen nicht von den Fabrikanten erhoben wird.
Nun ist allerdings im Kommissionsbericht gesagt (v) worden, die Steuerzeichen würden selbstverständlich gegen Entrichtung ihres Steuerwerthes in derselben Weise von den zuständigen Steucrstellen verabfolgt werden, wie dies bei Stempel- und Postwerthzeicheu allgemein üblich sei.
Ich lege aber Werth darauf, daß auch hier noch einmal erklärt wird, es wird der Herstellungswerth nicht berechnet, sondern nur der Steuerwerth der Marke erhoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die beiden Anfragen des Herrn Vorredners möchte ich nur ganz kurz erwidern, daß unter den Worten „bei der Durchführung dieser neuen Besteuerungsform möglichste Freiheit zu geben ''(Bericht Seite 12), zunächst ins Auge gefaßt ist, der Verwaltung in den Vorschriften über die Herstellung, Ausgestaltung und Anlegung der Steuerzeichen möglichst freie Hand zu lassen.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß es durchaus nicht in der Absicht liegt, wenn in dem einen oder anderen Fall eine Defraudation vorkommt, den ganzen Stand dafür büßen zu lassen.
Das ist durchaus nicht beabsichtigt, vielmehr wird der Betreffende unter Umständen, aber auch nicht in allen Fällen, angehalten werden, das Steuerzeichen durch Beamte oder unter Aufsicht von solchen anlegen zu lassen.
Schließlich möchte ich noch besonders betonen, wie wir es als selbstverständlich betrachten, daß die Steuerzeichen kostenlos von der Verwaltung geliefert werden, und daß nur der Steuerwcrth von den betreffenden Steuerpflichtigen zu entrichten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4989 () Dr. Paasche, Abgeordneter: Auch ich möchte mit einigen Worten, ähnlich wie Herr Dasbach, der Berichterstatter der Kommission, es gethan hat, als ihr Vorsitzender für die Kommissionsvorschläge und die Art ihrer Arbeit eintreten.
Zunächst betone auch ich, daß die Kommission sehr ernsthaft gearbeitet und zielbewußt ihre Schuldigkeit gethan hat und nicht etwa, wie gesagt worden ist, rathlos gewesen ist und nicht gewußt hat, was sie eigentlich will.
Diese Steuerzeichen haben wir eingeführt es war in erster Lesung mein Antrag —, um die Schaumweinfabrikanten so viel als möglich zu entlasten von der Kontrole, die ihnen durch die Regierungsvorlage auferlegt wurde.
Es ist unbestreitbar, daß jede Steuer, es mag sein, welche es will, irgendwem unbequem ist, namentlich dem, der das zu versteuernde Produkt auf den Markt liefern muß.
(Sehr richtig!)
Daß sie sich mit aller Energie gegen ein solches Gesetz wehren, es zu hintertreiben, zum mindesten abzuschwächen suchen, kann man den Fabrikanten nicht verdenken; aber die Schaumweinsteuer war im Prinzip beschlossene Sache des Reichstags.
Ich will heute nicht daran erinnern, daß sie gerade von der Linken, von dem Herrn Abgeordneten Richter seinerzeit in erster Linie angeregt war.
Bei dem letzten Flottengesetz ging ausdrücklich derBeschluß der großen Mehrheit desHauscs in Gestalt cinerResolution dahin, die verbündeten Regierungen aufzufordern, eine Schaumweinsteuer für das inländische Produkt baldigst einzuführen.
Als die verbündeten Regierungen, diesem Beschluß folgend, die Vorlage einbrachten, handelte es sich für uns darum, diejenige Form zu finden, welche die Steuer dem Produzenten und Konsumenten am wenigsten lästig macht.
Wir haben gerade im Interesse dieser Industrie gearbeitet und versucht, durch die Steuerzeichen eine Erhebungsform zu finden, die nicht etwa die Fabrikanten weiter belästigen sollte, wie von der Linken ausgeführt worden ist, sondern durch die, wie wir der festen Ueberzeugung waren, am leichtesten und bequemsten alle die Schäden, die sonst einer Steuererhebung für Fabrikanten und Produzenten anhaften, beseitigt werden könnten.
Daß das nicht ganz leicht ist, und daß gewisse Unbequemlichkeiten immer bleiben, haben wir nie bezweifelt; aber, ich glaube, grundsätzlich wird man zugeben, daß, wenn es möglich ist, mit Anbringung eines Steuerzeichens an jeder Flasche die Entrichtung der Abgabe zu bewirken, dieses das ideale Steuerverfahren wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kann ein jeder, der eine Flasche Sekt im eigenen Hause oder im Wirthshause oder sonstwo trinkt, ohne weiteres sehen: das ist versteuerter Schaumwein.
Darauf kommt cs an.
So kann das Publikum selbst die Kontrole ausüben, und wir brauchen nicht die lästige Beaufsichtigung des ganzen Betriebes durch die Steuerbeamten.
Daß diese so, wie die Regierung es vorgeschlagen hatte, das meiste böse Blut bei den Fabrikanten gemacht hat, ist bekannt genug.
Die Herren, ob mit Recht oder Unrecht, wehrten sich dagegen, daß der Steuerbeamte in die Fabrik kommen und den Schaumwein in seiner Entwicklung kontroliren sollte; sie wünschten mit Recht, daß die Steuer möglichst ans Ende gelegt, am liebsten vom Verbraucher erhoben werde.
Die Vorschläge, die aus den Kreisen einiger Schaumweinfabrikanten in dankenswerther Weise selbst gemacht sind, am liebsten einfach durch Buchkontrole und Begleitschein die Steuer zu erheben, hätten wir gewiß zur Entlastung der Produzenten gern eingeführt und haben die Vorschläge, ähnlich der Württembergischen Weinsteuer einfach auf den Begleitschein einer Schaumweinsendung die Steuer zu erheben, gewissenhaft geprüft.
Aber dagegen hat die Steuerbehörde resp.
das Reichsschatzamt so gewichtige Bedenken geltend gemacht, daß wir diesen Vorschlag fallen lassen mußten, und da glaube ich, war das Steuer- (6) zeiche »doch immer noch dasjenige, was am allerleichtesten und allerbequemsten die Möglichkeit bietet, eine Steuer zu erheben, die, wie ich wiederhole, von der großen Mehrheit des Hauses im Prinzip beschlossen war.
Wenn jetzt ein solches Steuerzeichen eingeführt wird, und dadurch zwar nicht jede Kontrole fallen gelassen ist, so möchte ich die Herren Kollegen, namentlich Herrn Schmidt (Elberfeld), der dagegen Protest erhob, doch darauf hinweisen, daß die übrig bleibende Kontrole eine verhältnißmäßig gering belästigende ist, eine Kontrole, wie sie ähnlich beim Spielkartenstempel geübt wird.
Naturgemäß muß die Steuerbehörde wissen, wer die Spielkarten fabrizirt, wer die staatlichen Stempel eventuell im Auftrag der Negierung verwendet, wo die versteuerten Waaren gelagert, wie sie versandt werden.
Das ist eine Kontrole, die sich im Interesse der Sicherheit des Steuereinganges jeder einzelne Fabrikant gefallen lassen »mß, die aber nicht als ein das Gewerbe schädigendes, den Fabrikanten entehrendes Aufsichtsverfahren bezeichnet werden kann.
Ich bin auch überzeugt, wenn das Gesetz eine kurze Reihe von Jahren im Gange ist, wird kein Mensch mehr daran denken, über diese Art von Steuerkontrole besonders zu klagen, so wenig wie man die Spielkartenfabrikanten über die Art der Steuerhebung klagen hört.
Ich meine, wenn man eine solche Steuer einführt, geht es leider Gottes ohne Kontrole nicht ab.
Daß unsere Steuer- und Zollbehörden darin sehr ängstlich, oft allzu ängstlich die fiskalischen Interessen vertreten, ist eine bekannte Geschichte.
Ich fürchte aber auch nicht, daß die Bedenken, die in der ersten Lesung gegen das Steuerzeichen von der Behörde, namentlich von den Herren Vertretern des Reichsschatzamts geltend gemacht sind, in Wirklichkeit eintreten werden; denn ich glaube nicht, daß jemand ein einmal benutztes Steuerzeichen, sei es nun eine Plombe oder etwas anderes, nachher wieder benutzen wird, um dadurch für sich einen geringen (v) Nutzen zu ziehen.
Es handelt sich, wie Sie wissen, um 50 Pfennige pro Flasche, und der Schaumwein kann nicht fabrizirt werden im stillen Kämmerlein irgend eines Fabrikanten, sondern der Fabrikant muß Hilfspersonal haben, und wenn er in seiner Fabrik fremde oder schon benutzte Steuerzeichen noch einmal anlegen wollte, die mit aller Sorgfalt von schon besteuertem Schaumwein abgelöst sind, so würde das recht bald an das Licht der Sonne kommen, er würde recht bald seine betrügerische Thätigkeit einstellen und der hohen entehrenden Strafe der Defraudation unterworfen werden.
Wenn die Schaumweinfabriken der Steuerbehörde bekannt sind, ihre Produktion und ihr Versand der Buchkontrole unterliegt, so existirt ja gar kein Schaumwein, an dem man die Steuerzeichen zum zweiten Male anlegen könnte.
Es handelt sich ja auch nicht um eine Fülle von kleinen Betrieben, die mit solchen kleinen Vortheilen rechnen könnten, sondern ich habe zu unseren Schaumweinfabrikanten das Vertrauen, daß sie wie bisher gern und willig ihre Pflichten gegen das Reich erfüllen und sich hüten werden, um eines minimalen Vortheils willen sich der Gefahr einer Defraudation auszusetzen.
Ich glaube: wenn man den Herren ernsthaft vorhalten würde, daß man ihnen überhaupt zumuthet, solche Defraudation mit dem Steuerzeichen zu machen, so würden sie mit Recht darüber entrüstet sein (bravo!
bei den Nationalliberalen), daß man ihnen eine solche Zumutung stellen kann.
Ich traue ihnen das gar nicht zu und bin überzeugt, wenn die Steuer im Interesse der Gesammtheit erhoben werden muß, daß sie die geringe Belästigung, die sie ihnen bringt, auch tragen, ebenso gut wie jeder andere auch seine Steuer trägt, die er oft genug recht wenig gern bezahlt, aber im Interesse der Gesammtheit bezahlen muß.
Und wenn, 4990 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902. t) wie es heute der Fall ist, wir eine Fülle von nothwendigen Nahrungsmitteln, eine Fülle von Genußmitteln, auch die Getränke des armen Mannes versteuern müssen, so, glaube ich, liegt gar kein Grund vor, an solchen Schwierigkeiten die Ausführung eines Schaumweinsteuergesetzes scheitern zu lassen.
Deswegen trete ich für die Vorschläge, wie sie die Kommission Ihnen unterbreitet hat, noch einmal ein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Crüger.
vr.
Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß die Kommission eine erhebliche Arbeit auf die Vorlage verwendet hat, wir brauchen uns nur den umfangreichen Bericht anzusehen und uns zu vergegenwärtigen, wie lange Zeit die Kommission gebraucht hat, um zu diesen Vorschlägen zu kommen; aber man sieht auch hier wieder, daß es die lange, auf die Arbeit verwendete Zeit noch nicht ist, die dazu beiträgt, daß wirklich eine brauchbare Arbeit herauskommt.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, welchen Eindruck gerade Z 3 in der Fassung der Kommissionsvorlage bei all denen hervorgerufen hat, die in erster Reihe davon betroffen werden und das sind doch die zuständigsten Kritiker —, so müssen wir zu dem Resultat kommen, daß der § 3 von den Fabrikanten als eine Verschlechterung der Vorlage, als eine schwere Schädigung empfunden wird.
Der Herr Kollege Paasche stellt es jetzt so dar, als wenn es sich nur um einige Großbetriebe handle.
Das ist gerade der springende Punkt: die Großbetriebe können die Wirkung der Vorlage schließlich vertragen, aber die kleinen Fabrikanten werden ruinirt werden; die Großbetriebe können Kapital aufnehmen und ihre Betriebe erweitern, um die schädlichen Steuerwirkungen abzuschwächen.
Ich erinnere z.
B. nur an die Kautionsbestellung: die Groß (ü) betriebe werden die Kaution aufbringen können; die kleinen Betriebe werden schon allein durch die Bestimmung aufs schwerste betroffen.
Herr Kollege Paasche sagt, man dürfe den Leuten nicht Defraudationen zumuthen.
Gewiß meint niemand von uns, daß die Fabrikanten Defrauden begehen werden.
Sollte aber dies Steuerzeichen wirklich Gesetz werden, dann ist da eine Fundgrube für Denunziationen geschaffen.
Herr Kollege Paasche behauptet: das Steuerzeichen wird keine solche Ungelegenheiten bereiten, wie wir annehmen.
Aber wissen wir denn, wie es beschaffen ist
Die ganze Aus- und Durchführung des Gesetzes wird in die Hände des Bundesraths gelegt; der kann Preise nun darauf aussetzen, daß ein zweckmäßiges Steuerzeichen erfunden wird.
Ich halte es für einen Fehler der Kommissionsbeschlüsse, daß in § 3 die ganzen Ausführungsbestimmungen über das Steuerzeichen dem Bundesrath überlassen sind.
Ich komme daraus zu dem Schluß, daß die Kommission eben nicht recht gewußt hat, was sie für ein Steuerzeichen wählen sollte; sie hat es sich leicht gemacht, indem sie sagt: der Bundesrath mag die Bestimmungen über die Steuerzeichen erlassen.
Das ist doch das Wenigste, was zu verlangen ist, daß das Gesetz volle Klarheit schafft, damit die Produzenten schon jetzt sich ein Bild davon machen können, was ihrer wartet.
Es ist eine undankbare Aufgabe, überhaupt eine Luxussteuer zu bekämpfen.
Aber es muß doch bei jeder Steuer ein Gegenwerth geschaffen werden.
Bei dieser Luxussteuer steht der Gegenwerth in keinem Verhältniß zu den Lasten.
Nur, weil es eine Luxussteuer ist, deswegen kann man doch nicht für die Steuer eintreten.
Man sagt: ja, wenn wir nicht den Sekt besteuern, was sollen wir dann besteuern
Wenn aber nur die Besteuerung des Sektes wirklich den Finanzen des Staats einträglich (6) wäre!
Sie bringt finanziell ja einen minimalen Vortheil, andererseits schädigt sie eine Industrie aufs schwerste, die sich heute zur Blüthe entwickelt hat eine Industrie, die zu heben die Regierung und der Reichstag bisher stets bestrebt gewesen ist.
Es ist wenig Aussicht, daß der Reichstag zu dem Resultat kommt, den H 3 weder in der Regierungsvorlage noch in der Kommissionsvorlage anzunehmen und das Ganze wieder an die Kommission zurückzuweisen; dann möchte ich aber doch wenigstens dringend bitten, die Kommissionsvorlage mit dem uns vollkommen unbekannten Steuerzeichen abzulehnen und sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat die Worte getadelt, mit denen ich die Kommission vertheidigt habe gegen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ihr gemacht hat, sie hätte sich in „Rathlosigkeit ''befunden.
Ich glaube, daß ich vollkommen berechtigt bin, die Kommission gegen diesen Vorwurf zu vertheidigen; sie hat ausgiebig gearbeitet, wir haben alle Anträge gründlich besprochen.
Die Materie ist schwierig.
Wir haben nur darum so lange Zeit gebraucht, weil wir die Sache gründlich vorberathen haben.
Mit meinen Worten habe ich keineswegs irgend einer bestimmten Kommission den Vorwurf der Leichtfertigkeit gemacht, sondern nur sagen wollen, man dürfe nicht eine längere Arbeit als „Rathlosigkeit ''ausgeben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat dann behauptet, ich habe mich mit Unrecht auf die Belästigungen berufen, welche durch das preußische Einkommensteuergesetz ( ) den Reklamanten verursacht werden.
Wenn seine Entgegnung begründet wäre, dann könnte ich auf die strenge Kontrole Hinweisen, welcher die Bierbrauer und die Branntweinbrenner unterstellt sind; diese Maßregeln sind noch schärfer als diejenigen, welche in dem hier zur Berathung stehenden Gesetzentwürfe vorgeschlagen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den tz 3 und das dazu gestellte Amendement vr.
Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen.
Ich werde zuerst über das Amendement abstimmen lassen und dann eventuell über den Z 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) beantragen zunächst, den tz 3 der Beschlüsse der Kommission zu ersetzen durch die Fassung der Regierungsvorlage; für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, beantragen sie, in den Beschlüssen der Kommission die Worte „oder innerhalb derselben getrunken ''zu streichen.
Diese Abstimmung werde ich, wie immer, positiv vornehmen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Für den Fall der Ablehnung des Antrags sud d des bezeichneten Amendements beantragen die Herren, die Worte „oder innerhalb derselben getrunken wird ''zu ersetzen durch die Worte „oder innerhalb derselben gegen Bezahlung verabfolgt wird ''.
Dieses zweite Eventnalamendement würde ich dann zur Abstimmung bringen und endlich die Beschlüsse der Kommission, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen die Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4991 () Fassung der Kommission ersetzen wollen durch die Fassung der Regierungsvorlage, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Prinzipalantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem ersten Eventualantrage, die Worte „oder innerhalb derselben getrunken ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) diese Worte nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Das Eventualamendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Eventualamendement, die Worte „oder innerhalb derselben getrunken wird ''zu ersetzen durch die Worte „oder innerhalb derselben gegen Bezahlung verabfolgt wird ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Ersatz der Worte vornehmen werden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Eventualamendement ist abgelehnt und die Fassung der Kommission in 8 3 unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der 8 3 in dieser Fassung vom Hause angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf ß 3 », 4, 5 und erkläre diese Paragraphen, welche nicht beanstandet sind, vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 6.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen aä tk: ß 6 Absatz 2 zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das (L) Amendement in positiver Form, ob der Ansatz 2 aufrecht zu erhalten ist, und dann über den 8 6, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld), den 8 6 Absatz 2 in der zweiten Lesung (Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
wir sind in der Abstimmung, das geht nicht aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Passus ist ausrecht erhalten und der 8 6 unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission beitritt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur bemerken, daß durch den Umstand, daß der Herr Präsident so sprach, daß wir aus der Linken ihn schwer verstehen konnten, aus Versehen unser Antrag zu 8 6, ohne daß wir dazu sprachen, abgelehnt wurde.
Wir haben die Streichung des Absatz 2 beantragt; wir haben aber, wie gesagt, leider den Herrn Präsidenten nicht verstehen können; wir werden uns daher vorbehalten müssen, eventuell bei der dritten Lesung auf unseren Antrag zurückzukommen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube doch, daß ich ziemlich laut und deutlich spreche.
(Sehr richtig!)
Also wenn die Herren es nicht verstanden haben, dann weiß ich nicht, woran das liegt; aber an mir liegt es nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich habe auch langsam gesprochen, ich habe immer ge- (L) wartet.
Wenn die Herren so gütig wären, wenn wir in der Abstimmung sind, hinzuhören auf das, was ich sage, so würde so was nicht vorkommen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: 1 Ich möchte konstatiren, daß es meinem Freunde dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) durchaus fern gelegen hat, eine Kritik an dem Herrn Präsidenten zu üben.
Es war nicht Schuld des Herrn Präsidenten, wenn wir ihn nicht verstanden haben; aber es war so unruhig im Hause, daß er an dieser Stelle thatsächlich nicht verstanden werden konnte.
Präsident: Dann kann ich die Herren nur bitten, ruhig zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe nunmehr auf 81— 8 8 und 8 9 und erkläre diese nicht angefochtenen Paragraphen vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 10, zu welchem ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Crügcr vorliegt auf Nr.
588 der Drucksachen, welches im 8 10 den Absatz 2 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Absatz 2 zu streichen.
Nach dem Absatz 2 dürfen die Oberbeamten der Steuerverwaltung in die auf die Herstellung von Schaumwein sich beziehenden Geschäftsbücher und Geschäflspapiere jederzeit Einsicht nehmen.
Die Schaumweinfabrikanon ist ja an und für sich kein Geheimniß, aber gleichwohl hat jede Schaumweinfabrik ihre besonderen Rezepte; denn wäre das nicht der Fall, so würden die verschiedenen Schaumweinsabrikanten auch alle gleiche Schaumweine herstellen.
Nun ist es offenbar, daß, wenn der Steuerbehörde die Bücher zur Einsicht (v) vorgelegt werden, sie auch einen Einblick in die Fabrikation selbst erhält; denn die Geschäftsbücher ergeben ja selbstverständlich auch die Rohmaterialien, die die Fabrik bezieht, und das Nähere über die Fabrikation.
Durch die Einsicht in die Geschäftsbücher können sich die Steuerbeamten also ein ganz klares Bild über die Art und Weise der Fabrikation des Schaumweins machen.
Der Oberbeamte kommt nun von einer Fabrik zur anderen.
Ganz gewiß haben wir das Vertrauen zu den Oberbeamten, daß sie nicht weiter erzählen werden, was sie lesen; aber immerhin können Sie es den Schaumweinfabrikanten nicht verübeln, daß sie in dieser Bestimmung des Gesetzes eine große Gefahr erkennen, und es wird auch jedenfalls die vorgesetzte Behörde keine Verantwortung übernehmen wollen wegen der Verschwiegenheit aller ihrer Oberbeamten.
Durch die Unvorsichtigkeit, wollen wir einmal sagen, eines einzigen Oberbeamten können die Schaumweinfabrikanten aufs allerschwerste geschädigt werden.
Da von der anderen Seite von verschiedenen Vorrednern ausgesprochen ist, daß wir Defrauden nicht zu befürchten haben, und daß die Schaumweinfabrikanten ihren Verpflichtungen nachkommen werden und ganz besonders jene Schaumweinfabriken, die erste Marken liefern, so bin ich um so mehr der Meinung, daß auf diese gesetzliche Bestimmung verzichtet werden kann, und ich möchte Sie daher bitten, 8 10 Absatz 2 zu streichen.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin beim Aufruf des 8 10 versäumt, Ihnen mitzutheilen, daß zu demselben auch ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld), Nr.
587 der Drucksachen sä III, vorliegt, welches die Worte „oder zu statistischen Zwecken ''streichen will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
684 4992 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
(L.) v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die meisten Steuergesetze bieten der Verwaltung die Möglichkeit, eine ordnungsmäßige Statistik herzustellen das liegt ja zum großen Theile im Interesse der Industrie selbst —, um sich über die Produktion und den ganzen Verkehr unterrichten zu können.
Ich darf hinweisen avf 8 32 des Zuckersteuergesetzes, woselbst ähnliche Bestimmungen vorgesehen sind.
Hier ist es um so nothwendiger, eine derartige Bestimmung vorzusehen, weil wir durch den Uebergang zum Markirungssystem auf die eingehende Buchköntrole, die wir nach dem Abfertignngssystem gehabt hätten, verzichten mußten.
Die Einsicht in die Geschäftsbücher müssen ja alle Jndustrieunternehmer, welche mit steuerpflichtigen Artikeln arbeiten, über sich ergehen lassen; thatsächlich sind sie überall hierzu verpflichtet, und es erscheint nicht angezeigt, hier zn Gunsten der Schaumweinfabrikanten irgend welche Ausnahmen zu machen.
Es sind auch, obwohl zahlreiche derartige Bestimmungen bestehen, und solche Büchereinsichtnahmen tagtäglich vorkommen, bis jetzt keinerlei Unzuträglichkeiten hieraus entstanden oder Indiskretionen von Seiten der Steuerbeamten vorgekommen.
Ich kann daher nur bitten, den Antrag Dr. Crüger abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Di-.
Müller (Meinungen), Abgeordneter: 1 Wenn ich den Herrn Regierungsvertreter richtig verstanden habe, hat er vorläufig bloß polemisirt gegen den Antrag meines Freundes Di-.
Crüger bezüglich des Streichens des Absatzes 2; er hat sich aber nicht bezogen auf die Streichung des Passus: „oder zu statistischen Zwecken ''.
Dies ist eine Bestimmung, die weder in der Regierungsvorlage noch auch in der Fassung der ersten und zweiten Lesung der Kommission gestanden ist.
Die ganze Bestimmung ist mir aber auch (v) eigentlich unbegreiflich.
Ich sage: was geht die Steuerbehörde bei einem derartigen Kontrolsystem, wie es im übrigen in H 8 festgestellt ist, außerdem die Statistik in solchem Umfange an
was geht sie vor allen Dingen den Unterbeamten an
Die Sache hat eine sehr ernste Seite: der Steuerbeamte soll dadurch das Recht bekommen, einfach jederzeit zu erklären, daß er seine Ausnahme zu statistischen Zwecken macht; er kann in alles, was irgendwie die Fabrikationsmethode angeht, hineinsehen.
Dabei ist aber erforderlich das wäre doch ein Korrelat dieser Berechtigung eine Pflicht zur Geheimhaltung dessen, was er in dieser Fabrikation sieht.
Von einer derartigen Geheimnißpflicht ist aber in dem ganzen Gesetzentwurf keine Rede.
Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß, während der Absatz 2 nur von Ob er beamten der Steuerverwaltung spricht, im Absatz 1 des 8 10 bloß von Steuerbeamten schlechthin die Rede ist.
Es hat also jeder Unterbeamte, jeder Subalternbeamte der Steuerbehörde das Recht, in alle Fabrikationsmethoden des Schaumweinfabrikanten „zu statistischen Zwecken ''hineinzusehen.
Wer giebt nun dem, dessen Geheimnisse verrathen sind, irgend eine Entschädigung
Wenn er theoretisch auch ein Anrecht daraus hätte, würde in den meisten Fällen der Steuerunterbeamte materiell gar nicht in der Lage sein, eine Entschädigung an den Geschädigten zu zahlen.
Jeder Fabrikant hat, wenn auch die Fabrikation des Schaumweins im ganzen kein Geheimniß ist, doch gewisse Geschäftsgeheimnisse bezüglich der Zusammensetzung des Liqueurs u. s. w., um die Schattirungen des Sekts, die ihm ein individuelles Gepräge verleihen, zu erreichen; er hat also das allergrößte Interesse, daß seine Fabrikatmethoden nicht jedem Steuerunteibeamten ausgeliefert sind.
Wir haben wahrlich keinen Anlaß, über die Regierungsvorlage hinaus die Fabrikanten der Willkür einzelner Steuerunterbeamten auszuliefern; ich möchte Sie infolge dessen dringend bitten, Sie mögen den ursprüng- (6) lich gar nicht im Gesetzentwurf stehenden Passus „oder zu statistischen Zwecken ''aus dem Paragraphen streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem geehrten Herrn Vorredner möchte ich auf seine Ausführungen ganz kurz erwidern, daß es sich im Absatz 1 des 8 10 lediglich um Auskunftsertheilung handelt, die ganz in die Hand des Fabrikanten gegeben ist.
Wenn die Frage, die von einem Unterbeamten gestellt ist, nach seiner Ansicht zu weit geht, und er nicht geneigt ist, Auskunft zu geben, so kann er sie ja verweigern.
In solchem Falle wird sich wohl der Oberbeamte in der Regel auf Grund des Absatzes 2 die nöthige Auskunft selbst verschaffen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über das Amendement De.
Müller (Meiningen) auf Nr.
587 der Drucksachen zu III, dann über das Amendement De.
Crüger auf Nr.
588 der Drucksachen.
Beide Amendements beantragen Streichungen in dem 8 10, wie er in der Kommission beschlossen ist.
Ich werde über beide Amendements wieder positiv abstimmen lassen, ob die Worte, die die Herren gestrichen haben wollen, aufrecht zu erhalten sind.
Dann werde ich abstimmen lassen über den 8 10, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Harrs einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
587 der Drucksachen -, 1 III im tz 10 Absatz 1 die Worte „oder zu statistischen Zwecken ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Crüger auf Nr.
588 der Drucksachen den Absatz 2 des 8 10 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist aufrecht erhalten Z 10 unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission; ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Z 11 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon bei Besprechung des § 3 darauf hingewiesen, daß in ß 12 eine ganz ungeheuerliche Bestimmung enthalten ist.
Diese Bestimmung geht dahin, daß alle Händler mit Schaumwein, alle Wirthe in Deutschland durch die Oberbeamten der Steuerbehörden kontrolirt werden können; es fehlte bloß noch, daß die Privatkeller auch noch jederzeit kontrolirt werden dürften.
Wie das gemacht, wie eine regelmäuige Kontrolle eingerichtet werden soll bei den Hunderttausenden von Wirthen und bei den vielen Händlern, das ist mir unerklärlich, wenn man überhaupt aus dieser Steuer noch Nettoerträge haben will.
Meine Herren, ich ersuche Sie, den Absatz 3 des § 12 zu streichen, und ich richte an den Herrn Präsidenten das Ersuchen, bei der Abstimmung über diesen Paragraphen eine besondere Abstimmung über Absatz 3 vornehmen zu wollen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
499S (V) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine derartige Bestimmung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) angefochten wird, findet sich auch in anderen Steuergesetzen.
Ich erinnere nur an das Spielkartenstempelgesetz; dort ist in Z 8 Absatz 2 vorgeschrieben: Die Händler mit Spielkarten sind indessen verbunden, den mit der Steueraufsicht betrauten Beamten und Bediensteten ihre Vorräthe an Spielkarten zum Nachweise, daß solche mit dem gesetzlichen Stempel versehen sind, auf Verlangen vorzuzeigen.
Eine derartige Ergänzungskontrole ist im Interesse der Steuersicherheit geboten.
Es handelt sich ja nicht darum, daß tagtäglich die Steuerbeamten in den Wirthschaften herumgehen, um nachzusehen, ob Schaumwein in den Kellereien vorhanden und ob er mit Steuerzeichen versehen ist; vielmehr werden sie gelegentlich Revisionen vornehmen und gelegentlich ihre Wahrnehmungen bei Besuchen von Wirthen und Händlern machen, wie dies auch bei den Händlern mit Spielkarten geschieht.
Die Sache ist hiernach ganz unbedenklich, und, wie bemerkt, bildet die Vorschrift ein nothwendiges Glied in der Kontrole bei der praktischen Durchführung des vorliegen Gesetzes.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat beantragt, über den Absatz 3 des ß 12 eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Ich werde diesem Antrage Folge (L) geben.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des H 12 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Z 12 ist unverändert geblieben; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf die M 13, 14, 15, 16, 17 und 18 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 19.
Zn demselben liegt vor das Amendement!)
-.
Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) ans Nr.
587 der Drucksachen »4 IV.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen«.
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich zur Begründung dieses Antrags sehr kurz halten.
Ich bezwecke damit nicht etwa nur eine redaktionelle Besserung, sondern vor allen Dingen eine materielle Aenderung, nämlich die Verschiebung der Beweislast.
Während nach der Regierungsvorlage von Seiten der Hersteller, der Händler und Wirthe nachgewiesen werden muß, daß die Zuwiderhandlung ohne ihr Wissen verübt ist, wenn sie nicht bloß für die Steuer haften sollen, sondern andererseits auch für die Geldstrafen, für die Prozeßkosten u. s. w., so will ich, daß die Beweislast in der Weise verschoben wird, wie es ganz unzweifelhaft auch der Billigkeit entspricht, daß den Genannten der eventuell vorliegende ckolus von der Steuerbehörde nachgewiesen wird.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche mich bei der Begründung meines Antrags einfach auf die Thatsache zu berufen, daß jeder Mann so lange, bis das Gegentheil bewiesen ist von Seiten der Steuer- oder Polizeibehörde, als ehrlich zu gelten hat.
Es kann unmöglich eine (0) praesumptio für den äol , 8 der hier betheiligten Personen, des Händlers, des Wirths, des Schaumweinfabrikanten bestehen.
Zn einer solchen Kränkung liegt, zumal bei den hier vorgesehenen Kontrolmaßregeln, gar kein Anlaß vor.
Meine Herren, ich bitte Sie, im Interesse der Betheiligten, die so wie so von diesem Gesetze schwer getroffen werden, daß Sie die Beweislast nicht unter vollständiger Umgehung aller sonstigen strafrechtlichen Grundsätze feststellen, sondern die Beweislast der Steuerbehörde aufbürden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bllndesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller bedeutet eine Abweichung von allen gleichartigen Bestimmungen, wie sie in unseren Steuergesetzen enthalten sind, im Spielkartenstempelgesetz, im Vereinszollgesetz, im Branntweinsteuergesetz, im Tabacksteuergesetz wie in allen übrigen Steuergesetzen; hierzu liegt aber unseres Erachtens kein Grund vor.
Was für andere steuerkontrolpflichtige Betriebe gilt, muß auch für die Schaumweinfabrikanten gelten, und erscheint eine Ausnahme hiervon bei diesen nicht begründet.
Ich bitte daher, den.
Antrag Müller abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem gegenüber doch nur darauf aufmerksam machen, daß diese Gesetzesvorlage eine ganze Unmenge von Kontrolvorschriftcn enthält.
Der Schaumwein wird eigentlich koutrolirt von seiner Entstehung an, bis er endlich seinen Beruf erfüllt, bis er getrunken wird.
Weitergehende Kontrolvorschriften, als sie in Bezug auf den Schaumwein Ml hier getroffen sind, sind doch thatsächlich nicht denkbar.
Nun kann aber nicht einfach schablonenhaft diese Bestimmung aufgenommen werden, nur weil sie sich in anderen Gesetzen auch findet.
Es bleibt die Thatsache bestehen, daß die sonst im Strafgesetz übliche Beweislast hier in das Gegentheil verschoben wird.
Hier hat der Angeklagte zu beweisen, daß er nicht den Dolus gehabt hat.
Es sollte doch wenigstens in dieser Bestimmung den Schaumweinfabrikanten ein gewisses Entgegenkommen gezeigt werden!
Ich bitte auch zu berücksichtigen, daß wir noch gar nicht wissen, wie das Steuerzeichen aussieht, daß wir uns infolge dessen noch gar kein Bild davon machen können, welche Fälle von Denunziationen daraus entstehen können.
Infolge dessen erscheint es recht und billig, daß man demjenigen, der verfolgt wird, nicht noch die Beweislast aufbürdet, daß er keinen Dolus gehabt hat, sondern, daß man es der Steuerbehörde überläßt, den Nachweis zu führen, daß der Betreffende dolos gehandelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasckie.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch noch einmal darauf aufmerksam machen, daß wir den Schaumweinfabrikanten keine außergewöhnliche Last in Bezug auf die Kontrole auferlegen, sondern daß wir umgekehrt alles gethan haben, diese Lasten so sehr wie möglich zu erleichtern.
(Sehr wahr!)
Die Bestimmungen, die hier maßgebend sein sollen, Herr Kollege Crüger, finden sich in allen Steuergesetzen, im Tabacksteuergesetz, im Vereinszollgesetz überall dieselben Bestimmungen!
Es steht ja auch im Absatz 2, daß der Fabrikant für die Strafen nicht haftet, wenn ihm nachgewiesen wird, 684'4994 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902. daß die Defraudation ohne sein Wissen geschehen ist.
Wird mit seinem Wissen betrogen, so wird er so wie so als Defraudant bestraft.
Ich habe mich zum Worte nur gemeldet, um nochmals grundsätzlich dem Mythus entgegenzutreten, als ob dieses Gesetz die Schaumweinfabrikanten extra belaste, ihnen eine besondere Zwangsjacke anlege.
Aus den Reden der Herren von der Linken könnte herausgelesen werden, daß nur sie für die aufblühende deutsche Schaumweinindustrie einträten, die man ganz extra schlecht behandeln wolle.
Davon ist gar nicht die Rede; sondern auch diejenigen, die die Steuer für nothwendig halten, haben sich redlich bemüht, die Kontrolbestimmungen möglichst abzuschwächen und abzumildern, die man in anderen Steuergesetzen bisher auch angewandt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Crüger scheint keine Ahnung davon zu haben, welcher Steuerkontrole die Brennereien und ebenso die Zuckerfabriken unterworfen sind.
Dort ist ein sehr viel strengeres Verfahren, als hier den Schaumweinfabrikanten im Gesetz vorgeschrieben worden ist.
Ich finde in der That nicht, daß hier etwas Unbilliges verlangt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, diese steuerpflichtigen Personen können meines Erachtens durchaus nicht verglichen werden mit den Brennern und Zuckerproduzenten.
(Zuruf rechts.)
Letztere werden auch vom Staat gefördert, erstere nur mit Lasten bedacht.
Infolge dessen kann man die Bestimmungen hier nicht ohne weiteres übertragen.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Paasche (v) gegenüber bemerken, daß keineswegs bloß die Schaumweinfabrikanten in Betracht kommen, sondern auch die kleinen Winzer, die den Schaumweinfabrikanten den Wein liefern.
Es wird dem Herrn Dr. Paasche wahrscheinlich ebenso genau bekannt sein wie mir, daß die Weiuproduktion der kleinen Winzer, die in die Schaumweinfabriken übergeht, auf einen ganz erheblichen Betrag hinauskommt, und daß, wenn wir die Schaumweinfabriken allzu sehr drangsaliren und die Schaumweinfabrikanten unter solchen Umständen nicht weiter arbeiten zu können glauben, dann auch die kleinen Weinbauern, deren Interessen Sie ja so sehr gerne wahrnehmen, darunter leiden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 19.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 aä IV, dann über den 8 19, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Nach meiner Meinung ist das Amendement Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen aä IV all a und l, ein zusammenhängendes Ganze, und ich werde es im ganzen zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Hiermit ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
587 der Drucksachen sä IV im § 19 Absatz 1 dem Satze 1 folgenden Zusatz geben wollen: wenn bewiesen wird, daß die Zuwiderhandlung mit ihrem Wissen erfolgt ist, und welche ferner die Worte des Satzes 2 „Wird nachgewiesen, daß u. s. w. verübt ist '', ersetzen wollen durch Cll die Worte: Anderenfalls haften sie u. s. w., sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Schmidt (Elberfeld) ist abgelehnt, und der 8 19 also unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich denselben vom Hause für angenommen.
—Das ist der Fall.
§ 20 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Zwischen § 20 und 8 20a liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Nr.
591 der Drucksachen vor, welches lautet: I. vor K 20a als Inhaltsangabe für die 8§ 20a bis 20s einschließlich einzusetzen: b. Fälschung von Steuerzeichen; II.
in den folgenden Inhaltsangaben die Buchstaben ll und i zu ändern in i und ll.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über das Amendement Dr. Paasche, das ich eben verlesen habe.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Paasche ist angenommen.
Ich rufe auf 8 20a, 8 20b, § 20o, ß 20ä, —1§ 20s.
In den jetzt folgenden Ueberschriften wird ll in i, bezw.
i in K verwandelt.
Mit dieser Modifikation rufe ich auf 8 21, 8 22.
Ferner 8 23, 8 24, —18 25.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 26 (v) der Vorlage der verbündeten Regierungen, welchen die Kommission abzulehnen beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der ersten Berathung dieses Gesetzes habe ich darauf hingewiesen, daß die Nachtheile, die dieses Gesetz der Schaumweinindustrie unbedingt bringen muß, zum Theil aufgehoben werden können durch Beseitigung der unangenehmen Konkurrenz der Grenzfirmen.
Der 8 26 dieser Gesetzesvorlage trägt nun diesem Wunsche Rechnung.
Dieser Paragraph wurde in das neue Weingesetz als 8 6 übernommen.
Diesbezüglich könnte sich die deutsche Schaumweinindustrie vollständig zufrieden geben, wenn dieser 8 6 des neuen Weingesetzes auch thatsächlich gehandhabt würde; leider aber, meine Herren, ist dies nicht der Fall.
Als Beweis dafür habe ich Ihnen hier die Weinkarte aus der Restauration des hohen Hauses, unserem Erholungsheim von Dauerreden, mitgebracht.
Der 8 6 des neuen Weingesetzes sagt: Schaumwein, der gewerbsmäßig verkauft oder feil gehalten wird, muß eine Bezeichnung tragen, welche das Land und erforderlichenfalls den Ort erkennbar macht, in welchem er auf Flaschen gefüllt worden ist.
Die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths lauten dahin, daß es heißen muß: „in Deutschland aus Flaschen gefüllt '', „in Frankreich auf Flaschen gefüllt '', „in Luxemburg auf Flaschen gefüllt ''u. s. w. Der Schlußsatz des 8 6 des Weingesetzes sagt dann: Die vom Bundesrath vorgeschriebenen Bezeichnungen sind auch in die Preislisten und Weinkarten, sowie in die sonstigen im geschäftlichen Verkehr üblichen Angebote mit aufzunehmen.
Meine Herren, Sie sehen hier nun die Weinkarte Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1902.
4995 (X) aus unserem Restaurant.
Es kommen zuerst verschiedene Weine.
Ob dieselben dem neuen Weingesetz entsprechen, weiß ich nicht; ich habe sie nicht untersuchen lassen.
Dann kommt deutscher „Schaumwein ''; es sind zwei Marken genannt.
Hierauf folgt „Champagner ''.
Unter diesem Begriff sind aufgezählt zwei Grenzfirmen, sogenannte Luxemburger Weine, darauf verschiedene französische Marken.
Nach wie vor sind somit unter dem Begriff „Champagner ''entgegen den Bestimmungen des Weingesetzes die Grenzfirmen, die Luxemburger Schaumweinfabriken und die französischen Firmen hier aufgeführt.
(Heiterkeit.)
Die Weinkarte ist gedruckt „Berlin, den 15.
Januar 1902 ''; das Gesetz ist in Geltung seit 1.
Oktober 1901.
Wenn nun hier im hohen Hause unter den Augen eines hohen Bundesraths und unter unseren Augen ein Gesetz einfach umgangen wird, will ich nicht sagen —, einfach mißachtet wird, dann können Sie draußen wahrlich nichts anderes erwarten!
(Bewegung.)
Ich benutze die Gelegenheit und richte an die verbündeten Negierungen die dringende Bitte, doch das Weingesetz im Interesse der deutschen Schaumweinindustrie und unseres schwer leidenden Weinbauers endlich zur Ausführung zu bringen.
(Bravo!)
(8) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den § 26 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 26 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion nunmehr über Z 27 der Vorlage der verbündeten Regierungen, welcher von der Kommission auch abgelehnt ist.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den § 27 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ß 27 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Einleitung und Ueberschrift und erkläre dieselben beim Mangel eines Widerspruchs für genehmigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (0) Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den1Petitionen1sind die Gründe, 1 welche in der Kommission und heute wiederum für und gegen das Gesetz vorgebracht sind, des weiteren erörtert.
Ich glaube aber, es ist nicht nöthig, im einzelnen auf dieselben zurückzukommen, da ja durch die Beschlüsse des Pleitums diese Petitionen erledigt sind.
Ich beantrage also, daß das Plenum beschließe, 1 diese Petitionen seien durch die Beschlüsse des Hauses erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf aä I für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung bleibt für die dritte Lesung vorbehalten.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, auch ich schlage Ihnen vor, die Vertagung eintreten zu lassen, und werde annehmen, 1 daß das der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Die Vertagung ist beschlossen, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch, den 23.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung: 1 (v) а) 1 des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittelung für Schiffsleute, und б) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse.
(Nr.
570, 577, 578, 579 der Drucksachen (c-kr.
Nr.
288 und Nr.
288a).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitgljeder des Reichstags Herren v. Kardorff, Lenzmann, Fischbeck, Fürst zu Inn- und Knyphausen und Dr. Hahn wünschen aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.