Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushalts-Eral für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Druck und Vertheilung ich angeordnet habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 27.
Februar 1902.
In der Angelegenheit, betreffend den Ankauf der Grundstücke Wilhelmstraße 62 und Mauerstraße 4546 als Dienstgebäude der KolonialZentral-Verwaltung (Kap.
a Tit.
12 der einReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 19001902.
maligen Ausgaben des Etats für das Auswärtige (0) Amt, Kolonial-Verwaltung, auf das Rechnungsjahr 1902), bin ich gemäß den Beschlüssen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat vom 4. d. M. (Nr.
467 der Drucksachen) sowohl mit dem Herrn Präsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums wegen des Einbruchs von Fenstern in die Korridorwand der bezeichneten Gebäude sowie mit der Verkäuferin, Ihrer Durchlaucht der Frau Prinzessin Louise von Hohenzollern, wegen der Ermäßigung des Kaufpreises in Verbindung getreten.
Nachdem die bezüglichen Verhandlungen nunmehr zu Ende geführt sind, beehre ich mich. Euere Exzellenz ergebenst davon in Kenntniß zu setzen, daß das Preußische Staatsministerium die Genehmigung dazu ertheilt hat, daß die Flure der verschiedenen Stockwerke des Hauses Wilhelmstraße 62 im Bedarfsfälle durch Einbrechen von Fenstern oder Herstellung einfacher Oeffnungen nach den beiden Höfen des Hauses Wilhelmstraße 63 erhellt und gelüftet werden.
Von dieser Erlaubniß wird nur bei dem Eintritt zwingender Gründe zurückgetreten werden.
Daß der Kaufpreis zu hoch sei, können Ihre Durchlauchten Prinz und Prinzessin Friedrich von Hohenzollern zwar nicht anerkennen, da der vereinbarte Preis mit Rücksicht auf die außerordentlich günstige Lage des Grundstücks als mäßig bezeichnet werden müsse.
Um indessen die lange schwebende Sache zum Abschluß zu bringen, und weil vorgezogen werde, mit einem Käufer wie das Reich zu verhandeln, haben Ihre Durchlauchten sich entschlossen, sich mit dem Preise von 2 500 000 Mark zu begnügen.
Euerer Exzellenz stelle ich ganz ergebenst anheim, von Vorstehendem dem Reichstag oder der (v) Budgetkommission des Reichstags Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Richthofen.
An den Präsidenten des Reichstags, Königlich Preußischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn Grafen v. Ballestrem, Exzellenz.
Präsident: 1 Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Blell, für die Zeit bis zum 20.
März d. I. wegen einer unaufschiebbaren Geschäftsreise ins Ausland.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hasse, Hofmann (Dillenburg), Schniid (Jmmenstadt), Dr. Blankenhorn und Sieg wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
111. und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. bezw.
7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst: von den Verbrauchssteuern, Einnahme Kap.
1 (Haupt-Etat Seiten 2829 olr.
Anlage XVII —): Tit.
3, Zuckersteuer, mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
506 der Drucksachen).
616 4492 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
M Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme nach der Vorlage beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Richter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Beginn der Verhandlungen über die Etatstitel der Zuckersteuer wurde in der Kommission an den anwesenden Herrn Schatzsekretär die Frage gerichtet, ob er Mittheilungen machen könnte über den Stand der Verhandlungen auf der Brüsseler Konferenz und über die Ergebnisse derselben.
Wenn es auch nicht Aufgabe der Kommission sein könne, in eine Diskussion über solche grundsätzlichen Fragen sich zu vertiefen, dies ja Sache des Plenums eventuell sei, so würde es doch sehr wünschenswerth sein, über die thatsächlichen Vorkommnisse Mittheilungen zu erhalten.
Der Herr Schatzsekretär bemerkte darauf, daß die Verhandlungen noch schweben, und daß nach parlamentarischem Brauch er sich deshalb nicht für berechtigt erachte, jetzt schon Mittheilungen zu machen; er hoffe, daß die Konferenz ein günstiges Resultat haben werde.
Die Kommission drang infolge dessen nicht weiter in den Herrn Schatzsekretär, Mittheilungen zu machen.
Ob nun jetzt die Verhandlungen noch schweben oder zu einem Abschluß gekommen sind, läßt sich aus den Zeitungsnachrichten nicht ganz klar ersehen.
Es muß natürlich dem Herrn Schatzsekretär anheimgestellt sein, je nach dem Stande der Sache heute Mittheilungen zu machen oder nicht.
In der Kommission wurden die Fragen, welche die Zuckerkonferenz beschäftigen, nach der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs nur leise gestreift.
Auf der einen Seite wurde hervorgehoben, daß die Ermäßigung des Zuckerzolls eine nachtheilige Konkurrenz des indischen Rohrzuckers hervorrufen könnte.
Auf der anderen Seite wurde dies erheblich bestritten, und als nothwendig be (s) zeichnet, gerade den Zuckerzoll herabzusetzen, um das Kartell mit seinen schädlichen Wirkungen unwirksam zu machen.
Die Kommission beschäftigte sich dann mit der Frage, ob der Anschlag im Etat aus dem Ertrag der Zuckersteuer gerechtfertigt sei.
Die Zuckersteuer wird voraussichtlich nach den Mittheilungen der Negierung in dem laufenden Etatsjahr um 4400 000 Mark hinter dem Etatsansatz zurückbleiben.
Da nun der neue Etat eine Mehreinnahme von 3 517 000 Mark gegen den vorjährigen Etat voraussetzt, so beziffert sich der Etatsanschlag auf 7 937 000 Mark höher, als sich voraussichtlich in diesem ablaufenden Jahre ergeben wird.
Es wurde in Bezug auf das ablaufende Jahr von Seiten des Herrn Regierungsvertreters bemerkt, daß ein Ausfall entstanden sei, einmal infolge der Zunahme der Ausfuhr und damit der Ausfuhrvergütungen, dann auch infolge der Abnahme des inländischen Verbrauchs.
Während der Herr Schatzsekretär bei Vorlage des Etats eine Abnahme des inländischen Verbrauchs noch nicht glaubte konstatiren zu können, wurde von Seiten des Negierungsvertreters hervorgehoben, daß in der That jetzt eine Abnahme des inländischen Verbrauchs eintrete oder eingetreten sei, und zwar infolge der Preissteigerung, die das Kartell bei dem raffinirten Zucker herbeigeführt habe.
Es wurde nun über die Abnahme des inländischen Verbrauchs weiter verhandelt, und von einer Seite hervorgehoben, daß diese Abnahme des Zuckerverbrauchs auf die Zunahme des Saccharinverbrauchs namentlich auf dem Lande zurückzuführen sei.
Was die Ausfuhrvergütung betrifft, so wurde gegen die Voraussicht einer starken Mindereinnahme geltend gemacht, daß in dem Maße, wie die Zuckerausfuhr steige, auch die Zuschlagssteuer als Einnahme dem Reiche zukomme, —die Zuschlagssteuer, die dann erhoben werden muß, (v) wenn die Zuckerproduktion das Kontingent der einzelnen Fabriken übersteigt.
Es kam auch die Frage darauf, ob die Abmachungen der Zuckerkonferenz eine Einwirkung auf den Ertrag der Zuckersteuer haben könnten.
Es wurde in dieser Beziehung bemerkt, daß ja voraussichtlich diese Konvention erst mit dem 1.
September 1903, also erst in dem nachfolgenden Etatsjahre, in Kraft treten könne.
Von anderer Seite wurde aber hervorgehoben, daß die Aussicht auf eine solche Konvention schon vorher Einwirkungen haben könne auf den Ertrag, sei es in steigender, sei es in vermindernder Weise.
Es läßt sich überhaupt die Entwickelung in der nächsten Zeit nicht übersehen; und da ein Antrag von keiner Seite gestellt war, den Anschlag zu erhöhen oder zu ermäßigen, hat also die Kommission den Etatsansatz so angenommen, wie ihn die Negierung vorgeschlagen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, für die Zuckerindnstrie ist ein Moment gekommen, wie er so bedeutsam seit langer Zeit nicht da war.
Man hatte den Glauben an Zuckerkonferenzen schon verloren.
Es war in London im Jahre 1872 nichts erreicht worden, in Paris im folgenden Jahre ebenso wenig, in Brüssel nichts, in London 1888 verliefen die Verhandlungen gleichfalls ergebnißlos, und auch im Jahre 1898, als auf Einladung Belgiens wiederum eine Konferenz in Brüssel tagte, gelangte man zu keinem Resultat.
Im Dezember 1897 hatte der Herr Neichsschatzsekretär sich schon hoffnungsvoller geäußert und mußte es dann doch erleben, daß seine Hoffnungen sich nicht erfüllten.
Diesmal liegen nun glücklicherweise die Dinge günstiger.
Das Abkommen ist, soweit man liest, ja noch nicht unterzeichnet, aber die Unterzeichnung scheint nahe bevor zu stehen, und ich möchte mir bei der großen (v Wichtigkeit der Sache erlauben, die Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär zu richten, uns über den augenblicklichen Stand der Verhandlungen und über ihr wahrscheinliches Ergebniß, soweit er es im jetzigen Augenblick vermag, eine Auskunft zu ertheilen.
In der Budgetkommission —so haben wir ja eben vom Herrn Referenten gehört —konnte eine solche Auskunft noch nicht gegeben werden; jetzt aber sind die Verhandlungen wesentlich weiter gediehen, und es bedarf vielleicht nur noch des Punktes auf dem i.
Man mußte in diesem Falle schnell handeln, da England drängte, und England hatte wiederum Grund zuni Drängen, weil es Rücksicht nehmen mußte auf die Verhältnisse seiner Kolonien.
Es drohte mit einem Zuschlagszoll auf Prämienzucker; im Hintergründe stand sogar die Möglichkeit eines Einfuhrverbots, falls sich ein gütlicher Ausgleich nicht erzielen ließe.
Nun wird eine Einigung über die Abschaffung der Prämien nicht schwer sein.
Darin sind alle Staaten und wohl auch die deutschen Interessenten einig, daß die Prämienwirthschaft nur dazu geführt hat, eine Ueberproduktion hervorzurufen, eine Schleuderkonkurrenz zu schaffen.
Ein Konkurrent unterbot den anderen, um ihn aus dem Felde zu schlagen.
Es wird den Auslandsstaaten ebenso wie Deutschland auch gar nicht unangenehm sein, die Millionen, die sie bisher opfern mußten, künftig für die Staatskasse zurückzubehalten.
Das Rennen war sehr heftig, aber zuletzt ist den Theilnehmern der Athem ausgegangen, und alles drängt nunmehr zu einer Einigung.
Auch der Deutsche Reichstag wird ein Abkommen, soweit es sich auf die Beseitigung der Ausfuhrprämien bezieht, nicht ablehnen können; er hat sich ja bereits gebunden.
Er hat ich sehe jetzt von den Reden, die Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4493 i l) r. Pachnicke.)
damals gehalten wurden, ab; man könnte da ganz interessante Zitate anführen eine Resolution im Jahre 1896, soweit ich mich erinnere, einstimmig angenommen, wonach die verbündeten Regierungen zu ersuchen sind, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß durch internationale Vereinbarungen eine Beseitigung der Ausfuhrvergütung für Zucker in thunlichster Balde herbeigeführt werde.
Dieser Resolution ist nun entsprochen worden.
Das Entscheidende ist allerdings dabei nicht die Aufhebung der Ausfuhrprämien, sondern die Ermäßigung des Zolls.
Der Zoll wird voraussichtlich allgemein auf 6 Franken herabgesetzt, und ich hoffe, daß die deutsche Regierung einem dahin zielenden Abkommen ihre Zustimmung nicht versagen wird.
Das Kartell sieht freilich seinen Fortbestand gefährdet; denn daß es einen Inlandspreis für Raffinade von etwa 28 Mark pro Zentner erhalten kann, während der Rohzucker auf dem Weltmarkt gegenwärtig rund 7, 50 Mark kostet, dankt es allein dem Zoll.
Rechnet man von den 20 Mark Zoll 10 Mark als Ausgleich für die Berbrauchsabgabe ab, dann bleiben 10 Mark für den Zentner als eigentlicher Schutz.
Diese sm-taxs ist die Stütze des Kartells; 1 wird sie hinweggezogen, 1 so1bricht1es zusammen.
1 Ob es bei 6 Franken noch lebensfähig bleibt, wird der Erfolg lehren.
Eine Sprengung des Zuckerrings brauchten nicht so sehr die Rohzuckerfabriken zu beklagen als die Raffinerien.
Die Raffinadeure sind es, genau wie beim Branntwein die Splitfabrikanten, welche sich bei der Kartellirung den Löwenantheil gesichert haben.
Bekanntlich hört die Vergütung, die die Raffinadeure an die Zuckerfabriken zu entrichten haben, auf, sobald die Preise unter 9, 35 Mark sinken.
Sie selbst halten dagegen den Inlandspreis um etwa 6 Mark ich lasse die Pfennige dabei weg höher, was bei einem Konsum von 14 Millionen Doppelzentnern 80 bis 90 Millionen ausmacht.
Dabei (6) kommt noch in Betracht, daß auch die Kaufrüben in der letzten Zeit schlecht genug bezahlt worden sind, daß man sogar von einem Preise von 60 bis 80 Pfennig gesprochen hat, der den Kaufrübenlieferanten künftighin geboten werden soll.
Abgesehen von dem übertriebenen Gewinn, der auf Kosten der Konsumenten erzielt worden ist, hat das Kartell aber noch andere Posten ans seinem Debetkonto.
Es hat zur Ueberproduktion gereizt.
Den Beweis erbringt ein amtliches Schriftstück, nämlich die Statistik, die uns zugängig gemacht worden ist über die Zuckerbewegung und Zuckerbesteuerung während des Betriebsjahres vom 1.
August 1900 bis 31.
Juli 1901.
Da heißt es in der vorausgeschickten Uebersicht wörtlich: Auch die unmittelbar bevorstehende Bildung des Kartells der beiden Zuckersyndikate und die dadurch erhofften höheren Zucker- und Rübenpreise dürften zum Anbau größerer Flächen mit Rüben angereizt haben.
Meine Herren, kürzlich, als wir in der Süßstoffkommission zusammensaßen, ist bestritten worden, daß eine erhebliche Mehrproduktion in den letzten Jahren stattgefunden hat.
Man hielt uns, und zwar von einer Seite, die sonst für sachverständig gilt, entgegen: wo ist denn für Deutschland die Ueberproduktion
Hier sind die Ziffern: 189899 1, 721 Millionen Tonnen, im folgenden Jahre noch die unwesentliche Steigerung auf 1, 789 Millionen, 190001 bereits 1, 979 Millionen, und in der Kampagne 190102 sind wir gar auf die stattliche Ziffer von 2, 270 Millionen Tonnen gekommen.
Mit dieser Steigerung der Produktion ging aber leider der Verbrauch nicht Parallel.
Sie haben schon aus dem Referat des Herrn Abgeordneten Richter gehört, daß der Verbrauch zurückging.
Mir liegt eine amtliche Angabe vor, die uns ein noch genaueres Bild von der Sache giebt.
In der schon erwähnten amtlichen Statistik steht zu lesen.
der Verbrauch (0) auf den Kopf der Bevölkerung erscheint nicht unerheblich geringer als im Vorjahre und auch etwas geringer als im Jahre 1898-99.
Was die Gründe dafür anlangt, so wird hier mit einer Möglichkeit gerechnet, die vielleicht mitgewirkt haben könnte, aber gleich ausdrücklich hinzugefügt: Andererseits können der höhere Preis des inländischen Konsumzuckers und die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse den Zuckerverbrauch ungünstig beeinflußt haben.
Was hier sehr milde als Möglichkeit bezeichnet wird, das muß, glaube ich, wenn man sich die ganze Produktionsund Bestandsverhältnisse vergegenwärtigt, als Wirklichkeit rubrizirt werden.
Die Bestände sind so hoch geworden, daß das Fachblatt, „Die Deutsche Zuckerindustrie '', bereits auf die Jvee verfallen ist, einen guten Theil der Zuckerläger einfach unter Wasser zu setzen.
(Heiterkeit.)
Dieses Zerstörungswerk, so heißt es dort, werde auf den Zuckermarkt eine sehr günstige Einwirkung ausüben.
Meine Herren, die Rettung für die Zuckerindustrie liegt nun aber gerade und vielleicht einzig in der Steigerung des Jnlandsverbrauchs.
Deutschland mit seinen rund 13 Kilogramm pro Kopf Verbrauch ist weit hinter dem möglichen Maß zurückgeblieben.
Wie weit der Verbrauch sich erhöhen kann, beweist England mit seinen 35 Kilogramm pro Kopf, dasselbe England, wo das Pfund Zucker im Kleinverkehr 10 bis 12 Pfennig kostet, während in Deutschland Würfelzucker mit etwa 30 Pfennig, Kochzucker mit 30 bis 32 Pfennig zu bezahlen ist.
Wer wollte leugnen, daß auch in Deutschland, obwohl es nicht engliches Klima und nicht englische Gewohnheiten hat, der Verbrauch an Zucker wesentlich gesteigert werden kann
In Hunderttausenden von Haushaltungen ist es nur eine Frage des Preises, inwieweit man von diesem so werth- (v) vollen und so leicht verdaulichen Nahrungsmittel Gebrauch gemacht werden kann.
Auf eine Verbilligung wirkt die Beseitigung der Ausfuhrprämien insofern hin, als ja nach dem 8 79 des geltenden Gesetzes von 1896 eine der Erfparniß an Zuschüssen entsprechende Ermäßigung der Zuckersteuer stattzufinden hat.
Wir kommen also in dem Augenblick, wo der Staat nicht mehr die Millionen an Ausfuhrvergütungen entrichtet, sofort in die Lage, die jetzt 20 Mark betragende Verbrauchsabgabe auf mindestens 18 Mark, vielleicht noch etwas tiefer, herabzusetzen.
Noch mehr aber wirft selbstverständlich die Zollermäßigung die Preise.
Wie der Abstrich von 10 Mark auf 6 Franken, also 4, 80 Mark, im einzelnen wirken wird, das lasse ich einstweilen unerörtert; die Thatsachen werden es lehren, und mit ihnen haben wir uns abzufinden.
Es mag sein, daß vorübergehend Schmerzen hervorgerufen werden; aber ohne diese Schmerzen keine Gesundung.
Der Jnlandsmarkt muß gepflegt werden, und ich darf die Herren von.
der Rechten an ihren eigenen prinzipiellen Standpunkt erinnern, den sie uns gegenüber so oft vertreten haben und in dieser so wichtigen Frage zu verleugnen scheinen, daß es nämlich zunächst auf den Jnlandsverbrauch ankomme.
(Widerspruch rechts.)
Herr v. Staudy, selbst wenn Sie es theoretisch zugeben, so haben Sie praktisch nicht die Konsequenzen Ihrer Theorie gezogen.
Man berücksichtigt den Jnlandsverbrauch nicht gebührend, wenn man die Preise so sehr in die Höhe schraubt, wie es das Kartell seit seiner Begründung gethan hat.
Meine Herren, wenn Sie ein solches Abkommen bekämpfen wollen, vergegenwärtigen Sie sich doch, was geschähe, wenn es nicht zu Stande käme.
Der Zuschlags616'4494 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(L) zoll auf Prämienzucker würde für den Zuckerexport des Deutschen Reichs zum Verhängniß werden.
Gegenwärtig haben wir den größlen Export nach England Es gingen dorthin 572 000 Tonnen; das sind Werthe, mit denen sich nicht spielen läßt.
Der Rückgang der Ausfuhr würde sich höchst empfindlich bemerkbar machen, insbesondere wenn bei Forlexistenz des Kartells, wie Sie es möchten, die Preise im Jnlande künstlich erhöht blieben und die Entwicklung des einheimischen Konsums, wie bisher, hemmten.
Meine Herren, dazu kämen handelspolitische Schwierigkeiten, deren Konsequenzen Sie heute noch gar nicht übersehen.
Ein Ausgleichszoll, eine Differenzirung würde von Ihrer Seite als ein Bruch der Meistbegünstigung gebrandmarkt werden, Sie würden, sobald die Dinge sich zuspitzen, vielleicht zu einem Zollkrieg mit England gelangen, und alles das um einige 50 Raffinadeure; denn daß die Röhzuckerfabriken bei weitem nicht das gleiche Interesse am Kartell haben, erlaubte ich mir schon nachzuweisen.
Sie werden uns hoffentlich in diesem Stadium der Berathungen nicht mehr mit der Redewendung von der Furcht vor dem Auslande kommen.
(Zuruf rechts.)
Also doch!
Ich glaubte, Herr v. Kardorff hätte sich wenigstens diese Eigenart inzwischen abgewöhnt, nachdem er die Verhandlungen in der Zolltarifkommission so lange geleitet und dabei gesehen hat, daß nicht nur von der Linken, daß mehr noch von Seiten der Regierung der höchste Werth auf ein befriedigendes Verhältniß zum Auslande gelegt wird, und nachdem ihm auch vom Grafen Posadowsky das Irrthümliche seiner Theorie, die er auf den Fürsten Bismarck glaubte stützen zn dürfen, nachgewiesen worden ist, jener Theorie, daß man den Nachbar nach Muthwillen wirthschaftlich schädigen könne und dabei immer noch ein politisches Freundschaftsverhältniß mit (8) ihm aufrecht zu erhalten in der Lage bleibe.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge doch nicht!
Die Zuckerpolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte war so reich an Fehlern, daß jetzt wirklich Veranlassung vorläge, begangene Fehler wieder gut zu machen unv nicht neue zu begehen.
Das Gesetz vom 27.
Mai 1896 bildet eigentlich in allen Theilen das Gegentheil eines heilsamen Gesetzes.
Die Kontingentirung, die man damals mit der Maßgabe einführte, daß aller über das Kontingent hinaus hergestellter Zucker mit einer Zuschlagssteuer in Höhe des Ausfuhrzuschuffes belegt werden sollte, und welche damals 17 Millionen Doppelzentner betrug, inzwischen auf 19, 9 Millionen angewachsen ist, hat dazu geführt, daß man das Kontingent bis zum letzten Zentner erschöpfte, hat also auch produktionssteigernd gewirkt.
Die Verdoppelung der Ausfuhrprämie hat weiter nichts nach sich gezogen, als daß das Ausland auch seinerseits die Prämien erhöhte.
Sie kennen ja den jetzigen Stand der Prämienpolitik, anderenfalls könnte ich des näheren darauf eingehen, mir liegen die Ziffern vor.
Das dritte Hauptstück jenes Gesetzes, die Erhöhung der Verbrauchsabgabe, hat das Wachsthum des Konsums zwar nicht verhindert, aber doch verlangsamt.
Also nach allen Richtungen hin ist gerade das geschehen, was hätte vermieden werden sollen.
Man hat das Gesetz damals ich glaube, es war mein Freund, Herr 1) --.
Barth mit jenem mit allen Gebresten behafteten Pferd verglichen, von dem Bilder in Gutshäusern auszuhängen pflegen.
Diese Kritik war, wie der Erfolg gezeigt hat, nicht unverdient.
Geschähe, meine Herren, jetzt nichts durchgreifendes, dann würde die Industrie noch schwereren Zeiten entgegengehen, insbesondere mit Rücksicht daraus, daß inzwischen auch in Kuba die Zuckerernte wesentlich gestiegen ist, daß man sie für das letzte Jahr bereits auf 875 000 Tonnen schätzt, sodaß also auch die kubanische Konkurrenz (c, sehr stark in Sicht tritt.
Wenn jetzt vielleicht noch Widerspruch gegen das Abkommen geäußert wird von Seiten der Rechten, so möchte ich doch der Hoffnung, mindestens aber dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß der Reichstag dem Abkommen, sobald es ihm vorgelegt wird, seine Zustimmung ertheilt.
Es bedarf ja etwas starker Nerven, um den Jnteressentenlärm zu ertragen; aber es wird nichts anderes übrig bleiben, als die Gelegenheit zu benutzen, wie sie sich uns jetzt bietet.
Lassen wir diese Gelegenheit vorübergehen, das sage ich zum Schluß, so bald wird sie nicht wiederkommen, und aus der Krisis, die nicht ohne Schuld der Gesetzgebung über die Zuckerindustrie hereinbrach, wird dann vielleicht eine Katastrophe werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich über die Verhandlungen in Brüssel Ihnen schon eine ausführliche Erklärung abgebe; denn die Verhandlungen sind in diesem Augenblick noch nicht abgeschlossen.
Ich kann aber so viel schon sagen, daß nach dem Laufe der letzten Sitzungen in Brüssel die Hoffnung berechtigt ist, es werde, und zwar voraussichtlich schon in allernächster Zeit, der Abschluß eines internationalen Vertrages ermöglicht werden.
Ich kann deshalb auf Einzelheiten, die dieser Vertrag enthalten wird, auch heute noch nicht eingehen.
Nur so viel will ich indessen sagen, daß das, was die Zeitungen darüber verbreitet haben, wesentlich richtig ist, daß es sich nämlich handelt um Aufhebung der Prämien in allen dem Vertrag beitretenden Ländern, daß es sich ferner handelt um (v) Fixirung eines Höchstsatzes für den sogenannten Ueberzotl, und was hier noch nicht berührt worden ist daß es sich endlich handelt um eine Vereinbarung der beitretenden Länder, wonach sie sich gegen alle solchen Länder, die nicht beitreten und ihrerseits Ausfuhrprämien zahlen, durch Zuschlagzölle sichern wollen.
Es ist allerdings von der rechten Seite noch nicht gesprochen worden, aber nach einem Zwischenruf glaube ich anzunehmen, daß wieder von unserer sogenannten Abhängigkeit vom Auslande geredet werden wird.
Ich möchte deshalb ganz bestimmt betonen, daß wir nach Brüssel gegangen sind nicht aus Furcht vor dem Auslande, sondern um unserem Zucker die Ausfuhrmöglichkeit zu sichern.
Diese ist beschränkt, wenn eine Konvention nicht zu Stande kommt, nach verschiedenen Seiten hin, erstens durch die große Zunahme, die die Zuckererzeugung bei uns selber genommen hat, ferner durch den großen Aufschwüng, den die Zuckererzeugung in Kuba in den letzten zwei Jahren genommen hat, und sie könnte endlich beschränkt werden dadurch, daß andere Staaten das Beispiel der Vereinigten Staaten nachahmen, die dem Prämienzucker einen Zuschtagzoll aufbürden.
Nach diesen drei Richtungen hin läuft der deutsche Zucker Gefahr, ins Hintertreffen zu gerathen, und es wäre eine sehr ernste Pflicht der verbündeten Regierungen, dem vorzubeugen, daß der deutsche Zucker ins Hintertreffen geräth und unverkäuflich wird.
Es wird voraussichtlich im Verlauf der weiteren Debatte auf die Einzelheiten, wie sie sich nach den Zeitungen bereits darstellen, eingegangen werden.
Ich behalte mir vor, dann darauf zu antworten.
Was ich für jetzt nur sagen wollte, ist, daß cs den verbündeten Regierungen gerade im Interesse der deutschen Zuckerindustrie dringend geboten erschien, sich von der Konferenz in Brüssel nicht auszuschließen, und daß, wenn die Konferenz 4495 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902. sD das Resultat ergiebt, welches wir im Augenblick davon erhoffen, und es zum Abschluß eines befriedigenden internationalen Vertrages kommt, wir auch ferner überzeugt sind, dem deutschen Zucker durch diesen Vertrag den Weltmarkt weiterhin gesichert zu haben.
Was ich weiter noch zu sagen habe, werde ich erst in späterer Stunde sagen, sobald mir die Einwürfe, die ich von der rechten Seite erwarte, geworden sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete He.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mit Recht vermuthet, daß von der rechten Seite des Hauses Einwürfe kommen würden gegen die Vereinbarungen, die es uns als diejenigen hingestellt hat, welche die verbündeten Negierungen in Brüssel zu treffen gedenken.
Man kann ja, um etwas für eine Industrie, für eine Kultur zu thun, sehr verschiedene Maßregeln erwählen, sehr verschiedene Wege gehen.
Die einen werden geschickter und die anderen ungeschickter sein.
Auf die diesbezügliche Wahl der Negierungen einzuwirken, haben wir zunächst keine Möglichkeit; aber zu einem späteren Zeitpunkt haben wir die Möglichkeit, einzuwirken, und das ist dann, wenn die Vereinbarungen, die getroffen sind, an den Reichstag zur Genehmigung kommen.
Nun möchte ich gegen eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs gleich eins hervorheben.
Er sagt: die Regierung hat die Absicht gehabt, in der Brüsseler Konferenz nicht etwa ein Zurückgehen gegen das Ausland zu zeigen, sondern Maßregeln zu treffen, welche unsere deutsche Zuckerindustrie helfen können.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen, respektive die Vertreter der Verbündeten Regierungen, diese Absicht gehabt haben.
Es wäre auch zu wunderbar, wenn Sie hätten nach Brüssel ziehen wollen in der Absicht, den deutschen Zuckerst) zu ruiniren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, es giebt zwei Wege, die beschritten werden können, wenn uns vom Auslande Maßregeln angedroht werden, die uns nachtheilig werden können.
Der eine Weg ist der der Defensive und des Zurückgehens, und der andere Weg ist der der Offensive und des Vorgehens.
(Heiterkeit links.)
Was wir heute gegenüber der Neichsregierung fortgesetzt betonen und bedauern, das ist das, daß sie den alten deutschen Grundsatz, daß der Kampf am besten durch Offensive geführt wird, aufgegeben hat (Widerspruch links) und sich ganz in die Defensive hat drängen lassen, und daß sie hierbei eine Position nach der anderen aufgiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die zur Zeit gewöhnliche Stellungnahme der Negierung, und das zeigt sich hier wieder im stärksten Maße.
Meine Herren, ich muß gegenüber den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Pachnicke sagen: cs ist für uns geradezu undenkbar, wie unsere Regierung dazu kommen kann, einer fremden Regierung das Recht zuzuerkennen, daß sie sich in die inneren Angelegenheiten unseres Landes mischt.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir könnten ja darüber verhandeln, ob die Prämien abgeschafft werden sollen oder nicht, weil das betreffende fremde Reich sagt: ich werde sonst Differentialzölle erheben!
Gut!
Aber daß dieses fremde Reich dann ausdrücklich noch sagt: ich verlange von euch, daß ihr eure Zölle heruntersetzt, das ist ein Eingriff in die Autonomie unseres Landes, der über alles Maß hinausgeht!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter nicht ver- (6) standen, ich kann also auf seinen Zwischenruf nicht antworten; ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, ein anderes Mal etwas deutlicher zu sprechen, damit ich ihm antworten kann.
Die Regierung ist in der Lage, zunächst selbstständige Abmachungen zu treffen über die Beseitigung der Exportprämie; aber, meine Herren, die Regierung kann nicht allein die Zölle heruntersetzen, sondern das Heruntersetzen der Zölle ist allein Sache des Reichstags, und da, muß ich sagen, habe ich, entgegen den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke, die Hoffnung, daß der Reichstag dem nicht zustimmen wird, denn wenn er dem zustimnit, so hat er damit den Untergang der Zuckerindustrie besiegelt.
Meine Herren, es scheint mir sogar sehr zweifelhaft, ob die Beseitigung der Prämien, selbst wenn es alle Rübenzuckerländer mitmachten, nicht einen sehr nachtheiligen Einfluß für uns ausüben würde.
Gewiß, sobald Deutschland seine Zuckerprämie abschafft, wird es den anderen Rübeuzuckerländern gegenüber in besserer Situation sein; denn die Prämien, die Deutschland gegeben hat, sind verhältnißmäßig niedriger als die, welche die anderen Länder gewährt haben.
Wir haben immer sehr viel Vorsicht geübt und sind nie sonderlich bereit gewesen, diejenigen Produktionen zu unterstützen, welche zu der Landwirthschaft in irgend welcher Beziehung stehen.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht um den Kampf mit den einzelnen rohzuckerproduzirenden Ländern, sondern um den Kampf zwischen Rübenzucker und Rohrzucker.
Darauf kommt es an; und wenn dem Rübenzucker die Prämie entzogen wird, dann hat der Rohrzucker einen solchen Vorsprung, daß ich sehr zweifelhaft bin, ob der Kampf nicht mit der gänzlichen Niederlage des Rübenzuckers enden wird.
Meine Herren, man macht fortgesetzt einen ungeheuren (v) Ansturm gegen unsere Prämien.
Drehen wir einmal die Sache um und sehen uns an, was andere Länder machen.
Amerika führt Differentialzölle ein, England desgleichen.
Ja, wozu denn
Nicht etwa, um erzieherisch zu wirken das wäre ein sehr idealer Standpunkt —; aber die Herren Amerikaner und Engländer haben alle neben ihren idealen immer noch sehr hanebüchene materielle Interessen, und das ist hier auch der Fall.
Sie wollen mit diesen Differentialzöllen dem Rohrzucker eine indirekte Prämie geben.
Also auch hier ist das Prämiensystem.
Warum wir nur, wenn wir dem Rübenzucker eine Prämie geben, angeschwärzt werden, allein den Vorwurf tragen sollen und nicht auch die anderen Länder, die auf umgekehrtem Wege für den Rohrzucker eine Prämie geben, dafür fehlt mir das Verständniß.
Nun lauten die Berichte, die wir bekommen haben, eigentlich widersprechend.
Die einen berichten von einer Herabsetzung des Eingangszolles auf 6 Franken, neuere Berichte, z.
B. der „Magdeburger Zeitung '', auf 5 Franken.
Die „Magdeburger Zeitung ''setzt hinzu wenn ich mir erlauben darf, das vorzulesen: Falls nicht im letzten Angenblick ein Umschwung eintritt, wird die Zuckerkonferenz mit einem vollständigen Siege Englands enden.
Belgien unterbreitet der Konferenz folgenden provisorischen Hauptvertrag u. s. w. nun kommt der Vorschlag mit 5 Franken.
Dann heißt es zum Schluß: Es ist möglich, daß Oesterreich-Ungarn noch eine kleine Begünstigung bezüglich der Zolltaxe erhält.
Deutschland hat den Zoll von 5 Franken genehmigt.
Wir sehen daraus, daß andere Länder für sich noch Vortheile herausschlagen, und es wäre von großem Interesse 4496 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(Dr. Roesitke Kaiserslautern).)
für uns, zu erfahren, ob Deutschland seine Vertreter daraufhin instruirt hat, daß wir solche Vortheile, die die anderen Länder für sich verlangen, auch erhalten.
Nun kann man sagen: die Vortheile, die wir preisgaben, gaben andere Länder auch preis, z.
B. Frankreich, also doch ein Land, welches in sehr energischer Weise seine nationale Produktion schützt.
Gewiß, meine Herren; aber Frankreich ist ein Land, das nur den fünften Theil seiner Produktion ausführt und die Maßregeln bereits vorgesehen hat, um diesen fünften Theil bei sich unterzubringen, indem cs die Konsumsteuer bei sich um so viel heruntersetzen will, daß anzunehmen ist, daß der Konsum um diesen Theil steigen wird.
Nun möchte ich mir erlauben den Herrn Staatssekretär zu fragen, welche Gegenleistungen von England vorgesehen sind.
Ist denn Vorsorge getroffen, daß England nun die sämmtlichen Differentialzölle in seinen Kolonien uns gegenüber aufhebt, oder sollen diese ruhig weiter bestehen bleiben
Weiter ist Vorsorge getroffen, daß England nicht seinen Kolonien gegenüber Zollfreiheit gewährt und gegen uns den Zoll bestehen läßt
In der Beziehung ist hoch interessant, in welcher Weise England das Streben, sich mit seinen Kolonien zu einem Reichszollverein zusammenzuschließen, immer mehr verwirklicht.
Wir lesen in der „Vossischen Zeitung ''vom 9.
Februar: Die Premierminister der britischen Kolonien werden, wie der „Ilail dlail ''drahtlich aus Sydney berichtet wird, bei ihrer Zusammenkunft anläßlich der Krönung König Eduards auch die Frage der Gegenseitigkeit im Handel innerhalb des britischen Reichs besprechen.
In Australien und Kanada erörtert man, wie uns weiter gemeldet wird, die Festsetzung von Gegenseitigkeitszöllen sowie ihre Herabsetzung britischen Schiffen tu) 1 gegenüber und die Ausdehnung dieses Grundsatzes auf das ganze britische Reich.
Die Vorzugszölle, die Kanada dem Mutterland gewährt, knüpfen, wie erinnerlich, an das sechzigjährige Negierungsjubilänm der Königin Viktoria an, und cs würde eine neue beachtenswerthe Kundgebung des Reichsgedankens sein, wenn die Krönung König Eduards den Ausgangspunkt einer wichtigen zollpolitischen Aktion zwischen Großbritannien und seinen Niederlassungen bildete.
Und weiter wird vom 18.
Februar aus Ottawa in Kanada gemeldet: Bei Eröffnung des kanadischen Parlaments verlas der Gouverneur Lord Minto eine Thronrede, worin gesagt war, daß anläßlich der Krönungsfeier des Königs Eduard in London eine große Konferenz aller Vertreter der britischen Kolonien stattfinden solle.
Sämmtliche Ministerpräsidenten der Staaten von Australien und Neuseeland hätten ihre Theilnahme zugesagt, und der König hoffe, daß auch die Gesammtregierung von Kanada sowie die leitenden Staatsmänner der kanadischen Einzelstaaten an den Verhandlungen theilnehmen würden.
Der Zweck der Berathungen sei, die Mittel zu erwägen, durch welche ein engerer wirthschaftlicher und politischer Zusammenschluß aller Glieder des britischen Reiches erzielt werden könne.
Gleichzeitig solle ein Plan der „gemeinsamen Reichsvertheidigung ''aufgestellt werden.
Im Anschluß an die Erklärungen hat das kanadische Handelsamt (Loarä ok Dralls) sofort zum 20.
Februar eine Versammlung von Vertretern aller kanadischen Handels- und Industriezweige nach Montreal einberufen.
In dem hierfür veröffentlichten Aufruf heißt es: Es steht sicher zn erwarten, daß sich in aller- lo) nächster Zeit in der Zoll- und Handelspolitik Englands ein durchgreifender Umschwung vollziehen und das Verhältniß Kanadas zum Mutterlande ein viel engeres werden wird.
Deshalb ist es erforderlich, so schnell wie möglich die zollpolitischen Forderungen Kanadas festzustellen.
Es handelt sich hierbei auch keineswegs um eine private Anregung der Handelskreise, sondern der Ministerpräsident Wilfrid Lanner hat bereits offen erklärt, daß Kanada für Verstärkung der „gemeinsamen Reichsvertheidigung ''nur dann zu haben sei, wenn das Mutterland der kanadischen Einfuhr eine wesentliche Bevorzugung bewilligen werde.
Auf dem gleichen Standpunkt ständen auch die australischen Kolonialstaaten.
Also Sie sehen, meine Herren, die Arbeiten zur Gründung der Oroatsr-Lritain, des Reichszollvereins, schreiten sicher vorwärts, und wir werden das bald spüren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte nur hervorheben, daß ich bereits 1898 diese Entwicklung angekündigt habe.
Damals war es der Herr Graf v. Posadowsky, der sagte: „der kühl berechnende, überlegene Verstand der Engländer und ihrer Kolonien wird sie nicht auf diesem Wege weiter gehen lassen ''.
Hier ist die Quittung darauf, meine Herren.
England wird auf dem Wege weiter gehen.
Wodurch ist es dazu veranlaßt
Etwa dadurch, weil wir so energisch aufgetreten sind
Nein, sondern weil England gesehen hat ans unserer Stellungnahme gegenüber Amerika, daß man mit Deutschland umspringen kann auf wirthschaftspotitischem Gebiete, wie man will.
Wir haben Amerika gegenüber Schritt für Schritt nachgegeben.
Wir haben es zugelassen, daß Amerika uns erhöhte Zölle brachte und Differentialzölle, während wir nichts dergleichen Amerika gegenüber gethan haben.
England hat bis zum Jahre 1897 die (v) Auffassung gehabt, es dürfe Deutschland gegenüber auf handelspolitischem Gebiete nichts thun, weil sich sonst nachtheilige Folgen für England selbst daraus ergeben könnten.
Diese Stellung hat es im Jahre 1897 aufgegeben und den deutsch-englischen Handelsvertrag gekündigt.
Es hat dies erst gethan, nachdem cs gesehen hat, daß es sich etwas herausnehmen kann, ohne daß eine Gegenmaßregel erfolgt.
Dann ist es Schritt für Schritt weiter gegangen, während wir das Handelsprovisorium mit der Meistbegünstigung immer erneut zugebilligt haben.
England hat uns Schritt für Schritt differentiirt mit dem Zucker in Indien und Australien, und jetzt bietet cs uns das, worüber jetzt in Brüssel verhandelt wird.
Ich sehe darin eine Bestätigung und Herr Pachnicke braucht nicht zu glauben, daß wir es vergessen haben —, daß Deutschland zwar muthig zurückweicht auf wirthschaftspolitischem Gebiete, aber nicht seine Interessen kraftvoll vertritt.
Nun möchte ich darauf hinweisen: was haben wir von diesem Schritte zu gewärtigen
Elwa daß die Zuckerindustrie bei uns gewaltig aufblühen wird
Der Zoll von 4 Mark (-- 5 Franken) pro Doppelzentner ist eine Registrirgcbühr für statistische Aufzeichnungen, durchaus nicht ein Schutzzoll.
Von Rußland aus aber, von dem ich nicht weiß, ob es sich an der Konferenz betheiligt hat, soviel ich weiß, ist das nicht der Fall, es hat vollkommen freie Hand in dieser Beziehung, droht uns der Import des russischen Zuckers.
Schon heute bringt Rußland seine Zuckerrüben nach der Provinz Posen hinein für 50 bis 60 Pfennig, zu welchem Preise wir überhaupt zu bauen nicht in der Lage sind.
Weiter aber, meine Herren: bei einem solchen Zollsatz werden wir sogar der Konkurrenz der Kolonien ausReichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4497 (L) gesetzt sein, wir werden Kolonialzucker zu uns hereinbekommen, und auch der wird anfangen, uns im eigenen Lande Konkurrenz zu machen.
Das sind die Folgen der Herabsetzung des Zolles.
Ich kann dem gegenüber nur wünschen, daß der Reichstag eine andere Stellung einnimmt als der Herr Abgeordnete Pachnicke und eine solche Vorlage glatt ablehnt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat uns über die Zuckersteuer unterhalten, aber ich meine, daß wir darüber zunächst keine Veranlassung haben zu sprechen; es liegt uns eine Vorlage nicht vor.
Es wird sich ja fragen, ob die Zuckerstener nunmehr nicht wesentlich geändert werden muß, ob sie nicht ganz abgeschafft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein Ziel, dringend zu wünschen, und wenn die Herren von der Linken uns darin unterstützen wollen, so sind wir bereit, mitzumachen.
Wenn die Zuckersteuer nicht ganz abgeschafft werden könnte, weil man sagt: das Reich braucht Mittel, dann könnten wir dafür sorgen, daß sie eine bestimmte Höhe nicht übersteigen darf bei dem Ansatz im Etat, und daß jedesmal das Mehr, was sie einbringt, verwendet wird zur Verbilligung des Zuckers in Deutschland.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Pachnicke hier gegen das Kartell so scharf vorgegangen ist, ich habe keine Veranlassung, als Anwalt und Vertheidiger des Kartells aufzutreten, so soll sich aber der Herr Kollege Dr. Pachnicke darüber klar werden, schlägt er mit seinen Maßregeln zugleich unsere ganze Rübenzuckerindustrie und unseren Zuckerrübenbau todt; und wenn das seine Absicht ist, dann allerdings zeigt sich aufs neue der Gegensatz, ja ich möchte sagen der Haß, der gegen die landwirthschaftliche Produktion existirt.
Also ich kann nur dringend bitten, daß die Regierung durch die heutige Stellungnahme des Reichstags noch im letzten Moment veran (v) laßt wird, davon abzustehen, England gegenüber Konzessionen in der Weise zu machen, wie sie uns hier von dem Neichsschatzsekretär vorgestellt worden sind.
Wir haben in Deutschland vollkommen die Macht, England in anderer Weise entgegenzutreten; England hat ein großes Interesse daran, zu uns zu importiren.
Wir haben nicht bloß das Interesse, nach England zu importiren; und wenn unser deutscher Zucker nicht einmal konkurrenzfähig bleibt, wie wir erwarten müssen, gegenüber dem kolonialen Rohrzucker in England, so ist unser Interesse noch mehr heruntergesetzt.
England hat alle Veranlassung, sich mit uns auf guten Fuß zu stellen; und wenn unsere Regierung einmal sich entschließen würde, England gegenüber auf wirthschaftlichem Gebiet wirklich kraftvoll vorzugehen, dann würde England wissen, daß es nicht wagen dürfte, uns derartige Vorschläge zu machen, wie jetzt geschehen.
Vor allem aber würde ich es für richtig und gut halten, daß unsere Regierung es zurückweist, daß sich England in unsere autonomen Verhältnisse einmischt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner schloß mit den Worten: England habe alles Interesse, sich mit uns gut zu stellen; das unterschreibe ich in jedem Buchstaben.
Wir haben aber auch das Interesse, wenn England sich mit uns gut stellt, uns mit ihm gut zu stellen (sehr richtig!
links), und ich kann, was das Verhältniß gerade zu England betrifft, eben die Versicherung geben, daß die Kaiserliche Regierung keinen Vertrag unterschreiben wird, in welchem wir uns England gegenüber betreffs unserer Ausfuhr- (6) Prämie oder unseres Zuckerzolls binden, während England freie Hand behalten sollte, den Rohrzucker seiner westindischen Kolonien unserem Zucker in der Zollgesetzgebung vorzuziehen (Zuruf rechts) —überhaupt seiner Kolonien, ich streiche das „westindischen ''.
Der Herr Vorredner hatte sodann die Frage aufgeworfen: mit welchem Recht mischt sich das Ausland in unsere Zollgesetzgebung ein
Ich sage, das Ausland mischt sich ebenso wenig in unsere Zollgesetzgebung ein, als wir uns in seine Zollgesetzgebung einmischen; ein jeder Zollund Handelsvertrag bindet aber beide Theile (sehr richtig!
links) und einen Handels- und Zollvertrag kann man nicht als eine unbefugte Einmischung eines Dritten auffassen.
(Sehr gut!
links.)
Dann kann ich ferner noch den Herren mittheilen, daß meines Wissens Oesterreich irgend welcher Vorzug gegenüber Deutschland nicht in Aussicht gestellt worden ist; das wird vielleicht einige der Herren beruhigen.
Schließlich muß ich noch ganz kurz aber bestimmt wiederholen: ich habe bis jetzt nur von einem „Ueberzoll ''von ungefähr 6 Franken gesprochen, während der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke, wenn ich ihn recht verstanden habe, von einem Gesammtzoll von 6 Franken gesprochen hat.
Das ist ein Unterschied von 20 Mark (sehr gut!
Heiterkeit links) oder, wenn künftig unsere Steuer nach Fortfall unserer Ausfuhrprämie reduzirt wird, ein Unterschied von 18 Mark oder einer ähnlichen Summe.
Ich halte dafür, daß ein solcher Ueberzoll in Höhe von ungefähr 6 Franken ich betone das „ungefähr '', weil unter Umständen es vielleicht auch eine Kleinigkeit mehr werden kann daß ein solcher Ueberzoll vollkommen genügt, um unsere eigene Zuckerproduktion gegen das Eindringen des Zuckers der M) Nachbarländer zu schützen.
Dazu ist unsere eigene Zuckerproduktion genügend entwickelt.
Und wenn soeben auf das Beispiel Rußlands hingewiesen wurde, welches ja voraussichtlich dem Zuckervertrag nicht beitreten wird, so wollte ich die Herren daran erinnern, daß, wenn wir uns haben Ausgleichszölle gefallen lassen müssen, z.
B. seitens der Vereinigten Staaten, künftighin auch diejenigen Staaten, welche der allgemeinen Konvention nicht beitreten, sich von deren Mitgliedern gleichfalls Ausgleichszölle werden gefallen lassen müssen, sodaß wir auch nach dieser Richtung gedeckt bleiben.
Ich bin fest überzeugt, daß die Konvention, welche Ihnen seinerzeit vorgelegt werden wird sie ist ja heutigen Tags noch nicht unterschrieben, ich kann also aus ihren näheren Inhalt nicht eingehen —, sicherlich die Billigung der großen Mehrheit des hohen Hauses finden wird.
Ich wollte nur kurz noch erwähnen, welche Herren von der rechten Seite dieses Hauses seinerzeit, als das Gesetz von 1896 zur Berathung stand, die Abschaffung aller Prämien in der ganzen Welt als ein dringend anzustrebendes Ziel bezeichnet haben.
Es war der Herr Abgeordnete Graf v. Bismarck-Schönhausen, der am 2.
März 1896 sagte.
Es handelt sich hier ja —er meinte die Ausfuhrzollprämien um eine vorübergehende Maßregel, lediglich um ein Kampfmittel, welcher das Ziel verfolgt, das wir alle erstreben, daß sämmtliche Zuckerprämien möglichst bald abgeschafft werden sollen.
Im gleichen Tone hat der Herr Abgeordnete v. Staudy am 17.
Mai 1895 gesprochen.
Der Abgeordnete v. Puttkamer-Plauth sagte am 3.
März 1896: Gern nimmt die Zuckerindustrie diese Prämien nicht; denn in dem Gefühl, daß sie mit jeder 4498 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
() 1 Industrie, wenn sie unter gleichem Licht und gleicher Luft zu konkurriren hat, die Konkurrenz aushalten kann, ist es ihr kein angenehmes Gefühl, daß sie hier als Kostgängerin des Staates auftreten muß.
Wir wollen die Prämien nur so lange haben, wie das Ausland ebensolche oder noch höhere Prämien zahlt.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler vom Zentrum hat sich am 3.
März 1896 ähnlich ausgesprochen.
Und, wie Ihnen bereits ich weiß nicht, ob seitens des Herrn Referenten oder seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gesagt worden ist, hat der Reichstag am 15.
Mai 1896 mit großer Mehrheit, wenn ich nicht irre, sagte der Herr Abgeordnete: einstimmig; ich will es aber nicht beschwören die Resolution des Herrn Dr. Pichler angenommen: 1 „die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß durch internationale Vereinbarungen eine Beseitigung der Ausfuhrvergütungen für Zucker in thunlichster Bälde herbeigeführt werde ''.
So weit für die reinen Prämien!
Nun möchte ich aber noch über die Frage des Ueberzolls einige Worte sagen.
Der Ueberzoll ist zwar keine Prämie, er wirkt aber, wenn er hoch ist, wie eine indirekte Prämie, indem er die inländische Produktion zu einer krankhaften Steigerung reizt.
Daß unsere Produktion weit über das eigene Bedürfniß hinausgewachsen ist, brauche ich nicht weiter zu erörtern.
Die Ziffern sind genannt worden.
Wir produziren in diesem Jahr rundum 23 Millionen Doppelzentner und genießen davon selber 7 Millionen.
Das ist eine Produktion, die nur weiter bestehen kann, wenn die Ausfuhrkanäle ihr offengehalten werden.
Aber ich glaube, es ist dringend wichtig und das ist auch seitens des Herrn Referenten erwähnt (W worden -, den inneren Verbrauch in Deutschland mit allen Mitteln zu heben.
Dazu gehört in erster Linie die Möglichkeit der Verbilligung des Zuckers im Einzelhandel.
Ich habe hier einige Angaben über die Detailpreise des Zuckers in größeren Städten.
In der Stadt Breslau beispielsweise haben sich die Kleinhandelspreise für das große Publikum kommt es auf die Kleinhandelspreise und nicht auf die Engrospreise an während der Jahre 1898 und 1899 für Raffinade und für Würfelzucker zwischen 28 und 29 Pfennig das Pfund gehalten, mit ganz kleinen Abweichungen, die vielleicht einen Monat eintraten.
In der Mitte des Jahres 1900 stieg der Preis für beide Sorten im Juni auf 30 Pfennig, im Juli auf 31 Pfennig, im August auf 32 Pfennig.
Seitdem ist er stellenweise, und zwar im Februar 1901, sodann im Mai und im Juli sogar bis auf 33 Pfennig gestiegen.
In Dresden waren die Kleinhandelspreise in den Jahren 1898 und 1899 schon etwas höher.
Sie betrugen damals im Durchschnitt 32 Pfennig, stiegen aber im Jahre 1900 sofort auf 33 ».
Pfennig; die 4 Pfennig entstehen dadurch, daß ich Durchschnitte aus verschiedenen Notirungen gebe.
In München sind die Preise in neuester Zeit sogar über 33 gestiegen, auf 34, 35, und während des ganzen Jahres 1901 hielten sie sich zwischen 35 und 36 Pfennig.
Meine Herren, zu einer Zeit, wo der Rohzuckerpreis so erheblich sinkt, wie er im Laufe der letzten zwei Jahre gesunken ist, ist dieses Ansteigen des Kleinhandelspreises für Raffinade entschieden ein Zeichen dafür, daß etwas nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir sollen kein Mittel unversucht lassen, um diese Maschine wieder in richtigen Gang zu bringen; sonst würden wir bei einem weiteren Anhalten der hohen Preise im Detail einen weiteren Rückgang des inländischen Zuckerkonsums zu verzeichnen haben.
Wenn gegenwärtig (v) der innere Verbrauch in Deutschland nicht einmal ein Drittel der Gesammterzeugung beträgt, so sind wir nach zwei Richtungen hin verpflichtet für Besserung zu sorgen: erstens, um den inneren Verbrauch zu heben, und zweitens, um dem kolossalen Ueberquantum, welches wir nach Abzug des inneren Verbrauchs zur Verfügung haben, einen ruhigen und sicheren Abfluß in das Ausland freizuhalten, und hierzu soll die Konvention dienen, welche voraussichtlich in den nächsten Tagen abgeschlossen werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herrtn, die große Mehrzahl der deutschen Bevölkerung wird es mit Freude begrüßen, wenn die Brüsseler Konvention abgeschlossen wird.
Es wird dadurch endlich einer Auswucherung des Volkes, die durch das Zuckerkartell seit Jahren ausgeübt wird, ein Ende bereitet werden.
Wenn dann die deutsche Zuckerindustrie vor eine Krisis kommt, so hat sie das niemandem anders zu danken als ihren eigenen Freunden, die durch die ganze verkehrte Gesetzgebung, welche sie in den letzten Jahrzehnten veranlaßten, diese Krisis naturnothwendig herbeiführten.
Seitdem man beliebte, diese Prämienwirthschaft in Deutschland einzuführen, hat die linke Seite dieses Hauses stets Opposition dagegen gemacht und Sie stets darauf hingewiesen, daß wir zu dem Resultat kommen müssen, zu dem wir heute gelangt sind, daß nämlich künstlich eine Ueberproduktion herbeigeführt wird, eine Ueberproduktion, die dahin treiben muß, daß schließlich auch der Auslandsmarkt verloren geht, weil gerade durch dieses Prämiensystem ja auch das Ausland angereizt wurde, mit Gegenmaßregeln entgegenzutreten.
Es ist nicht die Furcht vor dem Auslande, sondern die berechtigte und gewissenhafte Berücksichtigung des eigenen Könnens, wenn man nicht mit dem Kopf durch die Wand rennen will (sehr richtig!
links), wenn man sich nicht ein Absatzgebiet erzwingen will, das man nicht erobern und nicht behalten kann.
Die deutsche Zuckerproduktion ist künstlich gesteigert worden durch die Prämienwirthschaft, sie ist künstlich gesteigert worden durch den hohen Schutzzoll; und, meine Herren, es ist nicht die Furcht, die aus Herrn Roesicke sprach, daß der ausländische Zucker nach Deutschland hineinkommen könnte, was Sie dagegen in Opposition bringt, daß die Brüsseler Konvention zu Stande kommt nein, meine Herren, es ist die Furcht, und die berechtigte Furcht, daß Ihr Zuckerring zu Grunde geht, daß Ihr Zuckerzoll nicht aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür habe ich einen klassischen Zeugen in dem Organ der deutschen Zuckerindustriellen, in der Zeitschrift „Die deutsche Zuckerindustrie '', die in ihrer gestrigen Nummer vom 28.
Februar in einer Betrachtung über die Brüsseler Konvention sagt: Auf dem Weltmarkt wurde unser Zucker von Kolonialzucker unterboten, in Deutschland würde fremder Zucker verzehrt werden, da der Zollschutz zu gering ist, um den Zucker abzuhalten, das Kartell würde für immer unmöglich gemacht.
Ja, meine Herren, darüber freuen wir uns sehr.
Das ist der beste Segen dieser Brüsseler Konvention, daß durch diese Abschaffung des hohen Ueberzolles von 20 Mark, die wir jetzt zahlen müssen, das Kartell unmöglich gemacht wird; denn hinter dieser Schutzzollmauer geborgen, haben die Mitglieder des Kartells ihre Raubzüge machen können, bei denen sie als Beute einen Verdienst hereingebracht haben, der unerhört ist auf dem ganzen Gebiet einheimischer Produktion.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4499 (Wurm.)
(L) Meine Herren, im letzten Jahre sind von dem deutschen Zuckerkartell 99 Millionen Mark Übergewinn gemacht worden infolge dieses hohen Schutzzolles.
Davon entfielen 55 Millionen Mark auf die Rohzuckerfabriken und 35 Millionen Mark auf die 50 Zuckerraffinerieen.
Durch diese hohe Schutzzollmauer von 20 Mark Ueberzoll, also durch den bestehenden Schutzzoll von 40 Mark pro Doppelzentner Zucker ist es möglich gewesen, daß die Zuckerpreise eine solche Steigerung erfuhren, die in gar keinem Verhältniß zu den Produktionskosten steht.
Meine Herren, während im gestrigen wöchentlichen Marktbericht der „Zuckerindustrie ''mitgetheilt wird, daß der Kornzucker von 88 Prozent Rendement am 23.
Februar 7 Mark 60 Pfennig bis 8 Mark 5 Pfennig notirt, sehen wir, daß gleichzeitig das Marktprodukt, die Brotraffinade, mit 28 Mark 20 Pfennig notirt wird.
Da auf den Rohzucker nur ein Zuschlag von 2 Mark für Raffineriekosten kommt, dazu 10 Mark Jnlandssteuer, so müßte der Preis des inländischen Melis höchstens 20 Mark 55 Pfennig sein; er ist aber 28 Mark 29 Pfennig laut Magdeburger Notiz, sodaß ein Kartellprofit von 7 Mark 65 Pfennig ermöglicht wurde.
Das Kartell steht ohne Konkurrenz da, es kann thun, was es will, es kann die Preise steigern und würde die Preise auch noch mehr steigern, wenn es nicht wüßte, daß dann der Zuckerkonsum noch weiter zurückgehen würde, als er bisher schon zurückgegangen ist.
Meine Herren, das deutsche Publikum zahlt gegenwärtig für jedes Pfund Zucker nicht nur die 10 Pfennige, die es als Staatsabgabe bezahlen muß, sondern es zahlt noch außerdem 8 Pfennig an den Zuckerring zum Nutzen der Zuckerindustriellen.
Wenn Sie dann immer sagen, das sei im Interesse der Rübenbauer, der Landwirthschaft, meine Herren, die Rübenbauer denken anders darüber!
Freilich, sie sind heute zum großen Theil mit auf diese Zuckerindustrie (s) angewiesen.
Sie, meine Herren, haben ja dafür gesorgt, daß recht viele solcher Rübenbauer entstanden; aber selbst in den besten Zeiten der Zuckerindustrie sind die Rübenbauer immer deren Stiefkinder gewesen, die Zuckerfabriken haben den Rübenbauern stets schlechte Preise für die Rüben bezahlt und haben ihnen Abzüge gemacht, wo sie nur konnten, sodaß der Nutzen, den der Rübenbauer von dem Aufschwung der Zuckerindustrie gehabt hat, ein ganz minimaler gewesen ist.
Wenn jetzt der Rübenbauer in eine Nothlage kommt, weil dieses künstliche Wucherprodukt der Zuckerindustrie nicht mehr existenzfähig ist, meine Herren, dann haben die Rübenbauer niemand anders dafür verantwortlich zu machen als die Herren Konservativen bis hinüber zu Herrn Paasche.
Sie sind es, die diese Zuckergesetzgebung schufen, durch welche jene künstliche Produktionssteigerung herbeigeführt wurde, die doch eines Tages, wie jeder sich an den fünf Fingern ausrechnen konnte, zum Zusammenbruch führen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute 13 Millionen Doppelzentner Zucker produzircn und nur 7 Millionen konsumiren, so bleibt ein Rest übrig, der, wenn wir unseren Zuckerkonsum mit dem Englands vergleichen, vielleicht mit der Zeit auch in Deutschland wird untergebracht werden können.
In England beträgt der Konsum an Zucker pro Kopf 37 z Kilogramm, in Deutschland nach der letzten Abrechnung 13 »i Kilogramm; England verzehrt also pro Kopf an 24 Kilogramm Zucker mehr als wir.
Aber, meine Herren, da sprechen doch Lebensgewohnheiten, die seit vielen Jahrzehnten vorhanden sind, mit.
Wir haben bei uns nicht einen solchen Konsum an Thee wie in England, der es mit sich bringt, daß man dort auch eine größere Menge Zucker verbraucht als bei uns, wo in den Kreisen, wo sonst Thee getrunken werden könnte, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Abends das zuckerhaltige Bier getrunken wird, dessen (0) Zuckergehalt aus dem Malz stammt, nicht aus der Rübe.
Man hat nun den Vorschlag gemacht, Hand in Hand mit der Beseitigung der Zuckerprämien auch den Theezoll abzuschaffen, um den Zuckerkonsum zu steigern.
Meine Herren, wir sind für Abschaffung aller Zölle, die auf Nahrungs- und Genußmittel liegen, und ich glaube auch, daß durch Verbilligung des Thees eine Erhöhung des Zuckerkonsums eintreten könnte.
Aber dann rathe ich, auch gleich den Kaffeezoll abzuschaffen, was Ihnen freilich mehr wehe thun wird, weil er nicht wie der Theezoll 2 Millionen Mark, sondern 54 Millionen Mark bringt, und weil bei der heutigen Finanzlage, wo der Appetit der Regierung nach Steuereinnahmen immer größer wird, der Reichsschatzsekretär nicht geneigt sein wird, Steuern zu streichen, sondern eher geneigt, neue Steuern hinzu zu bekommen.
Aber, meine Herren, erzwingen läßt sich eine Steigerung des Konsums selbstverständlich nicht in so rapider Weise, wie sich die Produktion steigern ließ.
Zu letzterem gehörte ja nur ein gewisser Wagemuth einzelner Unternehmer, einzelner Industrieller, einzelner Börsianer, es gehört dazu das Bewußtsein innerhalb gewisser Kreise, daß man die Klinke der Gesetzgebung immer noch in der Hand hatte und, sobald die Industrie nothleidend war, es durchsetzen konnte, daß eine genügende Mehrheit vorhanden war, die durch neue Liebesgaben, durch neue Prämien immer wieder das Loch zustopfte, und dann, meine Herren, jenes ruhige Gewissen, das denjenigen eigenthümlich ist, die bei einer drohenden Krisis sich zur rechten Zeit aus dem Staube machen und sagen: es sind ja nur die Letzten, die von den Hunden gebissen werden!
Meine Herren, die deutsche Zuckerindustrie bietet ein Beispiel für die ganze kapitalistische Produktionsweise in ihren krassesten Zügen.
Hier haben wir die Protektionswirthschast, wie sie durch eine Jnteressengesetzgebung zu Stande kommen kann, so- lv) lange die Bevölkerung sich irreleiten läßt und Leute als Vertreter ihrer Rechte in den Reichstag schickt, die nichts weiter als die Interessen gewisser Kreise im Äuge haben.
Von einem Interesse der gesammten deutschen Landwirthschaft, auch nur von einem Interesse größerer Kreise der deutschen Landwirthe kaun bei der Zuckerindustrie nicht die Rede sein infolge der Zustände, die ich Ihnen geschildert habe, und die es bewirkten, daß gerade die Zuckerrübenbauer am schlechtesten bei der ganzen Zuckerbesteuerung fuhren.
Meine Herren, ich will noch ein Kuriosum anführen dafür, daß allerdings die Herren von der rechten Seite sich Mühe genug gegeben haben, um den Zuckerkonsum in Deutschland zu steigern.
Da man gar nicht wußte, wie man die Ueberproduktion los wird, kam in Magdeburg ein Herr auf den superklugen Gedanken, er werde sich an die Kriegervereine wenden und diese dafür alarmiren, daß der Zuckerverbrauch im Deutschen Reich gesteigert wird.
Es war vor zwei Jahren ungefähr, als auf einer Konferenz der Zuckerindustriellen ein Herr erklärte, er habe ein gutes Mittel zur Steigerung des Konsums gefunden: er veranlasse, daß die Kriegervereine zu Weihnachten, wenn sie Bescherung machen, ihren Mitgliedern kleine Säckchen mit einigen Pfund Zucker schenken, dadurch werde das Bedürfniß nach Zucker in weitere Kreise getragen, und wenn man sich vertrauensvoll an Seine Exzellenz den Herrn General v. Spitz wende, den Vorsteher der deutschen Kriegervereine, dann könne man vielleicht hoffen, daß er dieses System allen übrigen Kriegervereinen empfehlen wird.
Ob Herr v. Spitz diesem Wunsche Folge geleistet hat, das weiß ich nicht; aber Sie ehen, zu welchen Mitteln man schon gegriffen hat, um den Zuckerkonsum zu steigern.
Nein, meine Herren, Sie weichen ich mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß der Konsum vorläufig nicht die Höhe erreichen, kann, die ge617 4500 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
»ügcnd wäre, um die ganze Produktion aufzunehmen, zumal nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht daran gedacht wird, und bei dem unersättlichen Bedürfniß unseres Militär-Etats von einem Staatssekretär auch wohl nicht daran gedacht werden kann, das größte Hinderniß des deutschen Zuckerkonsums zu beseitigen, das ist die Jnlandssteuer.
Meine Herren, wenn der Zucker nicht nur um den Kartellpreis, der nur dadurch entsteht, daß wir heute den hohen Schutzzoll haben, sondern wenn er auch noch um die 10 Pfennig im Preise verringert wird, die durch die Jnlandssteuer entstehe », so daß man dann das Pfund Zucker mit 12 Pfennig auf den Markt bringen könnte, dann würde allerdings der Zuckerkonsum sich ganz gewaltig im Deutschen Reiche steigern, und Sie brauchten dann vor einer Saccharinfabrikation nicht die geringste Angst zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde niemand einfallen, Saccharin zu kaufen; ja, ich glaube, den Fabriken würde es nie einfallen, Saccharin zu produziren, wenn der Zucker so billig wäre.
Alle diese Kunstprodukte sind eben entstanden, weil durch die exorbitant hohen Preise des Zuckers, durch die Schutzzollgesetzgebung der Boden für eine solche Saccharinfabrikation gegeben war.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben immer gefordert, daß die Jnlandssteuer beseitigt wird.
Freilich, Herr Dr. Roesicke hat uns vorhin ein Rechenexempel vorgerechnet, das wohl nur er allein aus den deutschen Zeitungen herausgelesen haben wird.
Er hat Schreckgespenster an die Wand gemalt über die Schädigungen, die Deutschland durch das Ausland infolge der Brüsseler Konvention wieder einmal erleidet; aber Herr vr.
Roesicke hat sich dabei wieder einmal verrechnet, wie das mitunter so vorzukommen pflegt, indem er annahm, daß M) die Brüsseler Zuckerkonferenz den gesammten Zollsatz auf 6 oder gar 5 Franken heruntersetzen würde.
Das wäre ja ganz schön, wenn wir nur 4 Mark Zoll hätten, denn dann müßte eben unsere Jnlandssteuer auch auf 4 Mark heruntergesetzt werden.
Aber leider ist davon nicht die Rede.
Es soll ja nur ein Ueberzoll von höchstens 4, 80 Mark erhoben werden, sodaß leider leider, sagen wir nicht zu erwarten ist, daß das Inland gezwungen werden kann, die Jnlandssteuer in einer Weise herabzusetzen, daß dadurch der Zuckerkonsum gesteigert werden könnte.
Meine Herren, die Tiraden, daß wir uns vor dem Ausland nicht fürchten sollen, daß wir dem Ausland die Zähne zeigen sollen, habe ich alle schon wochenlang vorher in der „Deutschen Zuckerindustrie ''gelesen sie ahnte vorher, was Herr I) r. Roesicke uns heute erzählte.
Auch dort war von der „ausländischen Dreistigkeit ''die Rede, die uns in Deutschland zumuthe, unseren Schutzzoll für Zucker herabzusetzen und unsere Prämien zu beseitigen.
Meine Herren, derjenige Minister, der Ihnen geholfen hat, dieses Prämiensystem auszubauen, der rühere Reichsschatzsekretär Graf v. Posadowsky, der elber, nachdem durch den Grafen Caprivi das Prämienystem zu einem vernünftigen Ende, zur Abschaffung ommen sollte, dafür gesorgt hat, daß trotzdem wieder eine erhöhte Prämie eingeführt wurde, derselbe Graf Posadowsky hat ja vor ein oder zwei Jahren hier zugegeben, daß es „volkswirthschaftlich nichts verkehrteres giebt, als Prämie zu gewähren ''.
Es ist dieselbe Geschichte wie beim Spiritus.
Diese Jndustrieeu sind durch niemand anders zu Grunde gerichtet worden als durch die Nimmersatte im eigenen Lande, die im Besitz der ersten Fabriken, der ersten Anlagen sich Riesengewinne verschaffen wollten und sich auch verschafften, indem sie ein Schutzzollsystem einführten, und die nun dastehen wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle weggeschwommen sind, weil jetzt die unver- (v) käufliche Fluth von Spiritus, die Niesenberge von Zucker, die vorhanden sind, ihnen einen Angstruf der Verzweiflung abnöthigen.
Meine Herren, für die Verkehrtheit unserer ganzen Wirthschaft ist es ja auch kennzeichnend, daß das Organ der Zuckerindustriellen „Die deutsche Zuckerindustrie ''im Dezember vorigen Jahres ernsthaft darüber berichtete, daß es eigentlich der beste Weg wäre, um dieser Kalamität ein Ende zu machen, wenn man den Zucker vernichtete, indem man die Zuckerläger unter Wasser setzte.
Dann wäre der Markt entlastet, und dann könne man den Verlust, den mau durch den zu Wasser gewordenen Zucker erleide, wieder wettmachen durch beliebige Steigerung der Preise für den Rest des Zuckers, den man dann noch dem deutschen Volke gönnt.
Es fällt einem dabei immer die alte Legende ein von dem Bischof Hatto und dem Mäusethurm bei Bingen; der Bischof sperrt lieber sein Korn in den Thurm und läßt es verderben, als daß er es den Hugernden gab.
Es ist kennzeichnend für das Volkswidrige, für das Gemeinschädliche des ganze »Wirthschaftssystems, das Sie vertreten, meine Herren, daß solche Pläne wie der der „Deutschen Zuckerindustrie ''überhaupt ernstlich erwogen werden können, daß man ein Nahrungsmittel, das nützlich und nothwendig ist, vernichtet, statt daß man es zu billigen Preisen abgiebt.
Dann machen Sie einen zweiten Vorschlag, man solle den Zucker denaturiren, damit er für die Menschen ungenießbar ist, man solle dann noch eine Extraprämie darauf zahlen, so wie für den Export, und ihn zum Viehfutter überlassen.
Für das Vieh billigen Zucker, für die Menschen theuren Zucker, das ist Ihr agrarisches Wirthschaftssystem und entspricht ja vollständig der Brotwucherpolitik, zu der Sie sich bekennen!
Meine Herren, jetzt ist das Gericht über Sie hereingebrochen; die naturnothwendige Entwicklung Ihrer (vi Wirthschaftsweise, die einst dieses ganze System zum Bankerott treiben wird, hat auf diesem Gebiet den Bankerott bereits gezeitigt.
Sie können nicht weiter, Sie müssen rückwärts.
Suchen Sie sich abzufinden mit denen, die Sie hineingelegt haben dadurch, daß infolge der Schutzzoll- und Prämienwirthschaft die Aktien in die Höhe getrieben wurden, dadurch, daß zu große Versprechungen seitens der Zuckerindustriellen gemacht wurden.
Es werden ja eine ganze Anzahl im Lande sein innerhalb der Kapitalistenkreise, die dafür büßen müssen, wenn dieses Prämien- und Protektionssystem zusammenbricht.
Das deutsche Volk aber wird seine Freude und seinen Nutzen davon haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß eigentlich gestehen, daß ich es nicht für sonderlich glücklich halte, daß wir jetzt in diesem Moment, wo man in Brüssel über die Abschaffung der Prämien verhandelt, und unsere Delegirten zum Theil gezwungen sind, noch mit verdeckten Karten zu spielen, hier im Reichstage die Frage in solcher Extensität behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem das aber einmal geschehen ist, und Wünsche hier laut geworden sind, glaube ich, muß die Sache auch unsererseits beleuchtet, und unser Standpunkt dazu klar gelegt werden.
Ich will ganz ehrlich gestehen, daß mich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in gewisser Beziehung nicht sonderlich befriedigt haben.
(Zuruf links.)
Nicht was die Abschaffung der Prämien anlangt, HerrKollege Barth, da kennen Sie ja meinen Standpunkt genau, daß ich die Prämien abschaffen will, sobald andere Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4501 (vr.
Paasche.)
iL) Länder das auch thun.
Aber ich bedaure die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs insofern, als aus seinen Worten entnommen werden konnte, als ob die verbündeten Regierungen ein besonders dringendes Interesse hätten, endlich einmal eine Konvention zu Stande zu bringen in einer Form, wie sie in den Zeitungen angedeutet wird.
Dadurch stärken wir unsere Unterhändler nicht.
Wenn wir heute erklären, wir hoffen, daß es in kürzester Zeit gelingen wird, zu einem erfreulichen Abschluß zu kommen, so sieht es aus, als ob die deutsche Neichsregierung nichts Eiligeres zu thun habe, als so schnell wie möglich den Anforderungen des Auslandes nachzugeben oder nennen Sie es, wie Sie wollen den Drohungen Englands gegenüber sich zu unterwerfen.
So liegen die Verhältnisse doch nicht.
Die Frage ist eine sehr ernste (sehr wahr!)
und die Herren von der Linken, die das so leichthin behaupten, durch eine solche Konvention würde endlich eine Besserung der Zustände eintreten, sollten sich doch recht reiflich überlegen, was für die nächste Zeit die Folgen einer solchen Beseitigung der Prämien und der Herabsetzung der Zölle sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Frage ist für unsere ganze deutsche Zuckerindustrie und damit, wie ich besonders dem Herrn Kollegen Wurm gegenüber betone, für unsere Landwirthschaft eine der schwerwiegendsten, die wir jetzt zu lösen haben, und die Krise, die dadurch hereinbrechen kann, ist eine sehr viel schwerere, als uns durch andere Produktionskrisen entstehen könnte.
Ich will nur an einige Zahlen erinnern.
Die deutsche Zuckerindustrie hat in diesem Jahre bei einem Durchschnittswerthe von 8 bis 9 Mark pro Zentner eine Produktion von über 430 Millionen Mark.
Unsere ganze deutsche Weizcnproduktion schätzt (W man nur auf 360 Millionen und die Spiritusproduktion ans 160 Millionen Mark.
Wir haben deshalb alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß diese, wie ich zugebe, unter dem Schutze eines Zollsystems großgezogene und groß gewordene Industrie nicht leichten Herzens einer Krisis preisgegeben wird, deren Folgen, glaube ich, keiner von uns absehen kann (sehr wahr!)
und wenn Sie so leichten Herzens sagen: schafft nur die Prämien ab, dann kommt die Gesundung selbst, so ist doch keiner von Ihnen in der Lage, zu sagen, was die nächsten Jahre für die rübenbauende Landwirthschaft bringen werde.
Der Herr Kollege Wurm behauptete vorhin: die Zuckerindustrie ist ein klassisches Beispiel dafür, was aus einer Industrie bei der kapitalistischen Wirthschaftsweise werden kann.
Gerade er betont mit Recht, daß der Zucker eines der wichtigsten Nahrungs- und Genußmittel für das Volk ist.
Nun, nehmen Sie an, hätten Sie die Zuckerindustrie überhaupt in Europa nicht großgezogen unter dem Schutz eines Zollsystems, wohin wären wir gekommen
(Zuruf links.)
—Wir hätten den Kolonialzucker nach wie vor, ganz gewiß!
Aber der Kolonialzucker beträgt zur Zeit noch nicht ein Drittel des Zuckerkonsums der Welt, und wir hätten dann den alten Zustand von vor 50 Jahren, wo der Zucker in den Apotheken als Heilmittel zu einem Preise verkauft wurde, den ein gewöhnlicher Mensch nicht zu bezahlen vermochte.
(Sehr richtig!)
Ueberproduktion schafft billige Preise, und billige Preise kommen den Konsumenten zu gute.
(Zurufe links.)
—Ich kann doch nichts für die Steuer.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwie- (6) gespräche zu führen!
vr.
Paasche, Abgeordneter: 1 Glauben Sie denn, Herr Abgeordneter Hoch, daß ich die Steuer behalten will
Das haben wir doch deutlich und oft genug ausgesprochen: wenn die Reichsfinanzen darauf verzichten könnten, sind wir gern bereit, die Steuer abzuschaffen.
Das habe ich von dieser Stelle aus alljährlich auf Ihre Zwischenrufe wiederholen müssen.
Glauben Sie denn wirklich, daß die deutsche Landwirthschaft ein Interesse daran hätte, ihr wesentlichstes Jndustrieprodukt durch Steuern im Zulande zu vertheuern
Der Herr Abgeordnete v. Staudy, der vorhin angegriffen wurde, hat oft mit Nachdruck betont: weg mit der Steuer, soweit die Finanzen das gestatten, damit der Konsum im Jnlande sich heben kann!
Ich habe mich aber gefreut, daß Herr Kollege Wurm heute selber gesagt hat: eine so schnelle Hebung des Konsums ist den Sitten und Gebräuchen des Volkes entsprechend gar nicht möglich.
Es ist sehr schnell gesagt: bei uns beträgt der Konsum 13 bis 14 Kilo pro Kopf, in England 35 bis 40.
Damit kommen wir noch lange nicht auf den englischen Standpunkt, daß dort der Zucker billig ist weil wir bei uns vorläufig ganz andere Sitten und Gebräuche haben, die sich erst allmählich ändern.
Wenn unsere Zuckerindustrie großgezogen ist, wenn sie zu einer Ueberproduktion auf dem Weltmarkt schließlich mit beigetragen hat, so, sage ich, ist das dem Konsumenten in erster Linie zu gute gekommen, und wären wir heute in der Lage, die Steuer aufzuheben, so würde ich ganz gewiß der Erste sein, der dafür wäre, daß die Zuckersteuer beseitigt wird, um den Konsumenten noch billigeren Zucker zu liefern.
Den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Wurm besprochen hat, man sollte die Zuckerbassins unter Wasser setzen u. s. w., den hat er doch wohl selbst nicht ernst ge- (v) nommen, und wenn heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, er wolle diesen Ueberschuß, den wir jetzt haben, steuerfrei ablassen, so wären wir ganz gewiß nicht dagegen, wenn dieser Ueberschuß möglichst schnell den Armen des Volkes zur Verfügung gestellt werden könnte; aber solche Möglichkeiten giebt es leider nicht.
Und wenn gegenwärtig das Rohprodukt mit 6 bis 7 Mark verkauft wird, und die Steuer beträgt dazu 10 Mark, so kann der unglückliche Besitzer der Vorräthe nicht sagen: ich will das Produkt für 10 Mark an die Armen hergeben, d. h. verschenken.
Nun die Ueberproduktion!
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Pachnicke aus einigen Zahlen der Schluß abgeleitet worden, Deutschland habe die große Ueberproduktion verschuldet.
Die wenigen Zahlen, die er anführte, sind richtig: vor 4 Jahren 1700 000 Tons, jetzt 2 300000!
Das klingt so, als ob Deutschland ganz außerordentlich zu der Ueberproduktion beigetragen hätte.
Meine Herren lassen Sie sich ein paar allgemeine Zahlen vorhalten.
Ich nehme nur die letzten Jahre.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Pachnicke möge mir gütigst einmal folgen!
Der Rohrzucker hat sich von 1899 von 2 865000 Tons in diesem Jahre auf 3 850000 Tons gehoben, also um ungefähr ein Drittel, um 1000 000 Tons ist allein der Rohrzucker gestiegen.
Die gesummte Rübenzuckerproduktion ist in derselben Zeit von 5 400 000 auf 6 700 000 Tons gestiegen.
Davon fällt auf Deutschland eine Produktionssteigerung um nur 400 000 Tons; die Gesammtproduktion des Rübenzuckers ist aber um 1 300 000 Tons gestiegen.
Haben wir also mit unserer von Ihnen so viel geschmähten Gesetzgebung und der durch sie erzielten 617 4802 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(Dr. Paasche.)
(1 Ueberprodultion dies Resultat erzielt
Nein, meine Herren, wir haben in den letzten Jahren fast eine gleiche Produktion gehabt: von 18 Millionen ging sie auf 16 herunter, stieg wieder auf 17 und ist im vorigen Jahre auf 19 angewachsen.
Erst in diesem Jahre ist, nachdem der Weizen ausgewintert war, die Winterfrucht vielfach nicht bestand, und viele Aecker mit Rüben bebant wurden, die sonst Weizen tragen, die Ueberprodultion durch eine außerordentlich reiche Rübenernte entstanden, so reich, wie man sie in manchen Gegenden nie gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine vorübergehende Erscheinung.
Aber betrachten Sie die Zahlen bei den übrigen Ländern!
Ich möchte noch einige Zahlen wenigstens vorführen, so ungern ich sonst Zahlen anführe.
Ich nehme die Zahlen von 189596 als Ausgangspunkt an.
Da hatte Frankreich 566000 Tons Produktion, die jetzt auf 1100000 Tons gestiegen ist, also beinahe um das Doppelte.
In Oesterreich-Ungarn ist die Produktion von 780 000 auf 1307 000 Tons gestiegen.
Ja, meine Herren, dort ist doch wohl nicht die deutsche Gesetzgebung daran schuld, sondern Frankreich und Oesterreich haben sich ihre Gesetze nach ihren Bedürfnissen gegeben.
Ebenso ist in Rußland die Produktion von 700 000 auf 1080 000 Tons gestiegen.
Sehen Sie weiter auf das kleine Belgien, das 1884 noch nicht einmal 60000 Tons produzirt hat, heute aber 325 000 Tons auf den Markt liefert, und ebenso ist Holland, das noch vor 10 Jahren 40 000 Tons herstellte, in diesem Jahre auf 200 000 Tons angekommen alles ohne die Zuckersteuergesetzgebung Deutschlands, weil ein ganz anderes System vorhanden ist; die Ueberproduktion ist auf ganz anderem Wege entstanden.
Folglich müssen es auch wohl bei uns andere Ursachen sein als gerade das Zuckersteuergesetz!
1 (Sehr richtig!)
'2) Dann, meine Herren, die anderen Länder!
„Andere Länder ''führten wir früher in der Statistik überhaupt nicht auf.
An Länder, wie Schweden, Italien, Rumänien, Spanien, Nordamerika dachten wir früher gar nicht!
Diese „anderen Länder ''hatten 1890 nur eine Produktion von etwa 30000 Tons.
In diesem Jahre haben wir mit 530000 Tons in der Statistik zu rechnen; das sind 500000 Tons mehr in zehn Jahren, alles in Ländern, die man früher gar nicht in die Berechnung hereinbezogen hat, die man nur als Konsumenten, nicht als Produzenten zählte.
Wenn Sie bedenken, daß heute Italien bereits zu Ausfuhrprämien schreiten muß, um seinen Ueberschuß loszuwerden, daß Rumänien in derselben Weise vorgeht, das früher ein guter Abnehmer deutschen und österreichischen Zuckers war, daß Schweden mit 110 000 Tonnen Produktion nicht weiß, wo es seinen Zucker lassen soll, so fällt diese Ueberprodultion weit mehr ins Gewickt als die paar Hunderttausend Tonnen, die durch die überaus reiche Ernte und durch die Ausnahmezustände bei uns im Deutschen Reich in diesem Jahre mehrproduzirt sind.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, Sie haben keine Veranlassung, so leicht darüber hinwegzugehen und die Krisis zu ignoriren, weil die deutsche Zuckersteuer das Elend gebracht habe, und nun die deutschen Rübenbauer, die die Klinke der Gesetzgebung in der Hand hatten, für ihre eigenen Sünden) zu büßen hätten.
Ich möchte aber noch auf die Prämien als solche zu sprechen kommen.
Ich sagte, es ist eine sehr schwere und ernste Frage, um die es sich hier handelt.
Wenn es so hingestellt wird: schafft nur die Prämien ab, dann wird schon der Preis aus dem Weltmarkt steigen, und gesunde Verhältnisse werden zurückkehren, dann möchte ich doch Herrn Pachnicke und seine Freunde darauf hinweisen, daß eine Sicherheit dafür, (6) daß, wenn die Prämien abgeschafft werden, dann die Preise auf dem Weltmarkt steigen werden, kein Mensch geben kann.
(Zuruf links.)
Die Preise, das wissen wir alle, werden bedingt durch Angebot und Nachfrage, und haben wir, wie das gegenwärtig der Fall ist, ein so gewaltiges Ueberangebot, so ist es selbstverständlich, daß die Preise nicht darum steigen, weil wir unsere Prämien aufheben.
Im Gegentheil, es wird nach wie vor bei dem Ueberangebot der Preisdruck auf dem Weltmarkt bestehen bleiben, und Deutschland, das bisher aus den Erträgen der Zuckersteuer seinen Produzenten eine geringe Prämie gegeben hat, wird zusehen müssen, wie die Rübenbauer um so viel weniger für ihren Zucker bekommen.
Das ist die erste Konsequenz.
Wenn dann nachher allmählich, wenn alle die anderen Länder ihre Prämien aufgegeben haben, die Produktionsbedingungen sich auf dem Weltmarkt verschoben haben, der Rübenzucker nicht mehr begünstigt ist, so gebe ich zu, daß dann nach und nach eine „Gesundung des Weltmarktes '', wie Sie es nennen, eintreten wird.
Aber, meine Herren, wie vollzieht sich dann der Uebergang dazu
Wir können niemals eine „gesunde ''Preisbildung, das heißt steigende und lohnende Preise haben, wenn die Produktion in den Grenzen bleibt, in welchen sie heute ist, und der Konsum nicht sehr schnell wächst.
Der rücksichtsloseste Kampf Aller gegen Alle ist die Folge auf dem Gebiete der Produktion.
Dieser Kampf, ohne staatliche Unterstützung gleichmäßig gekämpft, wird natürlich dahin führen, daß die Schwächeren in diesem Kampfe unterliegen.
Wer der Schwächere ist, das ist hier die große Frage.
Die Wortführer der deutschen Zuckerindustrie behaupten heute vielfach, es sei die deutsche, die europäische Rübenzuckerindustrie die schwächere, 1 der1Kolonialzucker1würde (v) die Oberhand gewinnen, und unsere Industrie würde zurückgedrängt werden.
1 Was wäre1der1Erfolg davon
1 Auch nichts weiter, als daß dann1eine1 „gesündere ''1 Preisbildung für den Sieger eintritt, das heißt, daß höhere Preise für den Konsumenten kommen.
Dann haben wir unsere europäische Industrie zum Theil ruinirt, 1 haben höhere Preise für die Zuckeresser, die dem Auslande, den Kolonien zu gute kommen, und ob das gerade so sehr Vortheilhaft und ein so sehr erstrebenswerthes Ziel ist, das könnte man doch bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber nicht der Ueberzeugung das sage ick hier ganz ehrlich —, daß unsere deutsche Industrie in ihrer großen Mehrheit die unterliegende sein würde.
Ich bin vielmehr der festen Ueberzeugung, daß unsere deutsche Zuckerindustrie in ihren leistungsfähigen Betrieben den Kampf mit den Kolonien aufnehmen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das habe ich nie bestritten, ich weiß, daß ich deswegen auch vielfach angegriffen werde; aber wenn Sie z.
B. die Entwicklung der Rohrzuckerindustrie ansehen, so werden Sie finden, da die Ausdehnungsfähigkeit dieser Industrie nicht annäherndso groß ist, als man vielfach gemeint hat.
Wir hattenwereits im Jahre 1890 ich will nicht zu weit zurückgreifen eine Produktion von 2 800 000 Tons, und 1899 dieselbe Produktion.
Erst jetzt unter dem Einfluß ganz eigenartiger Verhältnisse, weil Kuba eine Zeit lang still gelegen hat, und andere Länder an seine Stelle getreten sind, ist, nachdem Kuba wieder leistungsfähiger wird, eine solche übermäßige Produktion in den Kolonien entstanden, und das wird noch eine lange Zeit anhalten; aber die Kolonien, die jetzt noch ein Drittel des gesummten Zuckerbedarfs decken, werden absolut nicht im Stande sein, die gesammte Rübenzuckerindustrie bei Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1903.
(Dr. Paasche.)
(L) Seite zu schiebe« und den schnell wachsenden Verbrauch zu decken.
Trotzdem wird der Kampf für uns ein sehr schwerer, verlustbringender sein, und es wird bei uns wahrscheinlich auch viele Nothleidende geben ich fürchte, sehr viele.
Wie viele dabei auf der Strecke bleiben, wie viele Fabriken ihre Kapitalien verlieren und zum Stillstand kommen, ist schwer abzusehen.
Aber besonders die Kleinen, für welche auf der linken Seite immer und mit Recht so viel Sympathie gezeigt wird, würden die Zeche zu zahlen haben, die Großen würden es viel eher aushalten können.
Was ist aber die Folge, wenn viele kleine Fabriken Noth leiden, deren Besitzer rübenbauende und mit ihrer ganzen Existenz von dem Gedeihen der Fabrik abhängige Bauern und kleine Gutsbesitzer sind
Würde dadurch die Noth nicht um so größer sein
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß Frankreich seine Industrie sehr stark würde einschränken müssen, wenn die Prämien aufgehoben würden; auch Oesterreich wird einen großen Theil seiner Produktion verlieren.
Eine solche Einschränkung ist aber nur mit großen Opfern möglich.
Sie werden immer sehen, daß, obgleich die Preise Schritt für Schritt in der Zuckerindustrie heruntergegangen sind, und man die schweren Zeiten mit Sicherheit kommen sah, die Landwirthe doch an ihrem Wirthschaftsplane festhalten, Rüben zu bauen.
Wenn sie sich einmal darauf eingerichtet haben, daß jedes vierte Jahr Rüben auf ihren Feldern stehen, so ist nicht so ohne weiteres der Rübenbau zu eliminiren; man trägt oft jahrelang die schwere Zeit, arbeitet auch mit geringem Verlust, weil der Wechsel noch mehr Nachtheile in Aussicht stellt; aber in der heutigen Periode des Niederganges der Getreideproduktion wird die Zuckerkrisis sicherlich auch die deutsche Landwirthschaft schwerer niederdrücken (sehr richtig!
rechts), und das hätte ich recht gern vermieden gesehen.
Gl Ich gebe zu, daß es sich kaum wird auf die Dauer vermeiden lassen, wenn das wahr ist, was die Zeitungen bringen, das heißt, wenn Frankreich bereit ist, seine Prämien zu opfern, und Belgien und Holland das Gleiche thun, und wenn England geneigt ist, Differentialzölle einzuführen.
Bis jetzt aber bin ich doch der Meinung: davor steht noch ein recht großes Fragezeichen, und ich glaube, es wird noch nicht so rasch gehen.
Frankreich soll, wie Herr Pachnicke gesagt hat, einen vorläufigen Vertrag abgeschlossen haben und auf alle Prämien verzichten wollen; aber bis jetzt hat sich die französische Landwirthschaft stets mit aller Energie gewehrt, die indirekten Prämien, die ihre Industrie großgezogen haben, aufzuheben.
Ich habe das Gefühl, daß der Artikel in der gestrigen „Deutschen Zuckerindustrie ''gar nicht so ganz unrecht hatte.
Die Franzosen haben dadurch, daß sie die Frage des Kartellnutzens mit in die Unterhandlungen hineingeworfen haben, vielleicht geglaubt, Deutschland von weiteren Verhandlungen abschrecken zu können, und wollten sich begnügen mit der Aushebung ihrer direkten Prämien, um sich den englischen Markt zu sichern.
Das mag sein.
Ob aber im französischen Parlament die Sache so glatt durchgehen wird, daß man die Prämie von 9, 80 Mark oder nach anderen Berechnungen noch mehr pro Zentner aufgeben wird, fragt sich sehr.
Glauben Sie aber weiter, daß der englische Konsument, der sich jetzt schon unter dem Druck der finanziellen Nothlage infolge des Burenkrieges einen Zuckerzoll von zirka 10 Mark gefallen lassen muß, an den man seit Jahrzehnten nicht mehr gedacht hat, sich einen weiteren Zoll von 18 Mark so leichten Herzens auflegen lassen wird
(Zuruf links.)
Dann hätte ja England einen sehr viel theurere »Zucker als wir in Deutschland, und der ganze große Vortheil, den man früher nicht mit Unrecht den englischen Zucker4503 waarenfabrikanten, Bierbrauern u. s. w. vorgerechnet hat, (0) wäre mit einem Schlage vernichtet.
Glauben Sie, daß wirklich in England die schutzzöllnerischen Tendenzen bereits so weit gekommen sind, daß man geradezu um eines Popanzes willen eine solche Last auf sich nimmt
Die Behauptung, daß der Zucker der westindischen Kolonien Englands geschützt werden solle, schätze ich ganz gering ein.
Das ist, wie ich es nannte, in der That ein Popanz.
So wird z.
B. die Insel Barbados, die von oben bis unten mit Zuckerrohr bepflanzt ist und die jährlich zirka 60 000 Tonnen Zucker erzeugt, im Leben nicht viel mehr produziren, ob der Preis ein hoher oder niedriger ist.
Trinidad produzirt gleichfalls 60 000 Tons und kommt auf keine 10 000 Tons höher.
Britisch Guiana hat 100 000 bis 110 000 Tons pro Jahr produzirt und kommt auch keinen Pfifferling weiter, und alle die anderen kleinen, Santa Lucia, St. Vincent, Tolago und wie sie alle heißen, sind ebenso wenig im Stande, eine Produktion zu entwickeln, die für den jetzigen Weltmarkt einigerniaßen Bedeutung hätte.
Auf Jamaika läßt man ein Zuckerrohrfeld nach dem anderen eingehen und Pflanzt Bananen oder Orangen darauf; das lohnt mehr.
Wenn also der Minister Ehamberlain es jetzt so darstellt, im Interesse der britischen Kolonien müsse ein Zoll auferlegt, und der Konsum belastet werden, so sind das einfach Schreckgespenster.
Die Engländer selber sind so klug, daß sie genau wissen, um der paar Pflanzer in Westindien willen belegt man nicht die gesammte Bevölkerung von 40 Millionen Menschen mit einem Zuschlagszoll von 15 bis 18 Mark.
Ich glaube auch, die Herren Freihändler auf der Linken werden zugeben, daß England noch gar nicht so weit ist, sich selber so zu belasten, nur um Deutschland zu bestrafen, weil wir uns über die Reden des Herrn Ehamberlain aufgeregt haben, und nicht gerade ganz freundliche Urtheile über die Burenpolitik der Engländer in diesem Hause gehört worden sind.
(Sehr gut!)
Ich sehe die Sache noch gar nicht für so akut an, möchte aber keinen Zweifel darüber lassen, daß im Grunde, sobald die anderen Staaten geneigt sind, auf der Basis, wie sie jetzt genannt wird, ihre Prämien abzuschaffen, ich es für selbstverständlich halte, daß auch Deutschland seine Prämien abschafft.
Das steht nebenher auch im Gesetz von 1896; und wenn es sich nur um unsere Prämien handelt, würden wir dabei, das ist ganz klar, ein gutes Geschäft machen.
Daun würde England Differentialzölle einführen denjenigen Ländern gegenüber, welche die Prämien nicht aufgeben so kämen wir am besten dabei weg.
Wir haben nur geringe Prämien zu opfern und würden dann den englischen Markt nicht verlieren.
Die Gefahr liegt für uns darin, daß man heute den sogenannten Kartellnutzen mit heranzieht und unsere Eingangszölle ermäßigen will.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Roeficke hat sich vorhin vielleicht nicht ganz richtig ausgedrückt.
Es ist selbstverständlich, daß nur verhandelt wird darüber, ob man den Zuschlagszoll ermäßigen soll.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube, das haben Sie auch nur gemeint und sich vielleicht unklar ausgedrückt.
Wenn wir die Prämien aufgegeben und dementsprechend nach dem Gesetz die Zuckersteuer kürzen, würde nach den englischen Forderungen freilich immer noch ein Gcsammtzoll von 21 bis 22 Mark verbleiben, aber der Schutz bliebe dann eine sehr geringer.
Da haben mich nun in gewisser Beziehung die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs getröstet, wenn er sagte, cs sollte gleichzeitig ein Theil der Konvention sein, daß dann diejenigen Länder, die dem Vertrage beitreten, sich abschließen durch Differentialzölle gegen die Länder, die ihr nicht beitreten, und das wäre dann in erster Linie Rußland, das zur Zeit an den Verhandlungen nicht Theil 4504 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Marz 1902.
() nimmt und infolge der ganz eigenartigen Zuckersteuergesetzgebung im Stande wäre, zeitweise außergewöhnlich billigen Zucker zu uns herüberzubringen.
Sonst theile ich die weitgehenden Befürchtungen nicht, daß der Kolonialzucker billig zu uns hereinkommen und über die Zollgrenze von 4 Mark 80 leicht hinwegspringen könnte.
Aber die Möglichkeit, im Jnlande durch Kartellbildungen in Zeiten des Niedergangs, wie wir sie gegenwärtig haben, unserer deutschen Zuckerindustrie durch eine größere Belastung des inländischen Marktes auch nur einen geringen Vortheil zuzuwenden, die fiele freilich bei einer solchen Ermäßigung des Zolles fast ganz weg, und das Kartell würde thatsächlich in die Brüche gehen müssen, wenn wir eine derartige Ermäßigung des Zuckerzolls bekämen.
Ueber das Kartell ist sehr hart hier geurtheilt worden, ich fühle mich auch nicht berufen, namentlich die Raffineriesyndikate in allen ihren Einzelheiten und Manipulationen zu vertheidigen; aber wenn in diesem Jahre unsere deutsche Rohzuckerindustrie noch einigermaßen bei Bestand und vor allzu weitgehenden Verlusten bewahrt bleibt, und unsere Rübenbauer einigermaßen Preise für ihre Arbeit bekommen, so kann man nicht leugnen, daß das dem Zuckerkartell zu danken ist, das für jeden Zentner Zucker im Kontingent zirka 1 Mark 25 zuzahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie bedenken, daß die Preise noch nicht 8 Mark für Zucker im Inland inklusive Ausfuhrprämie betrugen, so bleibt trotz der 1 Mark 24 Pfennige Kartellnutzen dabei für den Rübenbauer recht wenig übrig; aber der Zuschuß rettet wenigstens in diesem Jahre manchen vor dem Verderben, der ohne dieses Kartell schwer geschädigt wäre.
Nun gebe ich zu, daß das Kartell hohe Preise für Raffinade genommen hat, und wahrscheinlich der größte Theil des Nutzens den Raffinerien zu Nutze kommt; (v) und daß das ein Nachtheil für die Konsumenten ist, kann niemand leugnen.
Das hat auch der Herr Staatssekretär anerkannt.
Deswegen ist es mir persönlich durchaus nicht unsympathisch, wenn man hier Remedur schaffen und dafür sorgen könnte, daß, während überall die Zuckerpreise heruntergehen, auch bei uns eine entsprechende Ermäßigung eintrete.
Aber wenn wir daran gehen, Zuckerprämien und Zuckerzuschlagszoll zu ermäßigen, gezwungen durch die eben geschilderten Verhältnisse, so, meine ich, sollten wir vor allem von der Reichsregierung verlangen, daß sie das nicht von heute auf morgen geschehen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das ist meines Erachtens die größte Gefahr.
Unsere Zuckerrübenbauern haben naturgemäß für die nächste Kampagne ihre Kontrakte gemacht, Zucker ist im voraus verkauft.
Wenn es wahr ist, was in den Zeitungen steht, daß bereits im Oktober 1902 die Prämien beseitigt werden sollen, so würde das unabsehbares Elend herbeiführen.
Ich glaube, daran kann die Regierung, wenn sie es wohlmeint mit der Zuckerindustrie, wie der Herr Staatssekretär das gesagt hat, unter keinen Umständen denken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im Gegentheil, man muß Zeit lassen, die Prämien vielleicht 1903 aufheben, wenn Frankreich wirklich Ernst macht, und die anderen Staaten ihre Versprechungen halten, was ich noch bezweifle, und wenn England Differentialzölle einführen will, dann die Zölle allmählich, wenn auch nicht auf 4, 80 Mark, aber etwas ermäßigen, vielleicht auf 10 Franken.
Das könnte man zugestehen; aber jedenfalls soll man das nicht von heute auf morgen einführen.
Eine Gesundung kann nur eintreten, wenn die übergroßen Borräthe auf dem Weltmarkt schwinden, Angebot und Nachfrage im Einklang miteinander stehen, wenn die steigende Nachfrage und das sinkende Angebot zu steigenden Preisen (« wieder führen.
Sonst opfern wir unsere Prämien, opfern den Kartellnutzen und hätten etwa noch 3 Mark für den Zentner Zucker und damit 30 Pfennige für den Zentner Rüben weniger als jetzt schon.
Daß das aber unsere Landwirthschaft nicht aushalten kann, ist klar.
(Sehr richtig!)
Deswegen ist Vorsicht nöthig bei unserem Vorgehen, und man soll sich hüten, in einer gewissen Hurrahstimmung den Schein zu erwecken, als hätten wir nichts Besseres zu thun, als nur so schnell wie möglich die Konvention zu unterschreiben.
Es wird zum mindesten eine recht schwere Uebergangszeit für unsere Zuckerindustrie und Landwirthschaft kommen.
Wenn wir aber allmählich vorgehen, wenn wir uns zum Kampf mit den Kolonien und den anderen Ländern vorbereiten können, dann bin ich fest überzeugt, daß unsere deutsche Zuckerindustrie dank ihrer technischen und vor allem der landwirthschaftlichen Entwicklung im Stande sein wird, den Kampf auf dem Weltmarkt aufzunehmen, aber nur dann, wenn eine derartige allmähliche Beseitigung der Prämie und des Zollschutzes eintritt, und uns von letzterem so viel verbleibt, daß wir im Stande sind, noch immer den Schutz zu finden, den wir brauchen, um uns vor der Schleuderkonkurrenz des Auslandes zu sichern.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vnfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Dr. Paasche, mit denen ich in den wesentlichsten Punkten übereinstimme, sehr kurz fassen.
Ich möchte nur einige Momente, die in der Diskussion hervorgetreten sind, noch etwas beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat seine Ausführungen ungefähr dahin gerichtet, als ob das Kartell an der Ueberproduktion schuld wäre.
Gerade umgekehrt liegt (0 die Sache: es war eine große Ueberproduktion eingetreten, und in der Noth, diese Zuckervorräthe in das Ausland zu bringen, überhaupt zu vertheilen, hat sich das Kartell gebildet.
Die Kartellbildung ist erst drei Jahre alt, schon vorher war eine Ueberproduktion in Rübenzucker vorhanden.
Woher ist nun diese Ueberproduktion in Zucker gekommen
Meine Herren, einfach daher, weil der Graf Caprivi im Jahre 1891 die Getreidezölle so weit heruntergesetzt hat, daß der Getreidebau von Jahr zu Jahr unrentabler wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in den letzten Jahren, wo die Getreidepreise schlechter wurden, sind Fabriken von gewaltigem Umfange gegründet wordeü, in Gegenden, die nie daran gedacht hätten, Zuckerfabriken zu bauen, wenn sie nicht dieses Elend der Getreidepreise erlebt hätten.
Getreide produziren zu sollen unter den Produktionskosten, ist eine Anforderung, die man an den deutschen Landmann ebenso wenig wie an den Landmann in irgend einem anderen Lande stellen kann.
Wenn also unsere Zuckerrübenindustrie und die Landwirlhschaft mit ihr gesunden sollen, ist es das erste Mittel, daß wir unsere Getreidezölle so einrichten, daß der Getreidebau in Deutschland noch einen Nutzen abwerfen kan ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der Zuckerprämien habe ich mich von jeher dafür erklärt, daß, sowie die anderen Staaten ihre Prämien aufheben, wir unsererseits nichts Besseres thun können, als sie auch aufzuheben.
Ich gestehe vollständig alles das zu, was gegen das Prämiensystem gesagt ist.
Aber die Herren werden doch anerkennen müssen, daß wir uns in einer gewissen Zwangslage befanden.
Wenn Länder wie Oesterreich und Frankreich höhere Prämien gaben als wir, so lag doch die Gefahr nahe, daß wir zum guten Theil vom Weltenmarkte verdrängt worden wären.
Um diese Stellung nicht zu verlieren, blieb nur Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März 1 S02.
4 S S (v. Kardorff.)
M das eine Mittel übrig, daß wir auch Prämien zahlten.
Also bezüglich der Prämien vollständig einverstanden mit der Aufhebung der Prämien, die gemeinschaftlich mit anderen Staaten vereinbart werden!
Aber weniger einverstanden bin ich mit der Bestimmung Englands, daß der Schutzzoll kein sehr hoher sein dürfe, daß die Differenz zwischen der Inlandssteuer und dem Zoll auf ein bestimmtes Maß beschränkt werden solle.
Ich stimme mit Herrn Kollegen Roesicke vollständig überein, daß dies ein Eingriff in die staatliche Autonomie ist.
Und wenn der Herr Schatzsekretär hier ausgeführt hat, das gelte doch für alle Staaten gleichmäßig, also auch für England, so erwidere ich, daß England eben kein zuckerproduzirendes Land ist.
England legt diese Bedingung den zuckerproduzirenden Ländern auf, und wenn diese sich damit einverstanden erklären, so wird, wenn die Sache langsam und allmählich eingeführt wird, wie schon Herr Kollege Paasche entwickelt hat, sie nicht diejenigen verderblichen Folgen haben, wie es sonst der Fall sein könnte.
Aber an sich halte ich dieses Verfahren Englands für ein ganz ungewöhnliches, das sich nur aus der Weltmarktstellung Englands allen anderen Ländern gegenüber ergiebt.
Wie wenig aber England selbst diese seine Position des Freihandels und des Kampfes gegen Prämien in anderen Sachen aufzugeben geneigt ist, dafür möchte ich Sie auf das Verhalten Englands zur Spiritusfrage verweisen und mir erlauben, aus einer Rede, die ich am 4.
Februar 1876 über die englische Spiritussteuer gehalten habe, einige wenige Worte zu verlesen: England erhebt bekanntlich eine sehr hohe Spiritussteuer, zehnfach so hoch wie unsere Spiritussteuer.
Wie unsere damalige Spiritussteuer!
Die xrook Kallons r .
56 Prozent Dralles, die 4 Quart enthält, wird besteuert mit 10 Shilling, 001und der Schutzzoll, welchen sich England eingerichtet hat, besteht nur darin, daß der äußere Zoll, den der Importeur zu zahlen hat, nicht 10 Shilling beträgt, sondern 10 Shilling und 5 Pence.
Meine Herren, diese 5 Pence klingen sehr unschuldig; aber wer den Bleistift zur Hand nimmt und sich das Rechenexempel machen will, wird einsehen, daß diese 5 Pence für 100 Liter, welche heute also bei uns einen Werth haben von zirka 13 Thalern, 7 Thaler 10 Silbergroschen betragen; die Differenz also zwischen dem äußeren Zoll und der inneren englischen Spritsteuer beträgt für 100 Liter 7 Thaler 10 Silbergroschen, und 100 Liter haben bei uns einen Preis von zirka 13 Thalern, von dem ist aber noch zurückzurechnen die Steuer, die bei uns auf dem Sprit liegt; wenn wir unseren Spiritus ausführen, erhalten wir eine Vergütigung zurück von 4 Thaler 15 Silbergroschen; also diejenigen Materialien, Korn, Kartoffeln, Arbeitslöhne, die zu Spiritus verarbeitet sind, repräsentiern einen Werth von zirka 8 Thaler 10 Silbergroschen 25 Mark.
Der englische Schutzzoll beträgt 22 Mark, beinahe 100 Prozent des reinen Werths des Spiritus.
Aber, meine Herren, damit ist es noch nicht genug.
Außerdem zahlt England für den von ihm produzirten inländischen Spiritus eine Exportprämie von 2 Pence und 3 Pence für rohen und kolorirten Sprit, eine Exportprämie also, die für 100 Liter Sprit, die, wie ich erwähnt, etwa 8 Thaler 10 Silbergroschen nach der heutigen Konjunktur repräseutiren, 3 Thaler beträgt.
Ja, diese Verhandlung über den Zucker wäre eine Gelegenheit gewesen, um einmal hierauf die Engländer hinzuweisen im Interesse unserer schwer darniederliegenden M Spiritusindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Land der Welt kann so gut und billig Kartoffeln produziren wie Deutschland.
Deutschland ist das Land, welches Kartoffeln am billigsten und besten produzirt von allen Ländern, und es kann dadurch auch am besten und billigsten Spiritus herstellen.
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen bitten, diese Gelegenheit, wo es sich um den Zucker handelt, wahrzunehmen, um England gegenüber einmal dahin zu wirken, daß die Abschließung Englands gegen den deutschen Spiritus und die Exportprämien, die England auf den englischen Spiritus zahlt, auch zur Aufhebung kommen.
Ich möchte endlich noch ein Wort sagen bezüglich dessen, was über Rußland gesagt worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat angedeutet, daß die Länder, welche Exportprämien zahlten, in den Zöllen differenzirt werden könnten.
Das wird Rußland gegenüber sehr schwierig sein.
In Rußland besteht die Prämie in Folgendem: der Staat setzt den Preis für den Zucker fest und er setzt ihn so hoch fest, daß eben für die Zuckerproduzenten, mögen sie Raffinadeure oder mögen sie Rohzuckerfabrikanten sein, ein so hoher Satz übrig bleibt, daß sie doch noch mit Vortheil nach dem Ausland exportiern können.
Diese Prämie wird sehr schwer auszurechnen sein; denn wenn man so ängstlich ist, die politischen Verhältnisse nach wirthschaftlichen Annehmlichkeiten zu gestalten, wie wir es seitens des Grafen Caprivi gewohnt gewesen sind, im Gegensatz zu der Politik des Fürsten Bismarck, so, fürchte ich, werden wir da keine Annehmlichkeiten erleben und namentlich keine Annehmlichkeiten für unsere deutsche Zuckerindustrie.
Denn wenn die Dinge so weiter gehen, wie sie bisher gegangen sind, werden wir immer die Besorgniß haben, Rußland irgendwie wehe zu thun und ein so mächtiges Land dadurch zu ärgern, daß (v) wir es differenziren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat die Güte gehabt, daran zu erinnern, daß ich mit dem Grafen v. Posadowsky in Differenzen über die Auffassung des Zusammenhangs zwischen politischer und Wirthschaftspolitik gekommen wäre.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt und halte ihn für den richtigen, den Fürst Bismarck immer für den richtigen proklamirt, und nach dem er auch gehandelt hat in der ganzen Zeit seiner Politik, nämlich die äußere Politik möglichst von der Wirthschaftspolitik zu trennen, beide von einander ganz unabhängig zu machen.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke daran, daß wir, ehe Graf Caprivi den geheimen Faden, der uns mit Rußland verband, durchschnitt, noch freundschaftliche Beziehungen zu Rußland hatten.
Trotzdem damals schon der Anfang der russisch-französischen Allianz spielte, hat Fürst Bismarck damals, als er den Getreidezoll von sechs Mark vorschlug, den damaligen Minister Lucius ausdrücklich dahin instruirt, wie jetzt in den Poschingerschen Briefen veröffentlicht worden ist: fordern Sie nur einen Getreidezoll von sechs Mark und machen Sie darauf aufmerksam, daß dies das einzige Mittel ist, um Rußland zu bewegen, von derjenigen Schutzzollpolitik abzugehen, die es jetzt hat.
Ferner trotz des intimen Verhältnisses, in dem wir immer zu Rußland gestanden haben, hat er sich gar nicht gescheut, wie es ihm paßte, einmal die russischen Papiere hier aus Deutschland zu entfernen, eine außerordentlich weise Maßregel (Widerspruch links sehr richtig!
rechts); denn die Placirung der russischen Papiere in Frankreich ist eine so große Sicherung des Friedens iu Europa, wie wir sie nur haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß in Bezug auf die Auffassung 4506 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902. über das Verhältniß zwischen der Wirthschafts- und der äußeren Politik, ohne die Nothwendigkeit, beide in inneren Zusammenhang zu bringen, Fürst Bismarck doch der kompetentere Beurtheiler ist auch gegenüber dem Herrn Grafen v. Posadowsky.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist wohl gar kein Zweifel, daß unsere Zuckerindustrie, wie im besonderen unser Zuckerrübenbau in der Landwirthschaft sich in einer schweren Krisis befindet, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Paasche völlig recht geben, daß eine Einschränkung des Rübenbaues für die große Masse unserer Rübenbauer mit großen Verlusten und Geldopfern verbunden ist.
Weiter, meine Herren was der Herr Abgeordnete Kardorff, glaube ich, schon gesagt hat, und was meiner Ansicht nach nicht oft genug wiederholt werden kann —: die Herren wollen immer bedenken, daß dieser sehr ausgedehnte Rübenbau, ebenso wie der ausgedehnte Kartoffelbau, wesentlich dadurch hervorgerufen ist, daß thatsächlich in weiten Distrikten unseres Vaterlandes der Körnerbau nicht mehr rentirt.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Es ist aber zweifellos eine sehr schwere Aufgabe, nach beiden Richtungen hin, sowohl für den Zuckerrübenbau wie für den Kartoffelbau, heute die richtigen Maßnahmen zu treffen, und ich glaube, selbst der weiseste Mann würde schwer voraussagen können, wie nach dieser oder jener Richtung hin eine Aenderung der bestehenden (L) Verhältnisse sich in der Zukunft gestalten wird.
Aber ich glaube, nach allen den Aeußerungen, die ich hier in diesem hohen Hause heute gehört habe, sind eigentlich die Redner aller Parteien darin einig, daß Deutschland in eine Beseitigung der Exportprämien willigen soll, sofern die anderen Länder das Gleiche thun, wobei ich hier vor dem Hause konstatiren möchte, daß ein großer Theil der anderen Länder höhere Exportprämien hat als wir.
Meine Herren, wie Sie wissen, hatten wir schon einmal die Exportprämien beseitigt, und nur, um die Konkurrenz auf dem Weltmärkte aufnehmen zu können, entschloß sich Deutschland zu den jetzigen Exportprämien, die aber nicht so hoch normirt wurden wie anderwärts.
(Widerspruch links.)
Aus den Ausführungen, des Herrn Abgeordneten Wurm möchte ich Eines entnehmen.
Er sagte: der Zucker ist ein wesentliches Volksnahrungsmittel.
Meine Herren, das unterschreibe ich.
Dann aber müssen Sie die Konsequenz ziehen, daß das Volk nicht durch andere Süßstoffe getäuscht wird (sehr richtig!
rechts; Lachen links), dann gehen Sie wirklich gegen die anderen, den Zucker bloß scheinbar ersetzenden Süßstoffe vor, dann bringen Sie ein Gesetz zur Verabschiedung, das den Bedürfnissen entspricht.
Seien Sie überzeugt, von meiner Seite werden Sie immer darin unterstützt werden, den Zuckerkonsum nach jeder Richtung hin zu heben, weil auch ich auf dem Standpunkt stehe, daß der Zucker ein wichtiges Volksnahrungsmittel ist.
Dagegen bestreite ich diesen künstlichen Süßstoffen die Berechtigung, als Volksnahrungsmittel zu gelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte nun: wir werden uns nicht entschließen, Rußland zu differenziern.
Zunächst darf ich an den Vorgang erinnern, daß Amerika dem russischen Zucker vor kurzem einfach eine höhere Steuer auferlegt hat.
Kommt die Konvention zu Stande, (v) dann handelt es sich nicht um ein einseitiges Vorgehen von Deutschland, sondern es werden sich sämmtliche Konventionsländer darüber einigen, wie die Zölle auf den Zucker von denjenigen Ländern zu gestalten sind, die in irgend einer Weise Exportprämien zahlen.
Wetter möchte ich darauf hinweisen, daß diese Konvention jedenfalls, wie schon angeführt, eine Aenderung unserer Zollsätze herbeiführen wird, und daß sie infolge dessen auch unbedingt zur Genehmigung dem hohen Hause vorgelegt werden muß.
Ich glaube daher, daß die heutigen Auseinandersetzungen wenigstens zum Theil verfrüht sind, um so mehr als sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als auch ich, wenn wir auch vielleicht Einiges wissen, doch, ehe der Abschluß der Konvention wirklich erfolgt ist, nicht alles sagen dürfen.
Es würde dann manches Urtheil anders ausfallen, als es von einigen Herren hier gefällt ist.
Herr v. Kardorff sagt z.
B., England habe die Herabsetzung der surtax« gefordert.
Ich kann Ihnen versichern, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse sind es gerade andere rübenbautreibende Staaten gewesen, die darauf gedrängt haben.
Sie können sich wohl denken, aus welchen Gründen.
Sie befürchten von unserem Kartell einen Druck auf den Weltmarktpreis, und deswegen sind die Bestrebungen auf Ermäßigung der Lurtaxo gerade von jener Seite unterstützt worden.
Meine Herren, wir wollen also zunächst die Konvention abwarten.
Inzwischen kann ich die Versicherung abgeben, daß ich als Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen unausgesetzt bemüht gewesen bin, eine allmähliche Ueberarbeitung in die neuen Verhältnisse, wie sie durch die Konvention würden bedingt werden, anzustreben.
Ein übereiltes Vorgehen widerspricht unbedingt den Verhältnissen und Interessen unserer heimischen Landwirthschaft.
Zu sagen: morgen früh ist alles in Kraft, das ist unmöglich, und das werden die Herren selbst zugestehen (v müssen, die Gegner des Zuckerkartells sind.
Hier liegen eine Reihe von Kontrakten vor, und es liegt auch auf der Hand, daß die Rübenlieferungen für diese und die nächstjährige Kampagne bereits gesichert sind.
Das kann man nicht einfach ausstreichen; das sind wohlerworbene Rechte oder Verpflichtungen, wie Sie es nennen wollen, die erst ausgeführt werden müssen.
Ich meine also, das hohe Haus wird in nicht zu ferner Zeit die Konvention vorgelegt erhalten, sofern sie zum Abschluß kommt.
Meinerseits ist alles geschehen, damit nicht eine plötzliche Einführung dieser Konvention eintritt.
Ich glaube auch, es werden noch eine Menge Schwierigkeiten in den Vertragsstaaten zu überwinden sein; denn absolute Parität ist meiner Ansicht nach die erste Grundlage des Ganzen.
Sowohl mit Rücksicht auf die Aeußerungen aus dem hohen Hause in früheren Sessionen wie auch in Erwägung der Verhältnisse, wie sie sich aus dem Weltmarkt entwickelt haben, müßten wir in die Verhandlungen eintreten, und es würde, wie ich befürchte, eine schwere Krisis über uns hereinbrechen, wenn wir den erheblichen Ueberschuß unserer Zuckerproduktion nicht an das Ausland abzusetzen vermöchten.
Ich habe mich infolge dessen verpflichtet gefühlt, speziell auch im Interesse der preußischen Landwirthschaft, mich dafür auszusprechen, daß wir in Verhandlungen eintreten, aber mit der positiven Absicht, daß nicht kurzer Hand etwa eine solche Konvention in Kraft treten darf, sondern unter Wahrung einer entsprechenden Frist, bis zu ihrem Inkrafttreten Fürsorge getroffen wird, daß eine völlig paritätische Gesetzgebung in allen Konventionsstaaten herbeigeführt wird.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mir ist es in etwa unklar geblieben, ob der Herr Vorredner mehr im Sinne seines Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4507 (Richter.)
(L) Nachbarn, des Herrn Schatzsekretärs oder mehr im Sinne des Herrn v. Kardorff gesprochen hat.
(Heiterkeit links.)
Er hat eigentlich diese beabsichtigte Konvention als einen Sprung ins Dunkle bezeichnet, und das ist so ziemlich das Ungünstigste, was man davon sagen kann.
Ich habe den Eindruck, daß es ihm viel lieber wäre, wenn sie nicht zu Stande käme, daß er aber der bitteren Nothwendigkeit sich fügen und sie dann auch hinnehmen wird.
Was die Süßstoffe anbetrifft, meine Herren, so weiß man allgemein, daß die Süßstoffe kein Nahrungsmittel sind (sehr richtig!
links); aber ebenso weiß man allgemein, daß die Süßstoffe versüßen, und denen, denen es nur auf die Versüßung ankommt, und die den höheren Zuckerpreis nicht bezahlen können, sind eben die Süßstoffe ein Verbrauchsmittel, das man den mindcrwohlhabenden Klassen nicht vertheuern soll.
Wenn die Süßstoffe in der Konsumtion zugenommen haben, so liegt das zum Theil an den hohen Zuckerpreisen.
Meine Herren, ich begrüße es mit Freuden, daß die Konvention schon so gut wie abgeschlossen ist, und daß wir in den nächsten Tagen auch die formelle Nachricht davon erhalten.
Wer die Nachrichten in der Presse vergleicht und das damit zusammenhält, was der Herr Schatzsekretär darüber gesagt hat, kann gar nicht darüber im Zweifel sein.
Das Einzige, was ich bedaure, ist, daß wir überhaupt erst auf eine solche Konvention gewartet haben.
Im deutschen Interesse hätte es gelegen, längst die Zuckerausfuhrprämien abzuschaffen, längst das Einfuhrverbot in Gestalt der hohen Zuckerzölle herabzusetzen.
Das hat auch damals schon das Zuckersteuergesetz, das unter Herrn v. Caprivi erlassen wurde, beabsichtigt und gesetzlich fest (s) gelegt.
Man hat dann eine besonders günstige Ernte, die den Zuckerpreis ermäßigte, benutzt, um dieses Gesetz wieder auf die Seite zu schaffen und in die Zustände, die jetzt von allen Seiten beklagt werden, einzulenken.
Gewiß, meine Herren, Englands Eigenintereffe hat dasselbe veranlaßt, den Anstoß zu geben, daß endlich Wandel erfolgt; aber unser Eigeninteresse stimmt damit überein, und wenn die Konvention zu Stande kommt, so ist das für mich ein Beweis, daß alle berechtigten Interessen der Völker unter einander solidarisch sind.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand will sich hier das ist sehr bezeichnend als Rechtsanwalt des Kartells geriren, sogar Herr Roesicke lehnt dies ab.
Das ist auch sehr anerkennenswerth; denn das Kartell ist ein grober Unfug in Deutschland (sehr gut!
links) zum Nachtheile alles wirthschaftlichen Lebens, der Konsumtion und ebenso der Produktion.
Man darf es nicht so darstellen, als ob etwa die Kleinhändler schuld seien, daß die Zuckerpreise gestiegen sind, nein, auch der Engrospreis ist gestiegen.
Noch unlängst las ich in einem nationalliberalen Blatt eine genaue Berechnung, daß seit der Entstehung des Kartells, seit Juni 1900, die Raffinadepreise, die sonst nach den jetzigen Rohzuckerpreisen nur berechtigt wären, auf 21, 45 Mark zu stehen, auf 27, 95 gestiegen sind.
Der Kartellnutzen der Raffinade ist also 6, 50 Mark, und daraus wird berechnet, daß das Kartell mit einem Effekt von 90 Millionen Mark auf dem Konsum lastet.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings muß es 55 Millionen Mark davon an die Rohzuckerfabriken abgeben.
Die Rohzuckerfabriken haben aber auch keinen Vortheil, denn gerade das Kartell hat die Produktion maßlos gesteigert.
Es ist genau so gegangen wie beim Spiritus.
Man hat sich wunder welche Vortheile von der Bildung des Kartells versprochen und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
deshalb den Rübenanbau weit mehr ausgedehnt, als (6) gerechtfertigt war.
Dazu ist noch eine reiche Ernte mit zuckerhaltiger Rübe gekommen, und dadurch ist die Ueberproduktion entstanden.
Schließlich haben also die Rohzuckerfabriken auch keinen Vortheil gehabt, und weil es den Rohzuckerfabriken schlecht geht, haben sie auch auf die Landwirthe zu drücken versucht; die Preise der Rüben sind bei den Landwirthen bereits zurückgegangen infolge der durch das Kartell angereizten Ueberproduktion.
Da haben sich also auch die Landwirthe zu bedanken für die gegenwärtige Position.
Meine Herren, erzählen Sie uns doch nicht die alte Geschichte, als ob die Rübenproduktion infolge mangelnder Rentabilität der Getreideproduktion so angewachsen ist!
Was hat denn seit 1891 den Rübenbau so vermehrt
Die Aufhebung der Materialsteuer.
Dadurch ist der Rübenbau lohnend geworden in Gegenden, die nach ihrer Bodenbeschaffenheit bei der Materialsteuer sich nicht zum Rübenbau eigneten.
Dazu ist dann im Jahre 1894 noch eine besonders reiche und gesegnete Ernte hinzugekommen.
Die Raffinerien haben den Vortheil gehabt von den 35 Millionen, wie man berechnen kann, nach Abzug dessen, was sie an die Nohrzuckerfabriken haben abgeben müssen.
Sehen Sie sich doch einmal den Kurszettel an!
Da finden Sie Fabriken: Trachenberger 10 und 11 Prozent Dividende, Rositzer 12, Glauzig 11 und 8 V, Ungarische Zuckerindustrie 122, Körbisdorf 9 und 6 ', z, Köhlmann 17 und 17, Fraustadt 18 und 11, Bredow 2 und 2 ».

Das sind die Fabriken, die ich gerade im Kurszettel aufgezeichnet finde, die ich nicht im einzelnen näher kenne.
Was ist nun die Folge der Wirkung auf die Rohzuckerfabriken
Daß diese schon anfangen, Kartelle den Landwirthen gegenüber zu bilden.
Man schließt sich örtlich und landschaftlich zusammen gegen denjenigen, der Kaufrüben zu verkaufen hat, und drückt ihm die Preise.
Es ist eine vollkommene (v) Täuschung, daß die ganze Einrichtung zum Vortheil der deutschen Landwirthschaft sei; diese leidet ebenso darunter, als es der Konsum und die Produktion im ganzen thun.
Sie geben sich ja das ist sehr erfreulich nun zufrieden mit der Aufhebung der Ausfuhrprämie, sie mäkeln nur noch darum, daß die Zölle nicht zu sehr herabgesetzt werden, aber, meine Herren, Beides hängt eng zusammen.
Wer die Zölle nicht herabsetzt, wirft die ganze Konvention um.
Weshalb soll der Zoll herabgesetzt werden zugleich mit den Ausfuhrprämien
Doch nur aus dem Grunde, weil der Zoll die Kartelle ermöglicht, und die Kartelle aus ihrem Privatnutzen dann Ausfuhrprämien zahlen können.
Die Ausfuhrprämien würden also beibehalten werden in Form von Privatprämien, die dem Kartell einen Nutzen gewähren im Gegensatz zu den staatlichen Prämien.
Wenn Sie seinerzeit die Prospekte der Kartelle gelesen haben, so ist dort ausdrücklich gesagt worden, daß das, was man durch die gesteigerten Inlandspreise erringt, zu einem erheblichen Theile benutzt werden soll, um nun so billiger den Rohzucker ins Ausland verkaufen zu können.
Deshalb hat England und haben alle Länder ganz recht, wenn sie Beides als unzertrennlich behandeln und sagen: ohne entsprechende Herabsetzung des Zolles auch keine staatliche Aufhebung der Ausfuhrprämie, wer das Eine nicht will, der soll an dem Anderen nicht mäkeln.
Der Herr Landwirthschaftsminister, wenn ich ihm recht verstanden habe, hat noch von Zehnfrankzoll gesprochen, aber das ist ein vollkommen überwundener Standpunkt.
Es handelt sich nur noch um einen Sechsfrankzoll, der als surtaxs zur Gebrauchsabgabe von 20 Mark aufrecht erhalten werden soll.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff wünscht Sicherheit, daß der Zoll nicht zu niedrig bemessen wird, und daß die Konvention nicht zu früh in Kraft gesetzt wird.
618 4508 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902. d) Der Herr Abgeordnete Paasche zitirt das Organ des Kartells der „Deutschen Zuckerindustrie ''.
Ich habe es diesen Morgen noch in die Hände bekommen, und was lesen Sie da
Da steht klipp und klar, die deutsche Regierung handele nicht ehrlich gegenüber England und Frankreich, sie wolle diese Staaten düpiren, sie stelle sich, als wäre sie für die Herabsetzung des Zolles, aber sie wisse sehr gut, der Deutsche Reichstag werde diesen Vertrag verwerfen, infolge dessen könne sie ihn ohne Gefahr vorlegen, und sie würde alles versteckt thun, damit der Reichstag diese Konvention ablehne.
Das ist natürlich alles Unsinn; aber Sie sehen, wie es in der Kartellpresse zugeht, und wie man nicht vor den schwersten Verdächtigungen dem Auslande gegenüber zurückschreckt.
Ich bin der Meinung, daß es gerade im Interesse der Betheiligten viel richtiger wäre, früher die Konvention in Kraft zu setzen als später.
Man bilde sich doch nicht ein, wenn da steht: am 1.
September 1903 tritt das in Kraft, daß nun bis zum 31.
August 1903 alles so bleibt wie bisher.
Nein, da fängt jeder schon im voraus zu rechnen an mit dem 1.
September, und das übt eine Wirkung aus auf die Ausfuhr, auf die Versteuerung und alle in Betracht kommenden Verhältnisse.
Sie können heute in denZeitungen aus Paris ein Telegramm lesen, wonach dort die Gesellschaft der Landwirthe beschlossen hat, die Negierung aufzufordern, die Konvention nicht erst am 1.
September 1903, sondern schon am 1.
September 1902 in Kraft zu setzen, gerade im Interesse der Landwirthschast, um einer krankhaften Spekulation entgegenzuwirken und um die Loyalität im Handel und im Geschäft zu sichern.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung so bald wie möglich die Vorlage an den Reichstag zu bringen hat, weil alle Betheiligten, gleichgiltig, auf welchem Standpunkt sie stehen, ein Interesse daran haben, klarsehen und mit klaren Thatsachen rechnen zu können.
(L) Ich habe auch gar nicht den mindesten Zweifel und nach der heutigen Verhandlung noch weniger als früher —, daß eine große Mehrheit die Konvention annehmen wird, der gegenüber vielleicht der Herr Kollege Dr. Roesicke mit wenigen Bündlern allein die Minderheit darstellen wird, in der Opposition gegen die Konventionsgegner verbleiben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn Sie heute hören, wie die Herren v. Kardorff und Paasche sprechen, wie sie nur noch sich an Kleinigkeiten halten: Termin oder ein bischen Zoll mehr, so werden Sie sich sagen: das sind die Herren nicht, die, wenn es zum Klappen kommt, „nein ''sagen gegenüber dem internationalen Vertrag, der abgeschlossen ist, der von solcher Bedeutung ist und der, wenn wir auf ihn nicht eingehen, die ärgsten Nackenschläge gerade für den deutschen Zucker zur Folge haben würde!
Wir haben jährlich 7 000 000 Doppelzentner Zucker an England zu verkaufen.
Wenn die Konvention nicht zu Stande kommt, haben wir das größte Interesse daran, mit England allein einen Vertrag abzuschließen; dann haben wir den Vortheil vor anderen exportirenden Ländern, daß wir dort unsere Zuckerausfuhr nicht mit einem Zuschlag belegt sehen.
Deutschland kann sich aber dem nicht aussetzen, daß die 7 Millionen Doppelzentner, die 1901 ausgeführt wurden, in der Ausfuhr und in der Zuckerproduktion verlustig gehen.
Meine Herren, ich möchte es fast bedauern, daß die Opposition gegen die Konvention nicht größer ist als diejenige, die ich voraussehe; denn ich kann mir keine schönere, lustigere, frischere Wahlparole denken als die Konvention für billigeren Zuckerpreis gegenüber dem Kartell.
Das schlägt in einer Weise durch, daß, wer sich dem widersetzt, kaum noch Aussicht hat, hier wieder hereinzukommen!
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß es dem Unfug des Spirituskartells ebenso ergehen möge wie (6) dem Zuckerkartell, und daß eben diese falsche Gesetzgebung, wie sie die Spiritusproduktion beherrscht, gleichfalls recht bald in die Brüche gehe, wie es jetzt mit der falschen Gesetzgebung, die uns bisher in der Zuckerindustrie beherrscht hat, der Fall ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Viistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der preußische Herr Minister für Landwirthschaft hat ebenso wie Herr Abgeordneter Paasche die Frage ausgeworfen, ob es zweckmäßig sei, im gegenwärtigen Augenblicke, wo in Brüssel die Konferenz wegen der Konvention tagt, die Zuckerfrage hier ausführlich zu erörtern.
Auch ich habe mir diese Frage vorgelegt, bin aber zu dem Resultat gekommen, daß es geschehen müsse allerdings aus wesentlich anderen Gründen, als sie der Herr Abgeordnete Richter soeben vorgeführt hat, der, was ich nicht glaube, die Konvention schon als so gut wie abgeschlossen ansieht.
Ich habe die Besprechung für nothwendig erachtet, damit wir den verbündeten Regierungen noch vortragen können, was wir etwa an der Konvention noch auszusetzen haben und nach welcher Richtung wir sie ausgebildet sehen wollen.
Nun, meine Herren, habe ich sehr bedauert, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke in dem Eingang seiner Rede es abermals nicht hat unterlassen können, gegen unseren augenblicklichen landwirthschaftlichen Betrieb gewisse Vorwürfe zu machen, in denen er allerdings jetzt vom Herrn Abgeordneten Richter übertrumpft worden ist.
Herr Pachnicke wie Herr Richter sollten sich doch sagen, daß sie ganz außerordentlich unrecht thun, wenn sie meinen, daß Deutschland die gegenwärtige Ueberproduktion in Zucker hervorgerufen habe.
Ich bemerke hierbei gleich, daß ebenso unrecht der Herr Abgeordnete Richter hat, (v) wenn er etwa meint, daß bei uns nach dem Jahre 1891 nicht geeigneter Boden zur Zuckerproduktion herangezogen worden sei (Zuruf links) oder vor 1891 —; davon ist gar keine Rede.
Man sieht eben wieder, wie der Herr Abgeordnete Richter gegenüber der Landwirthschaft steht.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Richter und Pachnicke, sich doch zu vergegenwärtigen, was allgemein bekannt ist, und was jetzt der Herr Abgeordnete Pachnicke eingehend vorgeführt hat, wie die Rübenzuckerproduktion in den anderen Landern gestiegen ist, wie wenig dagegen unsere deutsche Produktion gewachsen ist.
Allerdings kann ich hierbei die Bemerkung nicht unterlassen, daß die heutigen Anführungen des Herrn Dr. Paasche bezüglich Kubas ganz wesentlich dem Urtheile widersprechen, das er nach seiner bekannten Informationsreise abgegeben hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damals hatte der Herr Abgeordnete Paasche die Ansicht, der Rohrzuckerbau Kubas sei nicht rekonstruirbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute hat er uns erzählt von der dortigen großen Produktionssteigerung, und wir wissen alle, daß Kuba bezüglich der Zuckerproduktion heute so gut wie rekonstruirt ist, und daß noch ein Uebersteigen der früheren Produktion in Aussicht steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß die Informationsreisen des Herrn Kollegen Paasche für die Zukunft ein glücklicheres Resultat haben werden.
(Heiterkeit.)
In einer Beziehung befinde ich mich zu meiner Freude mit Herrn Kollegen Pachnicke in voller Uebereinstimmung, und möge es mir vergönnt sein, diese UeberReichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4 b09 (v. Staudy.)
sL) einstimmung mit ihm noch recht oft zu theilen.
Ich spreche in diesem Augenblick für meine Person, wenn ich sage, daß gleich ihm ich der Ansicht bin, daß das Zuckersteuergesetz von 1896 ein Gesetz ist, wie es nicht sein soll.
(Sehr wahr!
links.)
Ich nehme an, daß Herr Pachnicke bei seinen Studien erfahren haben wird, daß ich einer der energischsten Gegner dieses Gesetzes gewesen bin.
In meinen weiteren Ausführungen aber hoffe ich wiederzugeben, was meine politischen Freunde oder wenigstens die überwiegende Mehrzahl derselben über diese Frage denken; bestimmt kann ich das nicht behaupten, es kann nur eine Annahme von mir sein, da Berathungen darüber zwischen uns jetzt nicht stattgefunden haben.
Aber das wenigstens kann ich bestimmt sagen, daß wir alle auch auf diesem Gebiete, wie sonst überall den inneren Markt für ganz besonders wichtig halten.
Ich glaube, wir werden nach dieser Richtung konsequenter sein ich werde Ihnen das bald vorführen —, als ich es leider von Herrn Pachnicke annehmen kann.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke, auch der Herr Abgeordnete Richter, haben wieder dieser Seite des Hauses das Zuckerkartell zum Vorwurf gemacht.
Herr Pachnicke hat zutreffend angeführt, daß die Landwirthschaft das hervorragende Interesse an dem Kartell nicht habe, aber sie hat sich daran beiheiligt, und ich muß sagen, wenn sie das gethan hat, zu einer Zeit, wo sie anerkanntermaßen selbst die Sozialdemokratie hat zum Theil das zugegeben in einer überaus traurigen Lage sich befand, wenn sie gegenüber der Zuckerproduktion anderer Länder sich hier einen geeigneten Preis zu sichern suchte, so wird man ihr daraus einen großen Vorwurf nicht machen können.
Herr Abgeordneter Richter hat ein sehr scharfes Verdikt (v) gegen das sogenannte Spirituskartell, wie gegen das Zuckerkartell gerichtet.
Ich habe schon früher einmal in diesem Hause gebeten, sich doch die Gesellschaft für Verwerthung des Spiritus recht genau anzusehen; ob Herr Richter da ohne weiteres sagen wird, daß das ein Kartell sei wie alle anderen, das glaube ich nicht.
Es ist das wesentlich eine Vereinigung, geschaffen dazu, im Interesse der Landwirthschaft, der Kultur des Bodens den Bau von Kartoffeln zu heben und deren Verwerthung zu fördern.
Aber auch wenn ich davon absehe und mich einmal auf den Standpunkt stellen will, daß es ein Kartell ist wie das Zuckerkartell, warum hören wir denn den Herrn Abgeordneten Richter niemals über andere Kartelle in dieser scharfen Weise sich äußern (sehr wahr!
rechts), warum denkt er gar nicht daran, diese anderen zu beseitigen
Gegen die Kartelle, woran die Landwirthschaft betheiligt ist, hat er ein vollständiges Anathema geschleudert.
Von einem Manne von der Bedeutung und, wie ich annehme, auch dem Gerechtigkeitsgefühl des Abgeordneten Richter müßte man verlangen, daß man ihn nicht so einseitig vorgehen sehe.
Wenn er es aber thut, dann wird er von uns immer die entschiedenste Zurückweisung erfahren.
Nun besteht ein Kartell, und da mit einer Gesetzgebung vorzugehen, die Plötzlich alle spätere Gestaltung in Frage stellt, das wäre wahrlich nicht staatsmännisch gehandelt.
Plötzlich greift man in so großartig ausgebildete wirthschaftliche Verhältnisse nicht ein; das ist ein alter nationalökonomischer Grundsatz.
Ich habe also den entgegengesetzten Wunsch wie der Herr Abgeordnete Richter.
Wenn eine solche Konvention zu Stande kommt, wie sie gegenwärtig in Brüssel geplant ist, muß Zeit gewonnen werden für die betheiligten Kreise, um sich in die Verhältnisse hineinzuarbeiten, und ich freue mich, daß unsere verbündeten Regierungen nach dem, was ich gelesen habe, einen vielleicht ziemlich richtigen Standpunkt ein- (6) genommen haben, indem sie verlangt haben, daß nicht vor dem 1.
Oktober 1904 die Konvention in Kraft treten solle.
Es heißt jetzt, daß sie nachgegeben haben für den 1.
September oder 1.
Oktober 1903.
Ich würde das außerordentlich bedauern; denn bis dahin können sich die Verhältnisse nicht regulirt haben.
Wenn man aber am 1.
März 1902 gleich dem Herrn Abgeordneten« Richter sagt, daß die Konvention schon am 1.
September 1902 in Kraft treten soll, dann ist das ein Sprung ins Dunkle, den niemand, am allerwenigsten der Abgeordnete Richter, selbst rechtfertigen könnte.
Ich kann die verbündeten Regierungen nur bitten, daß sie ganz entsprechend den Ausführungen des preußischen Herrn Ministers für Landwirthschaft bei etwaigem Zustandekommen der Konvention die Sache so allmählich wie nur möglich zur Ausführung bringen mögen.
Herr Pachnicke hat gesagt, für den inneren Markt sei es sehr wichtig, daß jetzt eine Verbilligung des Zuckers eintrete.
Wenn er die Güte gehabt, genauer das zu verfolgen, was ich hierüber gesagt habe, so wird er gefunden haben, daß auch ich mir von einer Verbilligung des Zuckers im Wege einer Verminderung der Konsumsteuer einen großen Erfolg verspreche, und daß ich hierbei lebhaften Widerspruch von dem Herrn Abgeordneten Paasche erfahren habe, der auszuführen suchte, daß das nicht zutreffend wäre, was ich auch jetzt mit Herrn Pachnicke glaube, daß nämlich eine wesentliche Verbilligung des Zuckers einen erhöhten Konsum herbeiführen würde.
Nun mache ich Sie aber, Herr Abgeordneter Pachnicke, darauf aufmerksam, daß, wenn entsprechend der Bestimmung des tz 79 des Zuckersteuergesetzes der an der Ausfuhrprämie gesparte Betrag bei der Konsumsteuer zur Herabsetzung kommt, dies nur außerordentlich gering wirken kann.
Sie haben selbst gesagt, man käme auf etwa 18 Mark, also eine so unbedeutende Ermäßigung der Konsumsteuer, daß (v) sie hierbei alles beim alten läßt.
Auf diese Verbilligung lege ich keinen Werth, sie genügt mir wahrlich nicht.
Sie haben mir übrigens bei dieser Gelegenheit eine große Freude gemacht, indem Sie von der großen Nährkraft des Zuckers gesprochen haben.
Dann bitte ich Sie aber gleich einem anderen Herrn, der dasselbe gethan hat, sich nicht so für das Saccharin zu interessiren, wie es geschehen ist; denn daß das Saccharin gar keine Nährkraft hat, ja daß man sogar vielsach annimmt, es sei schädlich bei häufigem Genuß, das, nehme ich an, ist Ihnen bekannt.
Mir schwebt es vor, als hätten wir zusammen in der Saccharinkommission gesessen, aber auch sonst wissen Sie jedenfalls, daß einzelne Länder, z.
B. Belgien, überhaupt die Herstellung von Saccharin verboten haben, daß andere wieder es dem Rezepturzwang unterworfen haben.
Endlich haben Sie noch einen Weg für die Verbilligung des Zuckers angegeben, den ich wahrlich nicht wünsche.
Sie sagen, durch die Herabsetzung des Zolls soll er verbilligt werden.
Ich kann doch nicht annehmen, daß Sie wünschen, daß der Zoll so niedrig wäre, daß bei der gegenwärtigen Lage unserer Rübenzuckerindustrie, die so auf den Export angewiesen ist, andere Länder uns noch mit Zucker überschwemmen könnten; dafür sind doch die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, wirklich zu großartig und zu wichtig.
Ich komme damit auf den wichtigsten Punkt, von dem ich nur bitten kann, daß das ganze hohe Haus, ganz besonders aber auch die verbündeten Regierungen ihn berücksichtigen.
Es ist mir sehr zweifelhaft ob ein Ueberzoll von 6 Franken pro Doppelzentner, also 2 Mark 40 für den Zentner, genügt, um unsere Produktion zu schützen, ja, ich glaube es nicht.
Ich nehme an, daß den Herren bekannt ist, daß der Rohrzucker unseren Rübenzucker in England 618 4510 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
M trotz unserer Ausfuhrprämie von 2, 5 Mark pro Doppelzentner oder 1, 25 Mark pro Zentner erhebliche Konkurrenz machen konnte.
Im Auslande werden manche Verhältnisse sich noch sehr verbessern: so wird man noch mehr Rohrzucker produziren durch vermehrten Anbau und durch Einrichtung besserer Fabriken, denn nach der Richtung hat der Herr Abgeordnete v --.
Paasche ganz recht, daß diese Fabrik«!
zur Zeit noch sehr viel zu wünschen übrig ließen.
Es ist da sehr leicht möglich, daß der Spielraum zwischen 1, 25 bis 2, 40 ausgefüllt und überschritten wird, und mit vielen anderen ich glaube, es wird heute auch noch ein anderer Herr aus diesem Hause solche Ansicht äußern bin ich daher der Ansicht, daß dieser Ueberzoll nicht genügt.
Es war mir eine Freude, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt zu hören, daß möglicherweise der Ueberzoll etwas höher gestaltet werden würde.
Ich kann nur dringend bitten, diesen Punkt aufs aufmerksamste zu verfolgen, ich bin einigermaßen durch die Praxis meines Lebens mit diesen Verhältnissen vertraut geworden, habe übrigens auch nicht verfehlt, sür den heutigen Tag auch noch Erkundigungen einzuziehen; ich bin also sehr bedenklich und kann nur bitten, diesen Punkt aufs sorgfältigste zu verfolgen, wenn nicht schließlich von unserer Seite und auch noch sonst aus diesem Hause gegen die eventuell vorzulegende Konvention große Bedenken erhoben werden sollten.
Das Bedenken des Herrn vr.
Roesicke, daß bei den Verhandlungen in Brüssel die Würde Deutschlands nicht gehörig gewahrt worden sei, theile ich schon um deswegen nicht, weil wir ja im wesentlichen immer die Treibenden in dieser Frage gewesen sind.
Es unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel, daß bei gerechtem Verfahren die Aufhebung der Ausfuhrprämien von Deutschland sehr wohl ertragen werden kann, aber nach anderer Richtung kann ich mich den Ausführungen des Herrn lü) vr.
Roesicke nicht verschließen.
Ich finde gleich ihm und einem anderen Abgeordneten ich weiß in diesem Augenblick nicht, wer es war, vielleicht war es Herr v. Kardorff es für ein ziemlich gewagtes Ding von England, daß es anderen Ländern einfach die zu bestimmenden Zollsätze vorschreiben will, auch wenn es sich um internationale Abmachungen handelt.
Das ist jedenfalls ein nicht gewöhnlicher Vorgang.
Ferner möchte ich überhaupt darauf aufmerksam machen, daß wir mit der Vertrauensseligkeit, mit welcher wir in Vertragsverhältnisse eingetreten sind, nicht immer Glück gehabt haben.
Die Auslegungen, welche wir gewissenhafterweise machten, wurden vielfach nicht anerkannt, es wurde keine Rücksicht darauf genommen.
Ich glaube, daß wir bezüglich der Rechtsauffassung gerade auch mit England recht oft differirt haben.
Ich bin nicht ohne weiteres beruhigt, wenn der Herr Staatssekretär uns vorhin bei Streichung des Wortes „westindische ''so positiv sagte, daß die englischen Kolonien uns einen Querstrich in die Rechnung nicht machen können.
Ich muß jedenfalls bitten, daß wir nach dieser Richtung wie überhaupt nach allen Richtungen ich werde auch Rußland nicht ausnehmen lieber dreifach als zu wenig vorsichtig sein möchten.
Wenn ich das Resultat dessen ziehe, was ich Ihnen namens dieser Seite des Hauses glaube vortragen zu sollen, so ist es, daß wir dem Abschluß der Konvention, über welche gegenwärtig in Brüssel verhandelt wird, entgegensehen, unser definitives Urtheil darüber aber aus der Grundlage dessen, was ich eben ausgeführt habe, uns vorbehalten müssen.
Wir wünschen selbstverständlich, das Resultat möge ein solches sein, daß unsere heimatlichen Verhältnisse nicht nur nicht geschädigt, sondern gefördert werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Die Herren von drüben (6) werden selbstverständlich ihre definitive Entscheidung erst später zu treffen haben, wenn die Konvention zu Stande gekommen und zur Billigung dem Reichstage vorgelegt ist.
Aber aus den doch im großen ganzen recht elegischen Betrachtungen, welche die bisherigen Anhänger der Prämien heute zu Tage gefördert haben, geht mir ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Richter mit völliger Klarheit hervor, daß, wenn diese Konvention zu Stande kommt und an den Reichstag gelangt, es an einer großen Mehrheit dafür nicht fehlen wird, nicht bloß deshalb, weil, wenn eine Ablehnung zur Superrevision vor die Wähler gelangte, alle diejenigen, welche eine solche internationale Vereinbarung abgelehnt haben, vor den Wählern einen sehr bösen Stand haben, sondern vor allem, weil die Zuckerindustrie selbst allmählich in eine solche Krisis hineingerathen ist, daß ohne eine solche Konvention das Unheil gar nicht abzusehen ist.
Ob die Krisis, die ja von allen Seiten als vorhanden zugegeben wird, mehr hervorgerufen worden ist durch die Thorheiten der deutschen Gesetzgebung oder durch die Thorheiten anderer Gesetzgebungen, will ich heute nicht näher untersuchen es liegt anscheinend etwas Faszinirendes in jeder gesetzgeberischen Dummheit: macht die Gesetzgebung eines Staats Dummheiten, so stürzen sich die anderen gleich darauf, um sie auch zu machen.
Etwas ähnliches hat sich auf dem Gebiet der Zuckergesetzgebung vollzogen.
Was nun den muthmaßltchen Inhalt der bevorstehenden Konvention anlangt, so scheint man ziemlich allgemein einverstanden zu sein, daß die Prämien selbst beseitigt werden; es wird den Prämien schon kaum noch eine Thräne mehr nachgeweint.
Aber die Herabsetzung des Zolles ist der Punkt, der beanstandet wird; da wünscht man, daß die bittere Arznei, welche die Zuckerindustrie herunterschlucken muß, in möglichst geringen Dosen und möglichst spät heruntergeschluckt werde.
Ohne (v) die Herabsetzung des Zolls hat die ganze Sache aber überhaupt keine durchschlagende Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Es war mir sehr interessant, aus den Ausführungen des Herrn preußischen Landwirthschastsministers zu ersehen, daß es ja gar nicht England ist wie wir bisher angenommen haben und auch hier in der Diskussion angenommen worden ist —, welches den Hauptwerth auf Herabsetzung des Zuckerzolls legt, sondern Frankreich.
Das verstehe ich auch ganz gut; denn die Herabsetzung der Zuckerzölle richtet sich ja gegen diejenigen Länder, in denen Zuckerringe bestehen.
Diese Zuckerkartelle haben es fertig gebracht, nicht nur bei uns in Deutschland, sondern auch in Oesterreich die Preise ganz wesentlich hinter der Mqner der großen Zuckerschutzzölle in die Höhe zu bringen.
Da wir nur ein Drittel unserer Riesenproduktion im Zulande selbst konsumiren und zwei Drittel ans Ausland abgeben, würden ohne ein solches Kartell auch die höchsten Zölle bei uns niemals eine preissteigernde Wirkung haben.
Es ist sonnenklar, daß bei einer Produktion, die den Konsum um das Dreifache überschreitet, die Zölle, und wenn sie noch so hoch sind, unter normalen Verhältnissen gar nicht wirken können.
Daß sie trotzdem bei uns bis zu einem gewissen Grade in Wirkung gekommen sind, ist nur dem Zuckerkartell zuzuschreiben.
Thatsächlich haben wir jetzt einen Zustand, der die künstliche Preissteigerung, die durch das Zuckerkartell geschaffen ist, viel gefährlicher erscheinen läßt als die Schäden, die durch die Staatsprämien herbeigeführt werden.
Die Kartellprämien sind heute viel gefährlicher als die Staatsprämien.
(Sehr richtig!
links.)
Und das begreifen eben die Länder, die ernstlich darauf Bedacht nehmen, mit dieser Prämienwirthschaft endlich aufzuräumen.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4511 (vr.
Barth.)
(L) Meine Herren, daß England sich dieser ganzen Bewegung angeschlossen hat, ist in meinen Augen höchst erfreulich; denn ohne England wäre die Sache nicht zu machen gewesen.
Ich muß offen gestehen, ich hätte nicht geglaubt, daß England diesen Schritt thun würde, weil es allen freihändlerischen Traditionen Englands widerspricht, sich einer derartigen Konvention anzuschließen.
Bisher stand England auf dem Standpunkt: wenn uns die Kontinentalstaaten ihren Zucker halb umsonst geben wollen, mögen sie es thun, wir, die englische Bevölkernng, haben den Vortheil davon und keinen Grund, den englischen Konsumenten dieses Geschenk, das ihnen durch die Kontinentalstaaten gemacht wird, zu entziehen.
Daß die Engländer gegenwärtig von dieser ihrer freihändlerischen Anschauung etwas zurückgekommen sind, ist gegen die englische Tradition.
Man sollte deshalb so rasch wie möglich diese politische Konjunktur benutzen, um zu einem Abschluß mit England zu kommen.
Wenn die Engländer erst aus ihren finanziellen Schwierigkeiten, die mit dem südafrikanischen Kriege in Zusammenhang stehen, heraus sind, so bin ich überzeugt, daß die Neigung, solchen schutzzöllnerischen Ideen näher zu treten, sehr bald abflauen wird.
Wir sehen, daß unter der Einwirkung der stark gesteigerten finanziellen Bedürfnisse des englischen Staatsschatzes auch sonst allerlei schutzzöllnerische Regungen in England ins Leben treten, und zwar Regungen, die jetzt schon die Bevölkerungskreise ergriffen haben, die zu den einflußreichsten gehören.
Wir können daher in der That erleben, daß, wenn der südafrikanische Krieg noch länger andauert, die schutzzöllnerische Bewegung größere Dimensionen annimmt zum allergrößten Schaden für den Kontinent und speziell für Deutschland.
Wenn die schutzzöllnerische Bewegung in England sich weiter ausbreiten sollte, so würde gerade Deutschland einen sehr erheblichen Schaden davon haben.
Aber in diesem speziellen Falle, (v) wo es sich um den Abschluß dieser Zuckerkonvention handelt, kommt es unseren Interessen nicht unwesentlich zu gute, daß die freihändlerischen Bedenken, die man in früherer Zeit der Aufhebung der Zuckerprämien entgegengestellt hat, einigermaßen zurückgetreten sind.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, der von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff in die Diskussion gezogen worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat darauf aufmerksam gemacht, daß mit Rücksicht auf die schwierige Lage, in welche die Zuckerindustrie in diesem Genesungsprozeß, der die Folge der Konventionsbestimmungen sein werde, kommen müsse, eine Erhöhung der Getreidezölle von ganz besonderer Bedeutung sein würde.
Nun muß ich sagen: einen größeren gesetzgeberischen Schwabenstreich, als die Erhöhung der Getreidezölle, könnte ich mir in diesem Zusammenhange gar nicht denken.
Vor allen Dingen kommt es jetzt darauf an, daß der Konsum von Zucker im Inland sich erweitert.
Sie wollen doch alle, daß mehr Zucker in Deutschland konsumirt wird, damit dieser ungesunde Zustand beseitigt wird, wonach wir von unserer Zuckerproduktion nur ein Drittel selbst konsumiren und zwei Drittel ins Ausland senden.
Wenn man die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, besonders das Brot, durch eine Erhöhung der Getreidezölle im Preise steigern würde, wo soll dann das Geld für den kleinen Mann herkommen, um mehr Zucker in Deutschland zu konsumiren
Je niedriger die Preise für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse in Deutschland sind, um so mehr wachsen die Aussichten, daß der Verbrauch der entbehrlicheren Nahrungsmittel, zu denen auch Zucker gehört, wächst (sehr richtig!
links), und deshalb ist es für jede gesunde Wirthschaftspolitik vor allen Dingen nothwendig, daß nicht die allernothwendigsten Nahrungsmittel einer künstlichen Preissteigerung durch eine verkehrte Gesetzgebung unterworfen werden.
Meine Herren, man wird die Zuckerindustrte niemals (6) wieder auf eine gesunde Basis bringen, wenn man nicht einen erweiterten Konsum von deutschem Zucker in Deutschland selbst ermöglicht.
Wir sind alle darüber einig, selbst die Herren von der Sozialdemokratie sehen es wohl oder übel ein, daß bei der jetzigen Lage unserer Reichsfinanzen einstweilen wenigstens eine nenneuswerthe Herabsetzung unserer Verbrauchsabgabe für Zucker nicht wahrscheinlich ist.
Nun, meine Herren, es bleibt uns deshalb nichts weiter übrig, als daß wir die Konsumfähigkeit für Zucker auf andere Weise zu steigern versuchen, also einmal dadurch, daß wir alle Ursachen einer künstlichen Preissteigerung des Zuckers im Jnlande beseitigen, daß wir insbesondere die Möglichkeit schaffen, das Kartell zu beseitigen; denn das Kartell ist gegenwärtig die Hauptursache, weshalb so unnatürlich hohe Preise für den Zucker in Deutschland herrschen.
Das Zuckerkartell wird, wie man vielfach annimmt, zusammenbrechen, wenn der Ueberzoll im Wege dieser Konventionalbestimmungen auf 6 Franken herabgesetzt wird.
Ich für meine Person habe doch einige Bedenken, ob in Wirklichkeit diese Herabsetzung genügt, um das Zuckerkartell überhaupt vom Leben zum Tode zu befördern.
Denn, meine Herren, dieser Ueberzoll von 4, 80 Mark rund für den Doppelzentner ist immerhin noch so beträchtlich, daß ein Kartell sich wohl bilden könnte bloß zu dem Zweck, um diese 4, 80 Mark voll im inländischen Preise auszubeuten, also eine entsprechende Preissteigerung für den Doppelzentner inländischen Zuckers im Betrage von 4, 80 Mark für den Doppelzentner herbeizuführen.
Es wäre immer noch ein gutes Geschäft für ein Kartell, diese 4, 80 Mark noch herauszuholen.
Deshalb wünschte ich, daß man noch unter die 4, 80 Mark Ueberzoll heruntergeht, um das Ziel, welches absolut nothwendig ist für die Genesung, nämlich den Zusammenbruch des Kartells, definitiv zu erreichen.
Hier liegt des Pudels Kern.
Selbst die verderblichen staatlichen Export- (v) Prämien sind noch relativ unschuldig gegenüber jenen Preistreibereien, die das Kartell hinter einem solchen unsinnigen Zollschutz, wie wir ihn gegenwärtig haben, zu Staude gebracht hat.
Deshalb komme ich darauf zurück: nicht bloß ist es wünschenswerth, daß die Herabsetzung dieses Ueberzolls erfolgt, sondern in meinen Augen hat die ganze Brüsseler Zuckerkonvention für die Genesung der Zuckerindustrie keine durchschlagende Bedeutung, wenn es jetzt nicht gelingt, die inländischen Kartelle, insbesondere das deutsche Kartell, durch die Herabsetzung dieses Zuckerzolls lebensunfähig zu machen.
Was nützten neue Maßregeln, die uns schließlich doch wieder in die alte Armseligkeit zurückführen!
Wir haben seit länger als zehn Jahren die Erfahrung machen müssen, daß durch alle Quacksalbereien in der Zuckersteuergesetzgebung, in der Branntweinsteuergesetzgebung, und wo man sonst mit ähnlichen Mitteln angefaßt hat, die betreffenden Industrien stets ungesunder gemacht worden sind.
Man hat es unmöglich gemacht, daß da, wo eine Ueberproduktion entstanden war, diese auf natürlichem Wege wieder beseitigt wurde; man hat immer einen Fehler auf den anderen gesetzt und so von Jahr zu Jahr die Sache verschlimmert.
Daher ist es unerläßlich, daß endlich einmal Halt gemacht wird, und daß man die Gelegenheit, wie sie jetzt durch eine ungewöhnlich günstige Konstellation herbeigeführt ist, beim Schopf ergreift und nicht kühl bei Seite steht, sondern auch seitens Deutschlands das Seinige thut, damit die Brüsseler Konvention zu Stande komme, und den unsinnigen Zuständen in der Zuckergesetzgebung fast aller Länder ein möglichst baldiges Ende gemacht werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
4512 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(L.) Schrempf, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn hier auf der rechten Seite des Hauses von Landwirthschaft gesprochen wird, heißt es sofort: der Großgrundbesitz hat das Wort.
Lediglich dieser Umstand hat mich veranlaßt, trotz allem, was schon gesagt wurde, das Wort noch zu nehmen im Interesse unserer süddeutschen, speziell unserer Württembergischen Bauern.
Ich habe heute so viel Belehrendes von der linken Seite des Hauses gehört, daß ich einiges darauf erwidern muß.
Meine Herren, es wurde uns heute immer gesagt: die Ueberproduktion ist schuld an dem ganzen Elend der Zuckerindustrie.
Das wissen wir auch.
Woher kommt aber die Ueberproduktion
In Württemberg werden zur Zeit Versammlungen gehalten, in welchen die Bauern zusammenkommen und berathen, was sie thun sollen, weil die Zuckerfabriken den Preis des Zentners Rüben von 95 auf 85 Pfennig heruntergesetzt haben.
Die Bauern berechnen da miteinander, wie wenig sie beim Rübenbau verdienen.
Ein vom Staat angestellter Landwirthschaftslehrer hat neulich auf einer großer Versammlung im Wahlkreise- eines Herrn von der Linken in Meichingen bei Böblingen vorgerechnet: mehr als 4, 50 Mark von einem Württembergischen Morgen (gleich z Hektar) könnten die Rübenbauern beim besten Willen jetzt nicht nicht verdienen.
Das ist vollkommen zutreffend.
Der Rübenbauer verdient nach Lage der Dinge nicht viel, und wenn er noch 10 Pfennig für den Zentner Rüben weniger bekommt, so verdient er, genau besehen, überhaupt nichts mehr.
Woher kommt der ganze Jammer
Er kommt, wie von unserer Seite immer wieder gesagt werden muß, daher, daß der Getreidebau nicht mehr rentabel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bauer muß doch irgend woher Geld bekommen und (L) etwas verdienen.
Was er auch anfängt, es schaut nichts heraus.
Vom Auslande werden wir so kolossal mit landwirthschaftlichen Produkten überschwemmt, daß der einheimische Bauer nicht einmal regelmäßigen Absatz für die besten Produkte hat.
Nun heißt es: wenn der Getreidebau nicht mehr rentirt, so baue Handelsgewächse.
Dann fängt der Bauer an, Handelsgewächse zu bauen; er wirft sich z.
B. auf den Zuckerrübenbau, scheut keine Mühe, sich den rationellsten Bau anzugewöhnen, er muß in der richtigen Pflege und zweckmäßigen Düngung seines Ackers pünktlich sein, mit der Benützung von Maschinen sich bekannt machen und auf jede Weise dafür sorgen, daß die Sache gut und praktisch gemacht wird.
Man macht ihm seitens der Fabriken noch Vorschriften über enge Pflanzung, die es verhindert, daß er seine Arbeit mit Pferden besorgen kann, es muß alles durch menschliche Handarbeit geschehen, wobei der Anbau möglichst theuer wird.
Wenn die Rüben endlich gebaut sind, und er liefert sie ab, dann bekommt er einen Erlös, daß er bei genauer Rechnung häufig das Wasser zur Suppe nicht verdient.
Die Geldnoth ist es, die ihn treibt, daß er immer neue Aecker für den Zuckerrübenbau verwendet; die Noth ist es, die ihn dazu treibt, möglichst gut zu düngen und pünktlich zu arbeiten, damit der Ertrag vom einzelnen Acker möglichst groß ist.
Wenn dann gleichzeitig die Zuckerfabriken eine wesentlich größere Ausbeute als früher aus den Rüben bekommen, so ist eine fabelhafte Ueberproduktion absolut unvermeidlich!
Meine Herren, auf den von mir genannten Versammlungen wird berathen: was sollen wir angesichts des Preisabschlags anfangen
Stecken wir den Rübenbau auf was dann!
Das Getreide zu bauen rentirt nicht.
Nun heißt es etwa: wir wollen Zichorie bauen da bekommen sie bei noch mehr Mühe auch nicht mehr Geld; wir wollen Taback bauen das geht des Klimas wegen cy nicht; wir wollen uns noch mehr auf den Obstbau verlegen.
Ja, meine Herren, die Obsternten sind außerordentlich unsicher.
Dann heißt es: treibt noch mehr Futterbau, leget noch mehr Nachdruck auf die Viehzucht.
Dann sind Sie von der Linken sofort da und sagen: auf mit den Grenzen!
laßt das fremde Vieh, laßt das fremde Fleisch u. s. w. herein.
Mein schwäbischer Landsmann Payer hat seinerzeit gesagt, man solle für mehr „Fleischesser ''sorgen.
Ja, sorgen Sie dadurch, daß Sie die Grenzen aufmachen wollen für alle möglichen ausländischen Produkte, daß 130 Millionen Mark jährlich für ausländische landwirthschaftliche Produkte aus Deutschland hinausgehen
Ist das für mehr Fleischesser im Deutschen Reich gesorgt, wenn die Hälfte des Volks nichts mehr verdient
(Zuruf.)
Nun heißt es: wie ist eure Stellung zu dem Zuckerring
Wer heute den Herren auf der Linken ruhig zugehört hat, muß den Eindruck bekommen, Hier auf der Rechten säßen die Vertreter der Kartelle, welche die Aktien der Zuckerfabriken im Besitz haben.
(Sehr richtig!
links.)
—Sie sagen: sehr richtig!
meine Herren; ich sage Ihnen: sehr unwahr!
In den Kreisen, in welchen wir verkehren, sind nicht die Besitzer der Raffinerien, sind nicht die Aktienbesitzer, die Inhaber der großen Geldschränke und der großen Geldsäcke; diese würden wenn sie heute gewählt würden in Ihren Reihen sitzen!
(Zurufe links.)
Auf Ihrer Seite ist das Großkapital, und bei Ihnen sind die Millionäre.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn Sie heute den Bauernversammlungen bei uns beiwohnen würden, so könnten Sie hören, wie der Bauer darüber spricht, wenn die im „Zuckerring ''(v!
vereinigten Zuckerfabriken 14 Prozent Dividende vertheilen, und ihm wird der Preis für seine Rüben um 10 Pfennig heruntergesetzt.
Nun wird immer so gethan, auch heute wieder, wie wenn die Landwirthschaft ein Gewerbe wäre, das von Seiten des Staates außerordentlich begünstigt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich wird da mit dem Begriff „Liebesgaben ''operirt.
Meine Herren, wir sind gegenwärtig in der Etatsberathung begriffen; im Etat für 1902 ist beispielsweise angeführt, daß die Brennerei dem Staat eine Steuer von 110 Millionen Mark liefern muß, der Zucker eine Steuer von 114 Millionen, der inländische Taback eine Steuer von 12 Millionen Mark, das sind 237, 66 Millionen Mark.
Das heißen Sie dann „Liebesgaben '', wenn man solche Steuern bezahlen muß.
(Lachen links.)
Solche Liebesgaben möchte ich Ihnen auch gönnen.
Fangen Sie doch mal an, landwirthschaftlich zu produziren, zahlen Sie alle diese Steuern; dann wollen wir sehen, was Sie Herauswirthschaften.
(Zuruf links.)
Sie fangen gewiß nicht an, Landwirthschaft zu treiben.
(Zuruf.)
—Ich bin kein „Mann ohne Ar '', Herr Müller (Sagan)!
—Wenn Sie die Landwirthschaft besser und rentabler betreiben können und wollen, dann machen Sie es den Bauern vor; aber mit der reinen Kritik, wie Sie jahraus jahrein vor uns treten, locken Sie keinen Hund vom Ofen.
Meine Herren, nun wird von Ihnen gesagt, die Schutzzollpolitik ist an allem Elend schuld.
Da muß ich wieder sagen, man möchte wahrlich auf dem Kopf stehen!
(Zuruf links.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März 1902.
4513 (L) Bitte, meine Herren, ich werde begründen, was ich sage.
Ist vielleicht damit geholfen, daß das Getreide vom Auslande hereinkommt, das Vieh vom Auslande hereinkommt, das Fleisch hereinkommt, daß alle die landwirthschaftlichen Produkte in ungeheuren Mengen hereinkommen und das Geld dafür hinausgeht
Ist damit geholfen, wenn die Schutzzollpolitik aufhört, auch auf Seiten der Industrie
Wenn das Experiment zu machen wäre, wenn wir die industriellen Schutzzölle einmal geschwind alle abschaffen könnten, so würden Sie gesteinigt werden im Kreise Ihrer industriellen Arbeiter.
(Zurufe links.)
Sobald es sich darum handelt, irgend ein landwirthschaftliches Produkt zu ersetzen durch ein Surrogat, so breiten Sie auf der Linken sofort Ihre schützenden Hände darüber; wenn es sich darum handelt, statt Zucker Saccharin zu verwenden, dann sagt Herr Richter, das macht auch süß, und wenn die Leute kein Geld für Zucker haben, dann kaufen sie eben Saccharin.
Ja, der Bauer muß doch auch Geld haben, wenn er bezahlen soll; und woher soll er sonst seinen Lohn herbekommen, wenn seine Produkte unverkäuflich sind oder zu wenig gelten
(Zurufe.)
Gewiß, es ist eine Binsenwahrheit, die aber Sie beständig ignoriren.
Es ist traurig, daß man Ihnen solche Binsenwahrheiten immer wieder sagen muß, daß der Bauer auch Geld braucht.
Wenn von Butter die Rede ist, dann schützen Sie die Margarine; ist vom Honig die Rede, schützen Sie den Kunsthonig, den Syrup.
Kurz: wo es sich darum handelt, der Landwirthschaft einen Tritt zu geben, sind Sie auf der Linken dabei, und daneben versichern Sie beständig: wir sind die wahren Freunde der Landwirthschaft!
G) 1 (Zuruf links.)
Gerade so, wie der Metzger der wahre Freund der Kälber ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit dem Ausdruck „Brotwucher ''und Ihrer ganzen Agitation gegen die landwirthschaftlichen Schutzzölle bestreiten Sie der Landwirthschaft ihr gutes Recht und ihren ehrlichen Lohn; auch der Städter wird nach und nach einsehen, daß der Ausdruck „Brotwucher ''eine leere Phrase, und daß die ganze Bewegung gegen den Schutz der Landwirthschaft ein förmlicher Schwindel ist; Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen, lange wird das nicht vorhalten.
Wenn gesagt wird, bei der bevorstehenden internationalen Zuckerkonvention handle es sich um einen „Gesundungsprozeß '', so erkläre ich: für einen Gesundungsprozeß sind wir auf der Rechten stets zu haben, wir sind stets für die reelle, ehrliche Arbeit und ihren ehrlichen Lohn eingetreten.
Je gesunder die Verhältnisse werden, desto besser werden unsere Wähler fahren.
Aber ich muß leider sagen: der gegenwärtigen Reichsregierung bringen wir in Beziehung auf Verträge mit dem Ausland sehr wenig Vertrauen entgegen.
Wir haben schon eine Reihe von Verträgen erlebt, von dem Zanzibarvertrage an, bei welchem mir das Wort Stanleys einfällt: 1 das Ausland bekam die Hose und wir Deutsche den Hosenknopf.
So fürchten wir auch, daß durch den internationalen Vertrag von Brüssel unter Umständen der gute deutsche Michel wieder gründlich hineingelegt wird.
Wir Deutsche sind dann unseren Konkurrenten freundlich und ehrlich entgegengekommen, und nachher entdecken wir wieder, daß man uns tüchtig übers Ohr gehauen hat.
Lediglich diese Besorgniß ist es, die uns veranlaßt, sobald der angekündigte Vertrag an das Haus kommt, die schärfste Brille aufzusetzen und ihn ganz (0) genau durchzusehen.
Wir haben bei den Unterhändlern der verbündeten Regierungen anläßlich des Abschlusses der letzten Handelsverträge die Wahrnehmung gemacht, daß sie ganz dicke Schnitzer nicht entdeckt haben.
Die Regelung der Frage der Meistbegünstigung wurde damals vollständig übersehen (Lachen links), obgleich sie die Hauptsache war bei der ganzen Geschichte.
Mein süddeutscher Landsmann, Herr Dr. Heim, der von Haus aus gewiß kein Bismarckverehrer ist, sagte neulich in der Zolltariskommission: „Man möchte schreien nach einem neuen Bismarck!
(Heiterkeit.)
Ich schließe mich dem an.
Hätten wir nur einen neuen Bismarck, er würde Ihnen auf der Linken den Daumen aufs Auge drücken.
(Heiterkeit.)
Fürst Bismarck sagte: wir laufen niemand nach!
Ich möchte mir die Frage erlauben: wem laufen wir heutzutage nicht nach
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind wir auf der Rechten außerordentlich vorsichtig auch den Ergebnissen der Brüsseler Zuckerkonferenz und der angekündigten Konvention gegenüber.
Wir wollen sehen, was kommt, glauben aber nicht, daß es viel Gutes ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteGothein.
Gothel«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gesagt hat: wem laufen wir heute nicht nach
so nehme ich an, daß er das von seinen engeren Freunden vom Bunde der Landwirthe gemeint hat (Lachen rechts), die ja den verschiedensten Parteien nachlaufen, wie sich ja die verschiedensten Parteien über dieses Nachlaufen auch (v) öffentlich in den letzten Tagen recht lebhaft beklagt haben.
Wenn er es aber von Deutschland und unserer Regierung gesagt haben sollte, so muß doch eine derartige Aeußerung im Deutschen Reichstage entschieden zurückgewiesen werden.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß eine derartige Aeußerung auch bei den engeren Freunden des Herrn Vorredners nicht sehr ernst oder tragisch genommen werden wird.
Aber sehr patriotisch klingt sie nicht; und wenn in den letzten Tagen in einem anderen Hause von den unerhörten Angriffen auf die Regierung die Rede gewesen ist, so werden sich die verbündeten Regierungen in diesem Hause nicht im Unklaren sein könne«, von wo aus die unerhörten Angriffe auf die verbündeten Regierungen gerichtet werden, und daß gerade bei Verhandlungen mit dem Ausland man es doch für seine Pflicht halten sollte, die möglichste Zurückhaltung zu üben und nicht die Stellung der Regierung zu schwächen, sie selbst als schwach und unfähig hinzustellen.
Augenscheinlich werden von den Herren Roesicke und Schrempf die Vertreter unserer Regierung auch als Agenten des Auslandes angesehen.
Dasselbe hat man ja auch uns nachgesagt; wir können ja zufrieden sein, wenn wir uns wieder in so guter Gesellschaft befinden.
Sehr tragisch nehmen wir diese Vorwürfe ebenso wenig, wie sie wahrscheinlich die Regierung nehmen wird.
Nun ist die Debatte durch verschiedene Redner auf die Frage ausgedehnt worden, worin die Ausdehnung des Zuckerrübenbaues ihre Ursachen hat, und man hat diese in der mangelnden Rentabilität des Getreidebaues gefunden, und der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat als tiefste Ursache derselben das Verlassen der Bismarckschen Handelspolitik und die Caprivischen Handelsverträge bezeichnet, in denen die Getreidezöllc herabgesetzt worden sind.
Ich möchte den Herrn v. Kardorff daran erinnern, was denn die 4514 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(Gothein.)
t) höheren Getreidezölle der deutschen Landwirthschaft genutzt haben, ob sie so vollinhaltlich im Preise zum Ausdruck gekommen sind
(Zuruf rechts.)
Ich will Ihnen die offiziellen Zahlen vorlesen.
Nach der Reichsstatistik war in den Jahren 1885 bis 1888 bei einem Zoll, der damals 30 und vom November 1887 an 50 Mark betrug, der Weizenpreis in Berlin im Jahresdurchschnitt nur um 7, 46, 5, 86, 12, 36 und 22, 17 Mark höher als in London, obwohl die Mehrspesen für amerikanisches Getreide auf dem Berliner Markte gegenüber dem Londoner Markte ungefähr 5 bis 6 Mark betrugen.
Erst mit der Aufhebung des Identitätsnachweises ist der Zoll im Preise wirklich zum Ausdruck gekommen.
Ich gebe gern zu, er ist vorher schon zum Ansdruck gekommen in Zeiten schlechter Jnlandsernten, wo wir selbst an dem, was wir sonst überflüssig haben, an kleberarmer, weißer, stärkehaltiger und viel Mehl gebender Waare Mangel hatten.
Aber in den Zeiten schlechter Ernte hatte die große Zahl der Landwirthe, namentlich die kleineren und mittleren, nichts zu verkaufen und die großen nur wenig.
Also ist thatsächlich gegenüber den Weltmarktpreisen durch die Caprivischen Handelsverträge, speziell durch den russischen Handelsvertrag, durch den erst die Aufhebung des Identitätsnachweises möglich war, eine Besserung der Getreidepreise gegenüber den Weltmarktpreisen eingetreten.
Das ist unmöglich zu bestreiten.
Nun hat Herr v. Kardorff auch wieder darauf Hingewiesen, wie Fürst Bismarck es viel besser verstanden hat, eine reinliche Scheidung zwischen politischer und handelspolitischer Freundschaft zu machen, und daß er nie die Zollkompensationen mißbraucht hätte für politische Zwecke.
Wenn Herr v. Kardorff sich einmal die Verhandlungen beim Abschluß des französischen Handelsvertrages ansieht, so wird er finden, wie Bismarck damals (v) ausdrücklich mit der großen politischen Nothwendigkeit den Abschluß des französischen Handelsvertrages motivirt hat, und daß zum großen Theil unsere ganze deutsche Zollpolitik bis 1867 einen politischen Zweck gehabt hat, die Einigung Deutschlands.
Ich verstehe also nicht, wie Sie den Fürsten Bismarck als Kronzeugen immer für Ihre Anschauungen heranziehen wollen.
Gewiß, Sie werden auch bei Bismarck eine Aeußerung für Ihre Auffassung finden; aber es ist ja längst nachgewiesen, daß Bismarck, je nachdem er es gebraucht hat, einmal dies und ein ander Mal jenes gesagt hat.
Selbst ein Mann von der Bedeutung und Konsequenz Moltkes hat auch einmal den Krieg als größtes Unheil für ein Volk und ein anderes Mal für das beste Erziehungsmittel und damit als das größte Heil für ein Volk erklärt.
Also Sie werden auch bei jedem großen Mann es möglich machen, ihm Widersprüche nachzuweisen.
Damit locken Sie aber um mit Ihren Redewendungen zu sprechen keinen Hund hinter dem Ofen hervor!
Nun ist der Schwerpunkt dieser Sache nicht mehr die Aufhebung der Prämien darüber ist ja ziemliche Einstimmigkeit —, sondern die wesentliche Herabminderung des Schutzzolles, des gegenwärtigen Ueberzolles.
Ich glaube, Ueberzollheißt dieser Zolldeshalb, weil er eigentlich übrig ist; denn übrig ist er niemand im Zwei Dr. Paasche, ein ür unsere Verhältnisse darüber kann el sein, und auch der Herr Abgeordnete genauer Kenner der Verhältnisse, bestreitet das nicht im geringsten, daß unser Rübenbau und unsere Zuckerindustrie technisch und landwirthschaftlich so hoch entwickelt sind wie die keines zweiten Landes, und daß wir also die Konkurrenz bei Parität der Verhältnisse im übrigen nicht zu fürchten haben.
Ja, meine Herren, dann bleibt aber immer noch die Gefahr, daß dieser Ueberzoll, der immerhin 4, 85 Mark auf den Doppelzentner ausmacht, auch in Zukunft dazu ausgenutzt wird, einmal den Jnlandszucker zu vertheuern und andererseits den (0) Zucker mit einer Kartellprämie weiter billiger auf den Auslandsmarkt zu werfen.
Meine Herren, ich glaube, nirgends ist es klarer, daß die direkten und indirekten Prämien der Ausfuhrländer den Weltmarktpreis gedrückt haben, als beim Zucker.
Wenn wir heute so ungesund niedrige Weltmarktpreise haben die ich auch für ein Unglück halte —, so verdanken wir das den direkten und indirekten Prämien, und durch diese ist hauptsächlich die Produktionssteigerung, das ungeheure Bedürfniß zum Exportiren hervorgerufen worden, weil gleichzeitig der Jnlandskonsum durch die höhere Steuer, durch den Rückgang der Konsumfähigkeit der Bevölkerung infolge schlechteren Geschäftsganges und geringerer Erwerbsthätigkeit und schließlich durch die Vertheurung des Jnlandszuckers durch das Kartell außerordentlich eingeschränkt worden ist.
Meine Herren, die Sache hat auch eine große finanzielle Bedeutung; denn wenn wir in dieser Weise fortfahren, einmal mit Prämien und zweitens mit der Einschränkung des Konsums durch das Kartell, so werden unsere Reichsfinanzen in schwerstwiegender Weise in Mitleidenschaft gezogen, und es war meines Erachtens auch die Pflicht der Reichsregierung, immer erneut wieder zu drängen, daß der Mißstand für unsere Finanzen beseitigt würde, wonach wir thatsächlich das Geld, das unsere Steuerzahler aufbrachten, dem Ausland schenkten, woriach wir den Vereinigten Staaten von Amerika, die die Zuschlagprämie erhoben, die Möglichkeit gaben, mit dieser Zuschlagprämie ihrer eigenen Zuckerindustrie Produktionsprämien zu geben.
Es wird Ihnen ja bekannt sein, daß die Einnahme aus den Zuschlagprämien in den Vereinigten Staaten dazu benutzt wird, den dortigen Rübenbauern und Zuckerfabrikanten eine erhebliche Produktionsprämie zu gewähren.
Wir ziehen also geradezu mit unserer Prämienwirthschaft die Konkurrenz des Auslandes groß (sehr richtig!
links), und damit schwächen wir gleichzeitig unsere Finanzen und stärken die anderer Länder.
Meine Herren, ich habe mich selten über etwas so gefreut wie über dieses Vorgehen Englands, jetzt den Druck auf die Zuckerproduktionsländer zu üben, ihrerseits die Prämien abzuschaffen.
Ich habe schon vor anderthalb Jahren es ausgesprochen: Für Deutschland und alle anderen Zuckerausfuhrläuder Frankreich ausgeschlossen könnte nichts erwünschter sein, als wenn England das amerikanische System insofern adoptiren wollte, als es den aus Prämienländern stammenden Zucker mit einem den direkten und indirekten Prämien entsprechenden Zoll belegen wollte.
Dann würde schließlich auch Frankreich sich genöthigt sehen, auf die Prämiengewährung zu verzichten.
Diese Hoffnung, die ich damals ausgesprochen habe, ist glücklicherweise erfüllt.
Wir sollten sehr zufrieden mit diesem Vorgehen Englands sein und uns freuen, wenn es gelingt, die Prämien abzuschaffen; und wenn der Zoll immer noch so hoch bemessen ist, um dem Kartell bedauerlicherweise die Fortexistenz zu ermöglichen, so wird die Herabsetzung doch dazu führen, den Jnlandskonsum wesentlich zu beleben und den Auslandspreis nicht mehr, wie bisher, so gewaltig herabzudrücken.
Herr Abgeordneter v. Wangenheim war es, der uns seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause den Vorwurf machte, daß wir künstlich die Ausfuhr fördern wollten.
Ich habe ihm darauf erwidert, wir wären jederzeit bereit, mit ihm Arm in Arm gegen eine künstliche Förderung der Ausfuhr zu kämpfen; aber wir sähen diese künstliche Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4515 (Gothein.)
(L) Förderung eben in dem Prämiensystem und andererseits auch in dem Schutzzollsystem, das Kartelle und damit Kartellprämien ermöglichte.
Ich war deshalb außerordentlich erstaunt, daß heute sein ihm nächststehender Kollege Herr Dr. Roesicke trotzdem wiederum für diese künstliche Förderung des Exports so warm eingetreten ist.
Ich hätte gehofft, er würde sich nun auch davon überzeugt haben, daß damit nicht einmal für die betreffenden Industrien ein dauernder Erfolg zu erzielen ist.
Meine Herren, wenn gegen Herrn Richter ausgeführt worden ist, daß nicht die Aufhebung der Materialsteuer die Steigerung des Anbaus der Rüben auf Böden herbeigeführt hätte, welche früher nicht als geeignet dafür angesehen wurden, so glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete Richter zu einem guten Theile recht hat.
Es sind damals eine ganze Anzahl Böden mit Rüben bestellt worden, welche früher dafür als nicht geeignet angesehen wurden.
Allerdings war die Aufhebung der Materialsteuer nicht der Grund allein, sondern die künstlichen Düngungsmethoden, namentlich die vermehrte Kalidüngung, auch die Phosphatdüngung, hatten zu der Annahme geführt, daß man eigentlich auch auf jedem Sandboden Rüben bauen könne, und das hat mit zur Ausdehnung beigetragen.
Im übrigen war es mir interessant zu hören, wie doch die Meinungen der verschiedenen Herren, die sich für Zucker so lebhaft interessiren, bezüglich der Ausdehnung unseres Rübenbaus auseinaudergehen.
Herr l .
Paasche hat ausdrücklich erklärt, daß eigentlich bei uns gar nicht eine große Steigerung des Rübenbaus vorliege, daß sie sich in verhältnißmäßig sehr engen Grenzen bewegt habe, und Herr v. Kardorff und Herr Schrempf erklärten: diese kolossale Ausdehnung des Rübenbaus, die wir in Deutschland gehabt haben, ist ausschließlich zurückzuführen auf die Unrentabilität des Getreidebaus.
Ja, meine Herren, wer hat nun recht
Hat Herr Dr. Paasche (s) recht, daß wir gar nicht einmal so den Rübenbau gesteigert haben, oder die anderen Herren
(Zurufe rechts.)
Natürlich, alle beide haben recht!
Ich glaube, ich habe auch recht, wenn ich sage, die Gründe sind anderer Natur.
Die Ausdehnung des Rübenbaues ist künstlich herbeigeführt worden dadurch, daß man sich immer bemüht hat, einem Produktionszweig besondere Vortheile zuzuschanzen, ihn besonders rentabel zu machen; das wird immer dazu führen, daß sich auf diesen Zweig die große Menge aller anderen wirft, die natürlich davon auch Profitiren wollen und dadurch eine Ueberproduktion herbeiführen.
Meine Herren, aber außerordentlich stark mitgewirkt hat die verfehlte Gesetzgebung, und es freut mich, daß der Herr Abgeordnete v. Staudy auch in deren Verurtheilung eingestimmt hat.
Wer erlebt hat, was damals von den Vertretern der Zuckerindustrie gesagt wurde: „wenn dieses thörichte Gesetz, das wir jetzt haben, nicht eingeführt würde, würde die Zuckerindustrie vollständig ruinirt, der weiß, was es mit dem jetzigen Ruin der Zuckerindustrie für eine Bewandtniß hat.
Ebenso war es seinerzeit bei der Aufhebung der Materialsteuer.
Da war auch die ganze Zuckerindustrie ruinirt, und sie hat hinterher recht gute Jahre erlebt.
Es sind auch wieder schlechtere gekommen, und thatsächlich hat die -letzte Gesetzgebung die Sache unendlich verschlimmert.
Ueber die Art, wie diese Gesetzgebung zu Stande gekommen ist, möchte ich hier von einem Vertreter dieser Art Gesetzgebungsmaschinerie, einem Herrn Dr. Ernst Lange, etwas verlesen, der, glaube ich, in der Zentrale für Spiritusverwerthung thätig ist oder in einem derartigen Organ, und der über den Zusammenschluß der deutschen Spiritusindustrie ein höchst lesenswerthes Buch geschrieben hat, und das trifft genau so zu auf die Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Zuckersteuergesetzgebung.
Ich bitte, daraus einige Sätze (0) verlesen zu dürfen: Heute machen nicht die Staatsmänner oder Steuerpolitiker neue Steuern, sondern die Vertreter der Industrie; und diese benutzen die Steuergesetzgebung bewußterweise als Mittel, Produktion und Konsumtion in die Bahnen zu lenken, die ihren Wünschen entsprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Braucht die Industrie Mittel, dann werden sie in Gestalt einer neuen Steuer von den Konsumenten erhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Will man sich eine Konkurrenz vom Halse schaffen, so wirb sie flugs durch Steuern erdrückt.
Das war so bei der Melassebrennerei, und jetzt ist cs so bei den Süßstoffen, es ist immer dieselbe Geschichte.
Dazu bedarf es nur einiger Intelligenz und der erforderlichen Macht, d. h. des gehörigen Einflusses auf die gesetzgebenden Faktoren.
(Sehr richtig!
links.)
Das könnte man für eine Ironie, eine Satire halten; aber es ist absolut ernst gemeint.
Der Mann lobt und preist ein derartiges Verfahren; für ihn ist es das Ideal.
Nun, wir haben andere Ideale: wir sind der Meinung, daß die Klinke der Gesetzgebung nicht den einzelnen Interessenten in die Hand gegeben werden soll, um ihnen unberechtigte Vortheile zu verschaffen, sondern daß damit nur das allgemeine Wohl zu fördern ist, und, wo Steuern nothwendig sind, daraus nicht einzelnen Produzentenklaffen eine Liebesgabe gegeben wird, sondern die Steuern für das allgemeine Beste verwendet werden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Schrempf die naive Auffassung geäußert hat, daß die Steuern auf Zucker, Spiritus und Taback keine Liebesgaben an die Landwirthschaft sind, so ist das von uns niemals behauptet worden; aber er wird (v) allerdings ebenso wenig beweisen können, daß diese Steuern von der Landwirlhschaft getragen werden.
Sie werden von dem Konsumenten getragen, und nicht von der Landwirthschaft oder der betreffenden Industrie.
Die Fabrikanten u. s. w. verlegen bloß die Steuer auf eine kurze Zeit; sie kommt im Preise zum Ausdruck.
Das sehen Sie am besten beim Spiritus, wo der mit 50 Mark besteuerte kontingentirte thatsächlich zu demselben Preis in den Konsum übergeht wie der mit 70 Mark besteuerte, und in dem Unterschiede zwischen 50 und 70 Mark liegt eben die Liebesgabe.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß man das hier noch erläutern muß.
Diese Frage sollte auch selbst Herrn Schrempf bereits klar sein.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, in diesem Stadium noch weiter auf Einzelheiten einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden ja noch einmal Gelegenheit haben, mit dieser Materie uns intensiver zu beschäftigen, und dann werden wir auch gewisse Aeußerungen von anderer Seite noch näher beleuchten können.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dann ein internationaler Vertrag von der Regierung vorgelegt werden wird, der nicht wie Sie (rechts) behaupten die Interessen des Auslandes in erster Linie berücksichtigt, sondern die Interessen unseres Vaterlandes.
Aber es giebt keinen internationalen Vertrag, der etwas taugt, der einseitig die eigenen Interessen berücksichtigen wollte und die des anderen Kontrahenten nicht.
Das wäre eine xaotio leonin », die auf die Dauer nicht gehalten werden könnte.
Wir wünschen einen Vertrag, der beiden Theilen zu gute kommt; nur ein solcher kann auch die Gewähr der Dauer haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
619 4516 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(L.) Herold, Abgeordneter: Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Maßregel, welche Anfang der neunziger Jahre ergriffen wurde, nämlich die Exportprämie herabzusetzen, ein Fehler war.
Man ging damals von dem Gedanken aus: wenn Deutschland mit einem guten Beispiel voranginge, würden die anderen Staaten folgen.
Das hat sich nicht bewahrheitet, und es war ziemlich naturgemäß, denn in einem solchen Wettkampf verschiedener Völker wirken gute Beispiele nicht; dort muß man andere Mittel ergreifen, wenn man zum Ziel gelangen will.
Wäre man damals vielleicht dazu übergegangen, ein Gesetz zu machen, worin festgesetzt wird: der Bundesrath ist ermächtigt, eine Mark mehr an Ausfuhrprämie zu gewähren, als irgend ein anderes Land, denn wäre man sicher schneller zum Ziele gekommen als auf dem Wege, den man beschritten hat.
Es hat sich dann auch sehr bald gezeigt, daß man die Exportprämie wieder erhöhen mußte; aber auch dann wurde sie nicht so hoch gegriffen, daß dadurch eine allseitige schnelle Aufhebung erwirkt werden konnte.
Herr Abgeordneter Richter meinte nun, die Ueberproduktion im Inland und Herr Gothein schien derselben Ansicht zu sein wäre dadurch herbeigeführt, daß die Materialsteuer aufgehoben sei und die Zuckerrüben auf geringwerthigen Böden angebaut würden, wo sie eigentlich nicht hingehörten.
Dem widersprechen nun aber die Thatsachen vollständig; denn die Qualität der Zuckerrüben hat sich ständig auch nach Aufhebung der Materialsteuer noch verbessert (sehr richtig!
rechts), der Gehalt ist ein höherer geworden, die Technik ist auch immer weiter fortgeschritten, sodaß die Ausnützung der Rüben selbst auch noch eine höhere geworden ist; also aus diesem Argument kann man nicht irgend einen Grund für die Steigerung der Produktion herleiten.
(v) Es ist wohl allseitig anerkannt worden, daß es zweckmäßig ist, wenn wir die Exportprämie aufheben, vorausgesetzt daß alle anderen Staaten das auch thun, und insofern hat allerdings die Brüsseler Konferenz jetzt ein berechtigtes Ziel.
In dem Gesetz von 1896 ist ja auch schon festgesetzt, daß die verbündeten Regierungen die Exportprämien aufheben können, wenn andere Länder es auch thun.
Es ist nicht einmal die Bedingung darin enthalten, daß alle Länder das thun müßten, sondern es heißt nur „andere Länder '', und darunter werden wir immer den größten Theil der Länder verstehen müssen.
Wenn man nun aber gleichzeitig mit der Aufhebung der Exportprämie den Zuckerzoll, die Spannung zwischen dem Zuckerzoll und der Verbrauchsabgabe im Inland, in zu starkem Maße herabsetzt, wird darin allerdings auch eine erhebliche Schädigung liegen, 'und die jetzt beabsichtigte plötzliche Verminderung auf 6 Franken gleich 4, 80 Mark ist jedenfalls eine zu weit gehende; es kann dadurch in Deutschland doch eine empfindliche Konkurrenz der Zuckerproduktion erwachsen.
Wenn aber Rußland sich der Vereinbarung, wie es ja scheint, nicht anschließen will, müßte man doch darauf bestehen, daß der bestehende Schutzzoll von 20 Mark Rußland gegenüber aufrecht erhalten bleibt, weil sonst Rußland ein ganz gefährliches Konkurrenzland in Bezug auf die Einführung von Zucker werden kann.
Es muß doch vor allem unser vornehmstes Bestreben sein, neben der Aufrechterhaltung des Exports in allererster Linie für unsere inländische Produktion den einheimischen Markt zu sichern; denn diesen können wir uns viel sicherer erhalten als den Export in das Ausland, der von außerordentlich vielen Umständen abhängig ist, welche sich unserem Einfluß zum großen Theil entziehen.
Aber das Eine müssen wir im Auge behalten, daß unbedingt unsere Zuckerproduktion leistungsfähig erhalten bleibt, daß sie nicht eingeschränkt zu werden braucht.
Nachdem sie sich einmal zu so großer Bedeutung in Deutsch- (v) land emporgeschwungen hat, wäre jeder Rückgang von den allerübelsten Folgen begleitet.
Ich will von der Landwirthschaft einmal absehen, auch für die Arbeiter würde darin eine ganz große Schädigung liegen; denn allein in der eigentlichen Industrie, also ohne die Beschäftigung, welche die Arbeiter auf dem Lande finden, in der Industrie im engeren Sinne, sind 9
000 Arbeiter beschäftigt; die Bedeutung dieser Zahl wird uns dann klarer, wenn wir sie einmal mit andern Produktionszweigen vergleichen.
Ich will z.
B. darauf hinverweisen, daß in unserer gesammten Tabackindustrie, die doch ganz gewiß eine sehr bedeutende ist, nur 142 000 Arbeiter beschäftigt werden, also in der Zuckerindustrie reichlich zwei Drittel von den Personen in der Tabackindustrie.
50 Millionen Mark werden an Löhnen und Gehältern unter 2000 Mark alljährlich in der Zuckerindustrie bezahlt.
Erheblich viel größer ist aber die Zahl derjenigen Personen, welche durch den Zuckerrübenbau in der Land wirthschaft beschäftigt werden und zwar mehr beschäftigt werden, als wenn man irgend eine andere Kulturmethode, z.
B. Getreidebau, an Stelle des Zuckerrübenbaues setzen würde.
Das muß doch ganz erheblich ins Gewicht fallen.
Dann ferner: welch enorme Kapitalien sind in der Zuckerindustrie angelegt; und wenn ein Rückgang eintritt, welche Verluste wären naturnothwendig nach dieser Seite hin mit dem Niedergänge verbunden, Verluste, welche den Ruin zahlreicher Existenzen herbeiführen würden!
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein darauf hingewiesen, daß die Herren Vorredner sich zum Theil widersprochen hätten, Herr Dr. Paasche habe gesagt, die Zuckerrübenindustrie hätte sich in Deutschland wenig ausgedehnt, während Andere behauptet hätten, in der Ausdehnung liege ein Grund für die schlechten Preise.
Soweit ich Herrn l) r. Paasche verstanden habe, hat er nur gesagt, in Deutschland habe sich die Zuckerrüben- (vl industrie nicht in demselben Maße ausgedehnt wie in den übrigen Ländern, mit denen wir jetzt in Konkurrenz treten, die gesammte Weltproduktion hätte stärker zugenommen als die deutsche und das wird niemand bestreiten können.
Ich kann mich dahin resümiren, daß für die Abmachungen in Brüssel außerordentliche Vorsicht geboten ist, namentlich bei Herabsetzung des Zolls, damit man nicht etwa durch dessen Ermäßigung einen größeren Schaden verursacht, als man Nutzen schafft durch Aufhebung der Prämien.
Ich erkenne allerdings vollkommen an, daß die Aufhebung namentlich im Interesse unserer Reichsfinanzen von allergrößter Bedeutung ist, um so mehr, als thatsächlich der Zuckerrübenindustrie durch die Exportprämien bislang nichts genützt ist Voraussetzung ist immer, daß die anderen Staaten die Prämien auch nicht gewähren.
Ich hoffe, daß die Brüsseler Verhandlungen zu einem gedeihlichen Abschluß kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich vorhin mit dem Bund der Landwirthe beschäftigt.
Ich habe-keinen Anlaß, mich auf seine Rede weiter einzulassen, da er Neues nicht gebracht hat.
Aber eins möchte ich aus seiner Rede hervorheben, was ein so krasser Widerspruch gegen frühere Auslassungen von der Linken ist, daß es wohl zweckmäßig ist, das festzunageln.
Herr Gothein hat den Böden, welche von geringerer Qualität sind und doch Zuckerrüben bauen, einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie das thäten, indem er sie mit verantwortlich dafür machte, daß eine Ueberproduktion an Zucker eingetreten sei.
Ja, ich entsinne Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4517 (vr.
Roesicke (Kaiserslautern).)
(L) mich dagegen noch deutlich der Debatten, in denen den Landwirthen mit geringeren Böden ein großer Vorwurf daraus gemacht wurde, daß sie nicht die nöthige Intelligenz aufwendeten und auch Zuckerrüben bauten.
So stehen die Herren immer da; sie drehen sich immer im Kreise, wie es die Katze macht, wenn sie sich in den Schwanz beißt; sie kommen von einer Sache in die andere und von der anderen zu der einen zurück.
Das Wort habe ich genommen, weil man mir glaubte ein großes Versehen unterschieben zu können, einen Rechenfehler oder eine große Unwissenheit.
Ich habe vorhin nicht ausdrücklich von einem Zollzuschlag gesprochen, weil ich es für selbstverständlich hielt, daß man bei Besprechung der Verhältnisse dem Auslande gegenüber nicht von demjenigen Theil des 40 Mark pro Doppelzentner betragenden Zolles spricht, der lediglich ein Ausgleich ist für unsere Verbrauchsabgabe ich meine, man brauchte das nicht extra zu erwähnen.
Ja, ich halte selbst unsere Regierung nicht für naiv genug, daß sie diesen Satz des Zolles, der lediglich den Ausgleich giebt für die Konsumsteuer, dem Auslande preisgiebt.
Das wäre ja über alles Maß hinaus, das wäre ja direkt eine Prämie geben dem Auslande dafür, daß es uns ruinirt.
Sollte ich in diesen meinen Voraussetzungen etwa die Begrifssfähigkeit einiger Herren, die zugehört haben, zu sehr überschätzt haben, so bitte ich nachträglich deswegen um Verzeihung.
Nun möchte ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Paasche nach meiner Auffassung die Konkurrenzfähigkeit des Rohrzuckers doch zll sehr unterschätzt.
So hat er z.
B. vor einiger Zeit hier im Reichstage und auch in der Literatur sich dahin ausgesprochen, daß Kuba bei weitem in der Produktion nicht so rasch wieder steigen wird, daß wir es schon vor einem oder zwei Jahren wieder in die Rechnung hätten miteinstellen müssen.
Die (L) Entwicklung der Verhältnisse hat ihm nicht recht gegeben, sondern gezeigt, daß sich Kuba erstaunlich schnell erholt hat.
Die durchschnittliche frühere Produktion Kubas an Rohrzucker war 900 000 Tonnen; heute produzirt es bereits ebenso viel wieder wie früher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Ausgleich ist also bereits geschaffen.
Aber weiter!
Der Rohrzucker ist bei den heutigen Preisen, die wir gehabt haben, fortgesetzt in der Produktion gestiegen.
Die Nohrzuckerproduktion ist seit den achtziger Jahren von etwas über 2 Millionen Tonnen auf nahezu 4 Millionen Tonnen gestiegen, hat sich also beinahe ums Doppelte vermehrt.
Das ist ein Zeichen, daß der Nohrzuckerbau wohl in der Lage ist, sich weiter auszudehnen, und daß daher sein Produkt in fortgesetzt gesteigertem Maße auf den Markt kommen wird.
Das wird in viel höherem Maße noch geschehen, wenn er weiter die Begünstigungen erfährt, die die fremden Jmportstaaten dem Rohrzucker geben, und das sind namentlich die überseeischen Staaten, namentlich die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Ich weise darauf hin, daß die Vereinigten Staaten jetzt sogar einen neuen Schritt zu thun gedenken, welcher dem Rohrzucker ganz wesentliche Vortheile vor unserem Rübenzucker bietet.
Es heißt nach einer Meldung vom 24.
Februar, die wir aus New-Aork bekommen, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen darf: Der Beschluß des Finanzausschusses des Unterhauses, die kubanischen Zölle um 20 Prozent herunterzusetzen, erfolgte erst auf das entschiedenste Drängen des Präsidenten Roosevelt, da die öffentliche Meinung überhaupt so sehr einer Tarifreform zuneigt, daß die demokratische Partei darin schon eine erfolgversprechende Wahlparole gefunden zu haben glaubt.
Man sieht also, daß hier ein Beschluß in einem Ausschuß (0) des Repräsentantenhauses gefaßt ist, welcher zweifellos Gesetz werden wird.
Es ist das eine neue Bevorzugung des Rohrzuckers in den Vereinigten Staaten, welcher 1, 80 Mark pro Zentner ausmacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesen Umständen müssen wir sagen, daß die heutigen Verhältnisse zur Beurtheilung der Wirkung der Aufhebung der Zuckerprämien ganz andere sind als früher.
Als alle früher darin übereinstimmten, daß die Zuckerprämien aufgehoben werden sollten, hatten wir derartige Begünstigungen des Rohrzuckers der anderen Länder nicht.
Heute haben wir in den anderen Ländern die Differenzirung des Rübenzuckers zu Gunsten des Rohrzuckers und daher eine indirekte Prämie.
Die Berücksichtigung dessen zeigt, daß wir heute, wenn wir die Rübenzuckerprämien aufheben, unseren Rübenzucker in dem Kampfe, den er mit dem Rohrzucker zu bestehen hat, wesentlich schlechter stellen.
In Amerika ist der Markt für den Rohrzucker, in England der für den Rübenzucker.
Die Preise werden sich aber gegenseitig beeinflussen.
Nun ist es zur Beurtheilung der Sachlage im höchsten Maße interessant, klarzustellen, welches der Vergleichspreis zwischen Rohr- und Rübenzucker ist.
Nach den Berichten, die wir darüber erhalten, zeigt es sich, daß man einen Preis von 8, 50 Mark pro Zentner Rohrzucker in Kuba als einen solchen ansehen muß, bei welchem man in Kuba mit Erfolg Rohrzucker herstellen kann.
Es geht das aus den Mittheilungen unseres landwirthschaftltchen Sachverständigen in Buenos Aires Dr. Kaerger und aus den Darlegungen des Professors Wolfs in Breslau, verglichen mit den Darlegungen unseres Sachverständigen in Washington, hervor.
Herr Dr. Kaerger hält den Preis von 9 Mark für einen solchen, der in Kuba die Möglich- M) keil giebt, noch Zucker zu fabriziren.
Professor Wolfs stellt diesen Preis auf 8 Mark und stellt dem gegenüber einen Hamburger Preis von 6, 75 Mark.
Unser landwirthschaftlicher Sachverständiger in Washington nimmt ebenfalls einen Preis für Kuba von 8 bis 9 Mark an.
Wenn wir den Durchschnitt nehmen, so werden wir sagen können: bei 8, 50 Mark kann der Rohrzucker auf Kuba mit Erfolg hergestellt werden.
Dieser Preis von 8, 50 Mark bedingt aber für uns in Hamburg, wenn die Prämien wegfallen, eine Prämie von 7 Mark pro Zentner.
Wenn aber die von Amerika beabsichtigte Maßregel durchgeführt wird, dem kubanischen Export nach den Vereinigten Staaten eine Zollvergünstigung von 20 Prozent zu gewähren, dann entspricht dem Preis von 8, 50 Mark auf Kuba bei uns ein Preis von 5, 20 Mark pro Zentner loko Hamburg.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
Außerdem verschließt sich der amerikanische Markt fortgesetzt unserem Zucker; unser Import nach Nordamerika ist heute auf 118 000 Tonnen zurückgegangen, während er früher 350 000 Tonnen betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Markt geht uns also einfach verloren.
Wenn wir demgegenüber nun noch die Vortheile aufgeben, die der Rübenzucker hat, Prämie und Zoll oder um mich so auszudrücken, daß niemand mißverstehen kann die Zuschläge zur Steuer herabsetzen, dann geben wir den Rübenzucker preis.
Es handelt sich nicht um die Interessen des einzelnen Landes, als vielmehr thatsächlich um einen Kampf des Rübenzuckers gegen den Rohrzucker, und der deutsche Rübenzucker ist besonders schlecht gestellt, weil er auf der 619 4518 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
() einen Seite den Rohrzucker als Gegner hat und auf der anderen Seite den Rübenzucker, der in Rußland hergestellt wird; und daß Rußland uns ganz eminente Nachtheile zufügen wird, wird sich mit der Zeit zeigen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß das Gebiet der schwarzen Erde ein ganz eminent entwicklungsfähiges Gebiet für die Zuckerrübenkultur ist.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Punkt hinweisen, der als Voraussetzung für die Beurtheilung der Frage, ob es angängig ist, die Zuckerprämien aufzuheben, wesentlich in die Wagschale fällt.
Es ist die Meinung ausgesprochen, daß man die Prämien nur aufheben könne, wenn alle Staaten ihre direkten und indirekten Prämien aufhöben.
Diese Voraussetzung ist aber selbst bei der Sachlage, die uns hier vorgeführt worden ist, nicht vorhanden.
Denn Rußland hat sich der Konferenz nicht angeschlossen; das ist schon ein Land, welches indirekte Prämien beibehält.
Und wenn demgegenüber auch gesagtwird: Rußland wird differenzirt werden, so können wir doch bei unserer jetzigen Wirthschaftspolitik nicht wissen, in welcher Weise Rußland ein Aequivalent wird gegeben werden, oder ob Rußland es nicht doch verstehen wird, indirekte Prämien weiter beizubehalten, die man nicht so erkennen und nicht so bekämpfen kann.
Dazu kommt außerdem die indirekte Prämie durch die Differenzirung unseres Zuckers in Amerika, die bestehen bleibt.
Und wir sind nicht in der Lage, Amerika gegenüber Gegenmaßregeln auf dem Gebiete des Zuckerimports zu treffen.
Amerika könnten wir nur treffen auf anderen Gebieten; das haben wir aber grundsätzlich abgelehnt.
Wir können auf dem Gebiete des Zuckerimports Amerika nicht treffen, weil wir nach Amerika und nicht die Amerikaner zu uns importiren, wobei ich nochmals darauf hinweise, daß Amerika mit europäischem Zucker schon jetzt nur noch 15 Prozent seines Bedarfes deckt und (M allen anderen Zucker als Rohrzucker einführt.
Das sind Momente, meine Herren, die wohl zu berücksichtigen sind, und bei dieser Sachlage, meine ich, müßte der Reichstag feststehen nicht nur gegen die Aufhebung des Zuschlages, sondern auch gegen die Aufhebung der Zuckerprämien.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur einige Unrichtigkeiten feststellen, die von anderer Seite vorgebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Schrempf hat gemeint, auf seiner Seite säßen die Herren, die zum Zuckerkartell gehörten, nicht, sondern auf unserer Seite seien sie zu suchen.
Ich mache Herrn Abgeordneten Schrempf darauf aufmerksani, daß der Geschäftsführer des Raffineriesyndikats der nationalliberale Abgeordnete Bueck ist, der wohl bekannt ist als Scharfmacher; ferner daß zum Aufsichtsrath des Naffineriesyndikats unter anderen gehört der konservative Neichstagsabgeordnete für den Wahlkreis Striegau-Schweidnitz, Herr v. NichthofenDamsdorf; ferner daß Vorsitzender des Aufsichtsraths des Rohzuckersyndikats ist der bekannte Agrarierführer v. Arnim-Güterberg, der auch zweiter Vorsitzender der Zentralkommission der Landwirthschaftskammcrn ist; daß ferner zu diesem Aufsichtsrath gehört der konservative Reichstagsabgeordnete für Breslau I Graf v. Carm er und der Reichstagsabgeordnete, Mitglied der Zentrumspartei, Herr Th.
Pingen.
Sie sehen also, daß unter den Aufsichtsräthen des Kartells keine Mitglieder der Linken, sondern Mitglieder der Rechten und der Zentrumspartei sitzen, und der Herr Abgeordnete Schrempf wird danach wohl seine Kenntnisse berichtigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gemeint, als ich vorhin erwähnte, daß in der Zeitschrift der Zuckerindustriellen, „Die Deutsche Zuckerindustrie '', (6, der ungeheuerliche Vorschlag gemacht worden ist, die Zuckerlager unter Wasser zu setzen, damit der Zucker ver- nichtet werde, und der Preis des übrig bleibenden Zuckers in die Höhe getrieben werden könne —, da meinte der Herr Abgeordnete I .
Paasche, diesen Vorschlag könnte wohl niemand ernst genommen haben.
Nun, Herr Paasche, dieser Vorschlag ist durchaus ernst gemeint gewesen seitens der Leute, die ihn in die „Deutsche Zuckerindustrie ''brachten.
Ich habe hier den Wortlaut des Artikels.
Er hat die Ueberschrift „Denaturirungszwang ''und erschien am 19.
Dezember v. I. Darin heißt es der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese Zeilen verlese —: Es wundert uns, daß zur gründlichen Heilung der Krisis, in welcher die Zuckerindustrie sich gegenwärtig befindet, nicht längst der Vorschlag aufgetaucht ist, daß ein internationales Bankenkonsortium den Zuckerfabriken in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich rc.
den noch in ihren Händen befindlichen Zucker zum Marktpreis abkauft, dann die Hälfte davon vernichtet, zu den sich darauf naturnothwendig einstellenden Hanssepreisen die Waare abstößt und den Gewinn mit den Fabriken theilt.
Die Idee findet kein technisches Hinderniß; denn nichts ist leichter, als Zucker zu zerstören: man braucht nur die Läger unter Wasser zu setzen.
Und daß das Zerstörungswerk auf den Markt sehr günstig wirken würde, liegt auf der Hand.
Hier ist der Vorschlag also ganz ernsthaft gemacht worden.
Und nicht aus sittlichen Bedenken ist die Ausführung dieses Planes unterlassen worden, sondern nur, weil das Bedenken auftauchte: vielleicht klappt die Geschichte nicht!
Es heißt nämlich in dem Artikel: 1 (v) Es ist ja nicht ganz sicher, daß der Preis des übrigbleibenden Zuckers so hoch steigen würde, um nicht nur den Werth des beseitigten Zuckers zu ersetzen, sondern auch noch einen Gewinn an dem übrigbleibenden zu liefern.
Und nur wegen dieser Bedenken hat mau vorläufig noch nicht die Zukunft der Zuckerindustrie im Wasser gesucht, sondern hat den Zucker noch weiter lagern lassen.
Ferner, meine Herren, bat der Herr Abgeordnete Herold gesagt, es sei keine Steigerung in der Anbaufläche der Zuckerrüben eingetreten, es sei vielmehr nur der verbesserten Kultur der Zuckerrüben zuzuschreiben, daß eine Uebcrproduktion besteht.
Diese Angabe ist nicht richtig.
Laut amtlicher Statistik besaßen wir für Zuckerrüben im Deutschen Reich im Jahre 1892 eine Anbaufläche von 352 005 Hektar und im Jahre!
899 von 426 732 Hektar; das ist ein Zuwachs von 21 Prozent der Anbaufläche.
Außerdem aber ist der Ertrag der Zuckerrüben gestiegen, und zwar nicht dadurch, daß, wie Manche annehmen möchten, mehr Zentner Rüben von der Fläche geerntet wurden, nein, die Durchschnittsernte an Rübenmenge ist ziemlich dieselbe geblieben.
Sie war z.
B. im Jahre 189293 279 Doppelzentner, im Jahre 189900 292 Doppelzentner, also nur 4, 5 Prozent mehr; aber der Gehalt der Rüben an Zucker ist im gleichen Zeitraum derartig gestiegen, daß man aus 100 Kilogramm Rüben im Jahre 189293 125, 5 Kilogramm Zucker herstellte und im Jahre 18991900 144, 3 Kilogramm Zucker.
Wenn man diese Ziffern multiplizirt mit dem Ertrag an Doppelzentnern von der Fläche, so erhält man im Jahre 189293 vom Hektar 350 Doppelzentner Zucker, und im Jahre 18991900 425 Doppelzentner Zucker vom Hektar, das heißt eine Steigerung des Zuckerertrages vom Hektar um 21 Prozent.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
4519 (L) Es ist also sowohl die Anbaufläche als der Ertrag an Zucker pro Hektar um je 21 Prozent gestiegen.
Und das alles ist hervorgerufen worden durch die Phantasmagorien, die seitens der Gesetzgebung den Zuckerrübenbauern vorgespiegelt wurden, sodaß sie glaubten, mit Hilfe der Prämien- und Protektionswirthschaft werde ihnen unbedingt für alle Zeiten ein großer Nutzen aus ihrer Zuckerrübenkultur hervorgehen.
Meine Herren, ich will noch darauf hinweisen, daß die Zuckerindustrie, wie kaum eine zweite Industrie im Deutschen Reich, ungeheure Summen aus den Taschen der Steuerzahler erhalten hat.
Seit dem Jahre 1886 bis jetzt sind an Prämien, die von den Zuckerkonsumenten Deutschlands in der Zuckersteuer bezahlt werden und von der Staatskasse wieder an die Zuckerfabriken herübergehen, nicht weniger als fast 800 Millionen Mark Prämiengelder aus der Tasche der Steuerzahler in die Taschen der Zuckerfabrikbesitzer hinüber gewandert.
Und obwohl die Zuckerfabrikanten Glanzzeiten durchgemacht haben, -in denen sie 40 und 50 Prozent Dividenden gaben wir haben von dem Herrn Abgeordneten Richter ja gehört, wie einige Fabriken noch bis in die letzte Zeit hinein 14 und 15 Prozent Dividende geben konnten —, haben die Zuckerfabriken ihren Arbeitern die miserabelsten Löhne gezahlt und eine überlange Arbeitszeit ihnen aufgenöthigt.
Die Zuckerfabriken waren es, denen erst mit großen Schwierigkeiten seitens des Reichstags die Pflicht auferlegt werden konnte, Frauen nicht mehr zur Nachtarbeit zu verwenden.
Man hat jahrelang seitens der Negierung den Petitionen der Zuckerfabriken nachgegeben und über das allgemeine Gesetz hinaus ihnen erlaubt, Frauen zur Nachtzeit zu beschäftigen.
Die Zuckerfabriken sind cs, die dadurch, daß sie polnische Arbeiter als Lohndrücker mitten in deutsches Land hineingezogen haben, das Lebensund Kulturniveau der ganzen Bevölkerung herunterdrückten, nicht weil jene Arbeiter Polen sind, sondern weil sie die Aermsten der Armen unter den Polen waren, die sich zu jeder Lohndrückerei brauchen ließen.
Fragen Sie nur in der Magdeburger Gegend, wie das ganze Kulturniveau dort heruntergegangen ist dadurch, daß man die Polen mit geradezu skandalösen Löhnen abgefertigt hat!
Durch Agenten hat man die Leute aus der polnischen Heimat hergeholt und sie dabei übers Ohr gehauen; denn meist konnten die polnischen Arbeiter nicht verstehen, was für Kontrakte sie unterschrieben, was für Lohn- und Arbeitsbedingungen sie eingingen.
Die Löhne haben 2, 50 Mark für erwachsene männliche Arbeiter betragen und 1, 50 bis 1, 60 Mark für Mädchen und Frauen, auch für die deutschen Arbeiter infolge dessen.
Dabei beträgt die Arbeitszeit für erwachsene männliche Arbeiter 12 Stunden, mit abwechselnder Tag- und Nachtschicht, sodaß alle zwei Wochen des Sonntags die Leute um sechs Uhr früh hin zur Fabrik und erst am Montag um sechs wieder fortgehen, da dann eine Tag- und Nachtschicht zusammenfällt.
Nur bei Akkordarbeit, bei der die Arbeiter mit Uebcranstrengung thätig sein müssen, erhalten sie 3, 50 Mark, einzelne auch 4 Mark Tagelohn; dabei haben sie in ungesunden, schlecht gereinigten Räumen und großer Gefährdung durch Maschinen re.
thätig zu sein.
Das, meine Herren, ist der Segen, den diese große Zuckerindustrie, die so viel Geld von den Steuerzahlern bekommen hat, der deutschen Bevölkerung gebracht hat.
Sie, meine Herren, verschweigen das aber; Sie erzählen nur von den großen Zuckerfabriken, von den glänzenden Tantiemen, von den glänzenden Dividenden.
Freilich, Tantiemen haben manche Aufsichtsräthe in genügendem Maße geschluckt, und Gewinne haben an den Aktien der Zuckerfabriken besonders gut diejenigen machen können, die rechtzeitig wußten, welche Protektionswege die neue Gesetzgebung wieder einmal einschlagen wird, wenn die alte Gesetzgebung in eine Sackgasse gerathen war.
Das Volk aber hat von der ganzen (6) zuckerindustriellen Entwicklung, wie sie durch diese Liebesgabengesetzgebung in die Irre geleitet wurde, nur Schaden und Nachtheil gehabt.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte nur kurz dem Herrn Abgeordneten Wurm erwidern, daß es ein Irrthum ist, wenn er glaubt, die von ihm genannten konservativen Herren könnten von ihm mir gegenüber angeführt werden.
Es sind das Vertreter der Rohzuckerproduktion; und daß bei der Rohzuckerproduktion nicht viel verdient ist, das weiß der Herr Abgeordnete Wurm genau so gut wie ich.
(Lebhafte Zurufe links.)
Von den Raffinadeuren ist kein einziger bei unserer Partei, und insofern ist das, was ich ausgeführt habe, durchaus zutreffend.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Schrempf befindet sich in einem Irrthum; es heißt ausdrücklich: „zu dem Aufsichtsrath des Raffineriesyndikats ''.
Das sind nicht die Rohzuckerfabriken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat mich mißverstanden, obwohl ich deutlich gesprochen habe: als Vertreter der Rohzuckerproduktion sind diese Herren berufen worden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß Sie sich darüber dann nach der Sitzung unterhalten.
(Große Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
(Abgeordneter Richter: Persönlich!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat als Abgeordneter das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Staudy meinte, ich beweise meine Unkenntniß der einschlägigen Verhältnisse, wenn ich behauptet hätte, der Rübenbau sei auf Böden vorgenommen worden, die sich nicht dazu eignen.
Ich habe gesagt, daß nach der Aushebung der Materialsteuer sich der Rübenbau eignet auf Boden, auf dem er wegen der geringer zuckerhaltigen Rübe, die er hervorbrachte, früher unter der Herrschaft der Materialsteuer sich nicht eignete, eine, nebenbei bemerkt, amtlich festgestellte Thatsache.
Dann hat Herr v. Staudy mir vorgehalten, daß ich einseitig das Spiritussyndikat und das Zuckersyndikat, aber nicht andere Syndikate angreife.
Wenn der Herr Abgeordnete nur meine Rede zum Zolltarif durchlieft, so wird er finden, daß dieser Vorwurf ganz unberechtigt war.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3 des Kap.
1.
Die Budgetkommission empfiehlt unveränderte Annahme.
Auch sonst ist keine Stimme dagegen im Hause laut geworden.
Wenn auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß Tit.
3 vom Hause angenommen ist nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2 Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte, Lotterielose und Schiffsfrachturkunden, auf Seite 30.
Ich eröffne die Diskussion über Tit. '
3 und L. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
4520 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1902.
(-1 Richter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese beiden Titel der sogenannten Börsensteuer haben zu einer kurzen Diskussion in der Kommission Veranlassung gegeben.
Die Steuer auf die Werthpapiere ist im Jahre 1902 nur mit 20 Millionen rund veranschlagt gegenüber 33 Millionen im Vorjahr, also mit 13'- Millionen niedriger, und die Steuer auf Kauf- und Anschaffungsgeschäfte nur mit 13 800 000 Mark gegen 20 Millionen im Vorjahr, also nur etwa zu zwei Drittel.
Nun wurde in der Kommission bemerkt, daß, während sonst die Anschläge nach 24 vorhergehenden Monaten aufgestellt werden, hier der Durchschnitt nur von 12 Monaten zu Grunde gelegt ist, und daß diese 12 Monate die 12 Monate vom September 1900 bis August 1901 sind, also gerade 12 Monate, in denen die Börsenverhältnisse besonders ungünstig waren.
Bekanntlich ist der Krach der Hypothekenbanken Ende 1900 entstanden, und nachdem man sich davon einigermaßen erholt hatte, kam im zweiten Semester 1901 der Bankkrach, die Entdeckung der großen Betrügereien u. s. w., was ja alles auf die Emission namentlich von Industriepapieren und auf die Zahl der Börsengeschäfte Einfluß gehabt hat.
Da sich also der Anschlag auf Zeiten stützt, in denen besonders ungünstige Momente vorlagen, so wurde in der Kommission der Antrag gestellt, diesen Anschlag bei dem Stempel auf Werthpapiere und bei dem Kaufstempel um je 2 Millionen Mark zu erhöhen.
Das wäre natürlich noch nicht entfernt der Betrag, der im Vorjahr eingeschätzt ist, aber es wäre doch eine größere Berücksichtigung des Umstandes, daß eine gewisse Erholung bemerkbar wird sowohl in der Emission von Werthpapieren wie auch an der Zahl der Kaufgeschäfte.
In letzterer Beziehung wurde besonders hervorgehoben, daß der Januar dieses Jahres, der letzte Monat, dessen Ergebniß nicht bekannt geworden ist, an Kaufstempel 400 000 Mark mehr ergeben hat als der Januar des Vorjahres.
Von anderer Seite wurde dagegen eingewendet, daß immerhin doch der Anschlag der Einnahmen aus dem Stempel von Werthpapieren noch höher sei oder mindestens so hoch wie die Jsteinnahme des Jahres 1901, und daß, wenn auch bei der Zahl der Börsengeschäfte bei dem Kaufstempel eine Besserung hervorgetreten sei, man doch nicht wissen könne, ob diese andaure und in welchem Umfange, und daß gerade hierbei eine größere Vorsicht geboten sei, zumal es unverkennbar sei, daß die Erhöhung der Steuersätze wesentlich eingewirkt habe aus die Verminderung der Geschäfte.
Es wurde aus diesen Gründen, da die Anträge auf Erhöhung der Anschläge nicht wesentlich unterstützt wurden, diese Anträge selbst zurückgezogen, und es ist also bei dem Anschlag des Etats belassen worden.
Nebenher ging noch eine kurze Diskussion über das Börsengesetz.
Es wurde die Regierung gefragt, warum dasselbe noch nicht an den Reichstag gelangt sei.
Es kam aber dazu nur die Auskunft, daß der Gesetzentwurf sich im Buudesrath befinde, man aber nicht wisse, wann derselbe an den Reichstag gelangen werde.
Ueber das Börsengesetz und die Wirkung auf die Börsengeschäfte wurden Bemerkungen gemacht ähnlich denjenigen im Reichstag, als es sich dieser Tage darum handelte, ob eine Petition über das Börsengesetz zur Verhandlung kommen solle oder nicht.
Außerdem wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß gegenwärtig sehr viel Geschäfte, die früher an der Berliner Börse gemacht worden sind, jetzt im Ausland, namentlich in London vollzogen würden, und dadurch eine erhebliche Einnahme der Steuerbehörde entgehe.
Dieses wurde auch in der Kommisston dahin bestätigt, daß in Berlin etwa 100 Agenten davon lebten, die Geschäfte, die im Ausland vollzogen werden, zu vermitteln, und es wurde der entgangene Steuerbettag von Geschäften, die jetzt in London gemacht werden, infolge der erhöhten Steuer auf (n 2 Millionen Mark jährlich berechnet.
Die Regierung wurde befragt, ob hierbei eine Umgehung der bestehenden Gesetze vorliege, und ob sie von diesen Verhältnissen Kunde habe.
Darauf wurde erwidert, daß der betreffende Dezernent augenblicklich mit der Zuckerkonferenz befaßt sei, und daß zur Zeit keine nähere Auskunft über die Verhältnisse gegeben werden könne.
Eine weitere Folge wurde dieser Anregung nicht gegeben, und es wurde vorbehalten, etwa im Plenum auf diese Frage in einer späteren Lesung zurückzukommen, wenn seitens der Regierung über diese Verhältnisse nähere Auskunft gegeben werden könne.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3 Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte rc.
Lotterielose und Schiffsfrachturkunden, aä und L. Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung und zwar 1.
1 Etat für die Expedition nach Ostasien Anlage XVIlla —, 2.
1 Etat für das Auswärtige Anit Anlage III —, in Verbindung mit 3.
1 dem Etat für die Schutzgebiete (Nr.
406 der Drucksachen) und in Verdindung mit dem (o) Tit.
46 der einmaligen Ausgaben des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Anlage XlV —, einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
46: für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika von Mpapua nach Tabora die verbündeten Regierungen schlagen vor 602 000 Mark, die Kommission hat aber 302 000 Mark abgesetzt und beantragt, daß nur 300 000 Mark bewilligt wird —, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
492, 467, 517 und 488 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reiches in Bezug auf eine Eisenbahn von Dares-Salaam nach Mrogoro (Nr.
230 der Drucksachen), mit dem Bericht der Budgetkommission (Nr.
503).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Fischbeck und v. Waldow und Reitzenstein wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.