Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die vom Bundesrath beschlossenen Bestimmungen über den Kleinhandel mit Garn.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Petitionskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff und Tönnies sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bargmann und Dr. Semler.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Semler, v. Treuenfels, Werner, vr.
Roesicke (Kaiserslautern) für 2 Tage, Mauser für 3 Tage, Haas (Erbach), Heine, Müller (Waldeck), vr.
Beumer für 4 Tage, v. Christen, Hilpert für 5 Tage, Schippel, vr.
Heim für 6 Tage, Fitz, v. Dewitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für die Zeit bis zum 5.
Dezember wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags; 114 Tage wegen dringender Geschäfte, sind bewilligb ''tmich nicht widersprochen; dieselben 6.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Hasse, vr.
Schaedler, Blell und Broemel.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen- (0) stand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
762, 763, 764 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit ß 11b des Tarifgesetzes nach dem Antrage Nr.
762 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel, Stadthagen und Antrick auf Nr.
762 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 4.
November dieses Jahres, als wir uns über die Kartelle unterhielten, machte der Abgeordnete Gamp unter anderem folgende Aeußerung: Unsere nationale Produktion in Deutschland ist übrigens so überlastet wie in keinem Lande der Welt.



Sie haben ferner in keinem Lande der Welt die allgemeine Schulpflicht; der Schulbesuch ist in Deutschland ich glaube, es ist überall so, wenigstens in Preußen unentgeltlich.
Die letzten Bemerkungen, des Abgeordneten Gamp treffen allerdings nicht zu; denn der Schulzwang besteht nicht bloß in Deutschland, er besteht auch in OesterreichUngarn, in der Schweiz, in Frankreich, in den Vereinigten Staaten und noch in einer Reihe kleinerer Kulturstaaten.
Dessen ungeachtet besteht die Thatsache, daß die Ausgaben, welche alljährlich Staaten und Gemeinden für die Volksschulen und das Volksbildungswesen bei uns aufzubringen haben, außerordentlich hohe sind und von Jahr zu Jahr steigen.
Da aber auch die übrigen Kulturbedürfnisse in den Gemeinden und Einzelstaaten mit den Jahren immer (v) größere Anforderungen an die öffentlichen Kassen stellen, so liegt auf der Hand, daß die großen Aufwendungen, welche das Volksschulwesen in Staat und Gemeinden nöthig macht, überaus drückend empfunden werden.
Wenn es daher möglich wäre, den Einzelstaaten und Gemeinden diese sehr bedeutende Last einigermaßen abzunehmen oder zu erleichtern, so würde das unzweifelhaft eine große Wohlthat sein.
Ich behaupte sogar ohne damit irgendwie den Werth der Invaliden- und Waisenversicherung herabsetzen zu wollen —, daß eine Erleichterung der Schullasten, wie sie unser Antrag bezweckt, in weiten Kreisen des deutschen Volks und namentlich bei unseren Gemeindeverwaltungen mit viel größerer Freude begrüßt werden würde, als es der Antrag Trimborn thun wird, der zunächst in zweiter Lesung angenommen worden ist ob er auch in dritter Lesung angenommen werden wird, das wird die Zukunft lehren.
Auf alle Fälle, meine Herren, steht fest: die Schullasten sind außerordentlich drückend, sie steigen fortgesetzt, und doch sind wir heute ich werde das im Laufe meines Vortrags weiter beweisen noch lange nicht so weit, daß wir auf dem Gebiet des Volksschulwesens diejenigen Aufgaben voll erfüllen, die nach den gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Vorschriften und diese sind nicht sehr hohe erfüllt werden müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun werden durch den uns gegenwärtig vorliegenden Zolltarif ich habe dabei nicht die Anträge der Kommission im Auge, sondern die Vorlage der Regierungen nach Berechnungen, die ein der Regierung sehr nahestehendes Organ aufgestellt hat, die Zolllasten, wenn dieser Tarif in Kraft treten sollte, um zirka 210 Millionen im Jahre erhöht.
Dazu kommt aber die Steigerung der Lasten, welche infolge dieser Zollpolitik durch die höhere Preissteigerung der Lebensmittel im Inland hervorgerufen 898 6562 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebet.)
() wird.
Das ist eine Last von vielen hundert Millionen Mark, die, wie niemand von Ihnen wird bestreiten können und wollen, vorzugsweise die arbeitenden Klassen, sagen wir kurz, die unteren Schichten der Bevölkerung zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Ueberzeugung heraus ist ja auch der Antrag zu § 11a, der vom Zentrum gestellt und in der Kommission angenommen worden, entsprungen und, als derselbe bei den verbündeten Regierungen kein entsprechendes Entgegenkommen fand, als Antrag Trimborn in der letzten Sitzung vom Hause angeommen worden.
Daß also dieser Zolltarif eine sehr bedeutende Belastung der Lebenshaltung der breiten Schichten der Nation zur Folge haben wird, wenn er in Kraft tritt ich spreche immer von dem Entwurf der Regierungen —, unterliegt gar keinem Zweifel.
Wir betrachten diesen Zolltarif als direkt kulturfeindlich.
Wenn wir Sozialdemokraten aber nicht im Stande sind, die kulturfeindlichen Wirkungen dieses Zolltarifs beseitigen oder hintanhalten zu können, dann müssen wir selbstverständlich dringend wünschen, daß die sehr bedeutenden Einnahmen, die auf Grund dieses Zolltarifs in späteren Jahren der Reichskasse zufließen, wenigstens zu einem Theil für wirkliche Kulturbedürfnisse verwendet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Richtung betrachten wir eine Unterstützung des deutschen Volksschulwesens in erster Linie als im höchsten Grade angebracht.
Meine Herren, es war zu einer Zeit, als Herr v. Miquel noch Abgeordneter und noch nicht Minister war, als er einmal im preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung des Volksschuletats folgende Aeußerung machte: Keine Summe kann besser verwendet werden als für unsere Volksschule.
Wenn die Verwendungen (L) 1 auf anderen Staatsgebieten zehnfache Früchte tragen, so werden die Verwendungen für unsere Schule tausenfältig ideale und materielle Früchte tragen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind in sehr vielen Beziehungen nicht der Ansicht des Herrn v. Miquel gewesen, wir haben ihn in den allermeisten Beziehungen als unseren entschiedenen Gegner angesehen und dementsprechend bekämpft; aber die Sätze, die er seinerzeit als preußischer Abgeordneter über den Nutzen der Verwendung von öffentlichen Geldern im Interesse des Volksschulwesens ausgesprochen hat, finden auf Seiten meiner Parteigenossen die vollste und allgemeinste Billigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber die Herren von der Rechten namentlich in den letzten Jahren vielfach man kann sagen, fast immer die Bestrebungen des Herrn v. Miquel unterstützt haben, so hoffe ich, daß Sie auch einigermaßen bereit sein werden, auf diesem Gebiet Herrn v. Miquel Folge zu leisten und für unseren Antrag zu stimmen, um so mehr, da, wie ich schon eingangs meiner Worte anführte, Herr Gamp in seiner neuerlichen Rede anerkannt hat, welche schweren Lasten das Volksschulwesen dem deutschen Volke, den Staaten und Gemeinden Deutschlands auferlegt.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß das Deutsche Reich beziehungsweise der Reichssäckel alles das, was aus dem Zolltarif später einmal herauskommen soll, sehr gut gebrauchen kann.
Wir haben ja aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt gehört, daß das laufende Finanzjahr ein Defizit von zirka 150 Millionen aufweisen dürfte.
Wir wissen ferner, daß aus dem abgelaufenen Finanzjahre 1901 ein Defizit von 47 Millionen zu decken nothwendig ist.
Aber ich will doch konstatiren: diese Defizits auch für das laufende Jahr sind weit weniger durch die erhöhten Ausgaben (o entstanden, die die Etats der Jahre 1901 und 1902 gegen die der Vorjahre aufzuweisen haben, als dadurch, daß infolge der allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse, infolge der Krise die Einnahmen des Reiches erheblich gesunken sind, die, wie Sie alle wissen, hauptsächlich auf indirekten Steuern und Zöllen basiren, also in der Hauptsache auf Posten, die wesentlich abhängen von der Konsumfähigkeit der großen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Konsumfähigkeit der Massen in den letzten zwei Jahren entschieden in der Abnahme begriffen ist und weiter im Abnehmen begriffen sein wird, falls die Krise, wie anzunehmen, noch länger dauert, ist sicher.
Ja es ist vorauszusehen, daß alsdann die Einnahmen des Reiches noch weiter fallen werden.
Aber andererseits steht ebenfalls fest, daß, sobald wieder normale Verhältnisse eintreten wann das der Fall sein wird, wissen wir allerdings nicht —, sehr bedeutende Mehreinnahmen aus den dem Reiche überwiesenen Einnahmequellen ihm zufließen werden, Mehreinnahmen, die sich noch steigern durch die Thatsache, daß alljährlich die deutsche Reichsbevölkerung um 750 bis 800 Köpfe zunimmt.
Freilich, meine Herren, ist andererseits zweifellos, daß im Laufe der nächsten Jahre die Mehrausgaben erheblich steigen werden.
Insbesondere hat es das Zentrum durch seine Reichsfinanzpolitik fertig gebracht, daß ein wesentlicher Ausgabeposten im deutschen Reichsetat, derjenige für die Flotte, der Bewilligung des Reichstags entrückt ist.
Was früher keine Partei des Hauses zu thun bereit war, was selbst die Nationalliberalen allezeit energisch ablehnten, nämlich eine Art Aeternat für den Militäretat zu schaffen, wie es im Laufe der letzten Jahrzehnte namentlich von dem Fürsten Bismarck gefordert wurde, das hat das Zentrum bei der Flottenvorlage bewilligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nun stehen wir der Thatsache gegenüber, daß dieser in unserem Etat sehr wichtige Posten künftig so gut wie ganz der Entscheidung des Reichstags entzogen worden ist.
Welche Steigerung auf dem Gebiete der Flotte die Ausgaben der letzten sechs Jahre erlitten haben, mag Ihnen die einfache Thatsache beweisen, daß im Jahre 1896 der gesammte Flottenetat sich auf 92 Millionen Mark belief, im laufenden Finanzjahre aber auf 21
Millionen gewachsen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nach den Grundsätzen, die im Flottengesetze niedergelegt sind, in den nächsten Jahren in entsprechender Weise steigen wird, ohne daß, wie ich wiederhole, der Reichstag in die Lage kommt, etwas daran ändern zu können.
Es ist also in der That eine im äußersten Maße bedenkliche Finanzpolitik, die das Zentrum auf diesem Gebiete beobachtet hat, die uns in diese Zwangslage brachte.
Der letzte Etatsabschluß war schon ein sehr ungünstiger; bekanntlich forderten die verbündeten Regierungen in der Form einer Zuschußanleihe abermals eine erhebliche Vermehrung der Reichsschuld.
Daß diese sogenannte Zuschußanleihe vorläufig vermieden wurde, gelang nur dadurch, daß die Budgetkommission und später das Plenum des Reichstags die Forderungen für den Militäretat um zirka 25 Millionen verminderte und ebenfalls die Ausgaben für andere Etats kürzte.
Im Flottenetat ist kein Pfennig gestrichen worden, weil nach den gesetzlichen Bestimmungen dort nichts mehr zu streichen war.
Hätten wir einen ähnlichen Zustand für das Militärbudget gehabt wie gegenwärtig für das Flottenbudget, dann hätte der letzte Reichstag diese 25 Millionen am Militärbudget gar nicht streichen können, dann würde die Fiiiauznoth des Reiches noch viel größer sein, als sie gegenwärtig ist.
Sie sehen also, meine Herren vom Zentrum, 6563 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebel.)
M wohin Sie mit Ihrer Finanzpolitik das Deutsche Reich geführt haben.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon früher gesagt habe, daß eine leichtfertigere und verschwenderischere Finanzpolitik niemals von einer Partei gehandhabt worden ist, als von Ihrer Seite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine dringende Nothwendigkeit, daß angesichts einer solchen Finanzpolitik, die heute rückgängig zu machen gar nicht mehr in Ihrer Macht steht, weil es dazu der Zustimmung der verbündeten Regierungen bedarf, und diese können Sie nicht erlangen, Sie sich sozusagen vor sich selber schützen.
Das können Sie einigermaßen thun, indem Sie dafür sorgen, daß von den erheblichen Mehreinnahmen, die dieser Tarif künftighin dem Deutschen Reich schaffen wird, wenigstens ein Theil für wirkliche Kulturbedürfnisse, und zwar zu Gunsten von Kulturzwecken, die die Einzelstaaten zu befriedigen haben, Verwendung findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings die sogenannte Isx Franckenstein.
Nach dieser wird bekanntlich alles, was alljährlich über 130 Millionen Mark an indirekten Steuern und Zöllen in der Reichskasse eingeht, den Einzelstaaten überwiesen.
Diese Bestimmung sollte in erster Linie keinen anderen Zweck haben, als das im übrigen in der Reichsverfassung sehr kümmerlich ausgestattete Budgetrecht des Reichstags aufrecht zu erhalten, weil, wenn eine derartige Ueberweisung über die Summe von 130 Millionen hinaus an die Einzelstaaten nicht bestände, vielmehr die gesummten Einnahmen des Reichs der freien Verfügung der verbündeten Regierungen überlassen blieben, in Zeiten des Konflikts die große Gefahr bestände, daß die verbündeten Regierungen, ohne die Zustimmung des Reichstags einzuholen, auf Grund gewisser Bestimmungen der Reichsversassung über das Budget G) verfügen könnten.
Um dieser Gefahr zu entgehen, hat seinerzeit das Zentrum die sogenannte Isx Franckenstein eingeführt.
Allerdings haben dann infolge der erheblich gestiegenen Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen im Laufe der letzten 15 Jahre zeitweilig die verbündeten Regierungen auch über die Höhe ihrer Matrikularumlagen hinaus sogenannte Ueberweisungen aus dem allgemeinen Reichssäckel erhalten.
Aber, meine Herren, Sie wissen auch, daß diese Ueberweisungen aufgehört haben, daß seit Jahren die verbündeten Regierungen genöthigt sind, über das Maß dessen, was sie über 130 Millionen hinaus überwiesen erhielten auf dem Wege der Matrikularumlagen, in höherem Maße zurückerstatten mußten.
Daß dieser Zustand aber bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs selbstverständlich noch ungünstiger sich gestaltet, Werl das Defizit in Folge mangelnder Einnahmen und steigender Ausgaben immer größer wird, liegt auf der Hand.
Wir wissen aber auch weiter, daß der Plan besteht, sk nach der Finanzlage, wie es in dem bekannten Erlaß des Herrn von Tirpitz heißt, vom Jahre 1904 oder 1905 ab mit einer neuen Flottenvorlage an den Reichstag zu kommen, die erhebliche Mehrausgaben erfordern wird.
Wir haben ferner schon früher wiederholt in der Budgetkommission zu hören bekommen, daß aiff die Dauer unmöglich sei, daß nicht an eine erhebliche Vermehrung der deutschen Kavallerie gedacht werden muffe.
Es ist charakteristisch und ein Beweis, wie bereits die Fühler ausgestreckt werden, daß am letzten Samstag die „Kreuzzeitung ''aus der Feder des Generals a. D. v. Zepelin einen Artikel brachte, in dem
Mündlicher und vom Standpunkt des Verfassers sachverstandiger Weise nachgewiesen wird, daß die deutsche Kavallerie nicht entfernt so stark sei, wie sie sein müßte; k Eerch und Rußland jedes für sich allein erheblich mehr Kavallerie in einem Kriege zu stellen vermöchte als Deutschland; daß deshalb an eine Ver- (0) Mehrung der deutschen Kavallerie gedacht werden müßte, wenn er, der Verfasser, auch nicht so weit gehe, eine solche Vermehrung zu fordern, die das Uebergewicht der beiden Staaten Frankreich und Rußland auf diesem Gebiete ausgleiche.
In früheren Jahren, wo ebenfalls solche neue Vorlagen am militärischen Himmel auftauchten, geschah es immer zuerst in der Weise, daß Personen, die keine Verantwortung zu tragen hatten, aber als sachverständig galten, solche Artikel in die maßgebende Presse brachten.
Man suchte die öffentliche Meinung entsprechend vorzubereiten, und wenn man glaubte, dieselbe genügend vorbereitet und bearbeitet zu haben, dann kam auch sehr bald in den Reichstag die entsprechende Vorlage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da nun im Jahre 1903 das berühmte Quinquennat abläuft, und uns auf diesem Gebiete eine neue Vorlage gemacht werden müßte, so besteht für mich gar kern Zweifel, daß, wie bei früheren ähnlichen Gesetzesvorlagen, auch jetzt wieder, handle es sich nun um ein Quinquennat oder Septennat, also spätestens in einem Jahre, wenn der neue Reichstag zusammentritt, ihm eine neue Vorlage gemacht wird, die höchst wahrscheinlich auch eine erhebliche Vermehrung der Kavallerie fordert, d. h. einer Truppe, die als die kostspieligste aller Truppen angesehen werden muß, und über deren Bedeutung und Nothwendigkeit heute selbst in militärischen Kreisen lebhafte Zweifel bestehen.
Doch ich will mich auf diesem Gebiete nicht weiter ergehen; ich will nur hervorheben, daß alle diese Umstände in hohem Grade dazu beitragen müssen, den Reichstag vorsichtig zu machen.
Die Anforderungen an vermehrte Ausgaben werden in den nächsten Jahren auch noch auf anderen Gebieten, die ich zunächst nicht berühren will, hervortreten, und wenn da der Reichstag nicht Vorkehrungen trifft, daß von dem Mehrsegen, der jetzt auf dem Wege einer abermaligen Erhöhung der Zölle und (v) der Volksbelastung aufgebracht wird, wenigstens ein Theil für Kulturaufgaben Verwendung findet, dann ist später an Derartiges gar nicht mehr zu denken.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie dringend bitten, sich den von uns gestellten Antrag aufs genaueste anzusehen und ihm zuzustimmen.
Wenn wir in unserem Antrag befürwortet haben, diese 100 Millionen, die wir aus den auf Grund des Tarifgesetzes zu erhebenden Zöllen den Einzelstaaten jährlich überweisen wollen, nach Maßgabe der Bevölkerung zu vertheilen, dann haben wir das nicht gethan, weil wir für diesen Maßstab eine besondere Begeisterung empfänden.
Wir wissen, daß das nur ein äußerster Nothbehelf ist; daß die Erhebung der Matrikularumlagen auf Grundlage der Bevölkerungszahl eine durchaus mangelhafte ist.
Wir wissen, daß, wenn wir eine definitive Ueberweisung eines Theils der Einnahmen aus dem Reichssäckel an die Einzelstaaten nach Maßgabe der Bevölkerungszahl vorschlagen, dies ein gerechter Standpunkt keineswegs genannt werden kann.
Unzweifelhaft ist, um das oft gebrauchte Beispiel zu wiederholen, daß z.
B. die Bevölkerung von zirka 750 000 Einwohnern des Hamburgischen Staates ganz ungleich mehr für den Etat des Reichs an Zöllen und indirekten Steuern aufbringt als etwa 750 000 Einwohner des Königreichs Bayern, oder wenn wir Mecklenburg, Pommern u. s. w. zusammen nehmen.
Aber ein anderer Vorschlag ist, wie die Dinge liegen, nicht möglich, namentlich, wenn wir auch nur einige Aussicht haben wollen, daß unser Antrag die Zustimmung der Mehrheit fände.
Wir können nicht anders, als den bereits begangenen Weg ebenfalls zu betreten und diesen Vertheilungsmaßstab auch unserem Antrag zu Grunde zu lege ».
Weiter, meine Herren, kann nicht bestritten werden, 898'6564 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebel.)
() daß, wenn die Staaten schon heute in ihren Budgets im allgemeinen durch die Zuschüsse, die sie dem Volksschulwesen zu gewähren haben, in sehr bedeutendem Maße belastet und vielfach in den letzten Jahren gar nicht im Stande gewesen sind, die für das Volksschulwesen erhobenen Mehrforderungen entsprechend zu decken, dies in noch viel höherem Maße von den meisten deutschen Gemeinden gilt.
Da nehme ich keine Gemeinde aus, da kommen die großen und reichen Städte Berlin, Hamburg, Leipzig u. s. w. genau so in Betracht wie die kleinen Landgemeinden.
In allen Gemeinden ohne Unterschied ist Geldmangel vorhanden, und in allen diesen Gemeinden sind es insbesondere die Forderungen für die Schule, die die Hauptsorge bereiten, weil man nicht weiß, entsprechend die Mittel zu beschaffen.
Dazu kommt, wie schon oft erörtert worden ist, aber hier wiederholt nachdrücklich betont werden muß, daß der jährliche Bevölkerungszuwachs Deutschlands in Höhe von ca.
800 000 Köpfen wesentlich den großen Städten und den Jndustriegemeinden zugeführt wird; daß diese es also in erster Linie sind, bei denen die Schullasten in großartigem Maßstabe wachsen.
Dieselben haben Jahr für Jahr Schulbauten nöthig, sie müssen entsprechend mehr Lehrer anstellen und müßten auch mit den Jahren die Gehälter der Lehrer erhöhen.
Ferner sind sie mehr und mehr, theils durch Gesetze, theils durch die öffentliche Meinung, gezwungen worden, das Schulgeld aufheben zu müssen, und in logischer Konsequenz der Aufhebung des Schulgeldes ertönt jetzt die Forderung, auch die Lehrmittel aus öffentlichen Mitteln zu beschaffen und damit neue Opfer den Gemeinden aufzuerlegen.
Auf der anderen Seite sind es gerade wieder dieselben Gemeinden, namentlich die Städte, die für andere Kulturaufgaben die Hauptlast zu tragen haben, die sogar zum Theil selbst für das Land Lasten mitzutragen haben.
Dem flachen Lande fällt es nicht ein, Mittelschulen aller Art, wie (L) Gymnasium, Realgymnasium, Realschulen u. s. w. ins Leben zu rufen.
Alle diese verschiedenen Schulen, die heute bei dem Bildungs- und Ausbildungsbedürfniß der Jugend gewisser Schichten der Nation eine dringende Nothwendigkeit sind, erfordern enorme Opfer, namentlich von Seiten der größeren Gemeinden, und zwar sind es hier wesentlich die Städte, die die Lasten zu tragen haben.
Das Land hat insofern einen Vortheil davon, als die Söhne und Töchter der wohlhabenderen Klassen auf dem Lande in die Städte geschickt werden und dort an den Schuleinrichtungen, die die Städte mit schweren Opfern für die höheren Klassen eingerichtet haben, theilnehmen können.
Dazu kommt, daß die wachsende Armen- und Waisenpflege, ferner die Krankenund Jrrenpflege u. s. w. ein großes Maß von Aufwendungen aller Art in steigendem Maße nothwendig machen.
Unsere Gemeinden, mögen sie sparen, so viel sie wollen, sie werden von der Erkenntniß, daß die Gesundheit eines Volkes das kostbarste Gut ist, zu immer neuen Einrichtungen auf dem genannten Gebiet gedrängt, die, wie jedermann weiß, enorme Opfer erfordern.
Nun aber sehen sich viele Gemeinden, wenigstens in Preußen, veranlaßt, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß sie nicht gezwungen werden, die Kommunalzuschläge über eine hundertprozentige Veranlagung der direkten Staatssteuern hinaus zu erheben.
Reden wir z.
B. einmal hier von Berlin!
In Berlin wird seit Jahren mit der größten Vorsicht der Etat dahin veranschlagt, daß die Berliner Kommune nicht in die Lage kommt, mehr als einen hundertprozentigen Zuschlag zur Einkommensteuer für die Gemeindesteuer zu erheben, einmal weil die Berliner Kommune nicht wünschen kann, daß die reichen Leute noch mehr aus Berlin hinausgedrängt werden, als es durch die Entwicklung schon geschieht, und sie nach anderen Gemeinden gehen, in denen auch alle Annehmlichkeiten für sie vorhanden sind, in denen aber die Gemeindesteuern vielleicht niedriger sind, als sie (0) dann in Berlin sein würden; auf der anderen Seite und hauptsächlich aber auch, weil in der preußischen Gemeindegesetzgebung ein Paragraph besteht, daß, wenn eine Gemeinde durch ihre Entwicklung in die Lage kommt, mehr als 100 Prozent Einkommensteuer erheben zu müssen, alsdann die Regierung das Recht besitzt, eine Ueberwachung der Verwaltung der Gemeinde vornehmen zu können, die Gemeinde also quasi unter die Vormundschaft der Regierung gestellt wird.
Das ist eine Situation, der jede Gemeinde, so lange sie irgend kann, zu entgehen suchen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Fest steht andererseits aber auch, daß es kaum eine einzige ländliche Gemeinde im Deutschen Reiche geben dürfte, in der mehr als ein Steuerzuschlag von 100 Prozent der staatlichen Einkommensteuer erhoben wird.
Ja es ist eine Thatsache, daß, nachdem in den letzten Jahren der preußische Staat sich wiederholt genöthigt sah, erhebliche Zuwendungen für das Volksschulwesen zu machen, namentlich auch für das Volksschulwesen auf dem Lande, weil die Herren von der Rechten unausgesetzt über die schweren Lasten klagten, die ihnen dieses auferlege, es allmählich, wenigstens für den Osten oder für gewisse Theile des Ostens, dahin gekommen ist, daß die Ueberweisungen, welche der Staat an Zuschüssen für die Lehrergehälter ausgeworfen hat, höher sind als die Aufwendungen, welche die Herren in ihren eximirten Gutsbezirken für den gleichen Zweck auszugeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier vor mir eine Nummer der „Sozialen Praxis '', Nr.
17 vom Jahre 1896, in der direkt ausgesprochen wird: In den östlichen Provinzen sind auf dem Platten Lande die staatlichen Zuschüsse schon heute viel größer als die Aufwendungen für die Lehrerbesoldungen, und die Patrone beziehen für in (v der Regel gar nicht zu leistende subsidiarische Verpflichtungen aus der Staatskasse Entschädigungen in beträchtlicher Höhe.
Wenn der Staat in den eigentlichen Großgrundbesitzerdistrikten die Schule auf eigene Rechnung übernähme, dürfte er noch Ersparnisse machen.
(Hört!
hört!
links.)
So stehen heute im Osten die Dinge.
Das könnte allerdings dafür sprechen, daß wir unseren Antrag nicht stellen sollten.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, kann der preußische Osten für uns nicht maßgebend sein.
Daß hier bedauerliche Zustände existiren, wenn sie so sind, wie es hier dis „Soziale Praxis ''schildert, ist leider wahr, und es muß Aufgabe des preußischen Landtags sein, durch eine entsprechende Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß solche Ersparnisse an Staatszuschüssen für das Schulwesen nicht gemacht werden können.
Auf der anderen Seite sind es aber insbesondere die städtischen und eine sehr große Zahl der Industrie- und ländlichen Gemeinden, die schwer unter der Last der Ausgaben für das Schulwesen seufzen, und in Rücksicht auf diesen Zustand müssen wir den Antrag, den wir hier gestellt haben, dringend zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, wie die Machtverhältnisse in unseren Staaten und speziell im preußischen Staat beschaffen sind, kann man wohl sagen, daß jedes Gesetz, das der Staat macht, mehr oder weniger in erster Linie den Herren Junkern zum Besten dient.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was geschieht, muß ihnen zum Besten dienen.
Für sie ist der Staat die melkende Kuh; sie könnten gar nicht begreifen, was der Staat eigentlich für einen Zweck hat, wenn er nicht den hätte, in erster Linie für sie zu sorgen.
(Heiterkeit und sehr wahr!
links.)
6565 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1903.
(Bebel.)
M Der Staatszweck ist eben in erster Linie, das Junkerthum als herrschende Klasse in seiner sozialen Position zu erhalten, mag es auch noch so sehr durch eigenes Verschulden in eine ungünstige soziale Lage gekommen sein.
Bestände einmal ein Staat, der diesen hier geschilderten Staatszweck nicht mehr als berechtigt anerkennt, der nicht anerkennen wollte, daß er in erster Linie für die Junker zu sorgen habe, dann können Sie fest überzeugt sein, daß die größten Staatsfeinde auf der äußersten Rechten zu suchen sein würden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozraldemokraten.)
So liegen heute die Dinge.
Aber sie liegen nur in einem Theile Deutschlands so schlimm, wie dargelegt, insbesondere speziell im Osten.
Im übrigen Deutschland liegen sie doch ein wenig anders.
Da trifft die vorhin von mir gemachte Darlegung der Verhältnisse vollkommen zu, und da ist es nothwendig, daß geholfen wird.
Meine Herren, ich bestreite auch, daß in den letzten Jahrzehnten entsprechend der allgemeinen Kulturentwicklung, die das deutsche Volk auf allen anderen Gebieten gemacht hat, unser Schulwesen ähnliche Fortschritte aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat 1866, als damals die Oesterreicher von den Preußen und Norddeutschen im ersten Anlauf über den Haufen gerannt und geschlagen wurden, mit Vorliebe von dem Schulmeister gesprochen, der die Schlacht bei Sadowa gewonnen habe.
Wenn wir wieder einmal in einen Krieg verwickelt werden sollten mit Oesterreich ist zum Glück zu einem solchen keine Aussicht mehr vorhanden —, sagen wir einmal mit Frankreich, so ist es sehr fraglich, ob wir dann ein ähnliches Wort anwenden könnten.
1870 mochte das noch selbst Frankreich gegenüber in einem gewissen Maße gelten.
Unter dem zweiten Kaiserreiche wie unter den demselben vorhergehenden Regierungen bestand keine Schulpflicht, die allgemeine G) Volksbildung war auf das krasseste vernachlässigt; aber seit 1872 nach der furchtbaren Niederlage, die Frankreich im deutsch französischen Kriege erlitt, hat es neben anderen gewaltigen Fortschritten auch auf dem Gebiet des Volksschulwesens mit allen Mitteln nachzuholen versucht, was es Jahrzehnte hindurch, ja während eines Jahrhunderts versäumt hatte.
Es stellte sich hier wieder einmal heraus, daß unter Umständen für ein Volk ein paar tüchtige Niederlagen oft vortheilhafter sein können als ein paar große Siege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Preußen seinem Jena zu verdanken hat, wissen die Herren von der Rechten speziell; was Oesterreich seinem Sadowa schuldet, wissen Sie alle ebenfalls; und genau so hat Frankreich seinem Sedan große Fortschritte im Innern zu verdanken, namentlich auch auf dem Gebiet des Volksschulwesens.
Es steht heute fest darin sind alle Sachkenner einig —, daß das Volksschulwesen Frankreichs das deutsche bei weitem überflügelt hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß die Einrichtungen auf diesem Gebiet bei weitem besser und vollkommener sind als in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Bassermann versucht durch Schütteln des Kopfes dieses zu bestreiten.
Ich rede nicht auf Grund eigener Wahrnehmungen, fondern auf Grund des Urtheils von deutschen Sachverständigen, deutschen Volksschullehrern, welche das französische Volksschulwesen studirt haben, und ich habe keinen Grund, zu bezweifeln, daß dieses Urtheil durchaus objektiv und sachgemäß ist.
Nun entsteht zunächst die Frage: welche Opfer hat das deutsche Volk für sein Volksschulwesen zu bringen
Ich beziehe mich hier auf die offiziellen Veröffentlichungen des Jahres 1809.
Im Jahre 1899 hatte das Deutsche Reich in runder Summe 59 300 Volksschulen, in denen 8 660 000 Schulkinder unterrichtet wurden.
Die Gesammtkosten für dieses Schulwesen beliefen sich auf 341700 000 (6 Mark.
Von dieser Summe hatten die Gemeinden bezw.
die Privaten in den Gemeinden, die Kinder in die Schule fchickten, in runder Summe 243 Millionen aufzubringen.
Die gesammten deutschen Staaten leisteten also einen Zuschuß für die Volksschulen von nicht ganz 99 Millionen Mark.
Das mag ja als eine respektable Summe angesehen werden.
Wenn wir aber betrachten, was wir für Militär und Marinezwecke ausgeben, und wenn wir hinzurechnen die Ausgaben für den Pensionsetat und die Schuldzinsen, soweit sie für Militär- und Marinezwecke gemacht werden, und das muß geschehen, so haben wir eine Ausgabe von Reichswegen im laufenden Jahre von 1018 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber bedeuten die 99 Millionen, die die gesammten deutschen Staaten für einen so außerordentlich wichtigen Zweig des öffentlichen Wohles und der Kulturentwicklung aufzubringen haben, außerordentlich wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser geringen Summe ist es dringend nothwendig, dafür zu forgen, daß wenigstens ein Theil der Einnahmen aus dem Zolltarif diesem wichtigen Zweig unserer öffentlichen Angelegenheiten zugewiesen werde.
Es kommen weiter hinzu die höheren Schulen mit Ausnahme der höheren technischen Schulen und der Universitäten, die ausschließlich vom Staate unterhalten werden.
Meine Herren, soweit nun die sogenannten höheren Schulen, Gymnasien, Realgymnasien, Oberrealfchulen, Realschulen rc.
in Betracht kommen, hatten wir 1899 im Reich 1108 Schulen mit 16 830 Lehrern und 288 000 Schülern, und wurden für die erwähnten Bildungszwecke sagen wir einmal kurz, für Mittelschulzwecke rund 70 Millionen Mark ausgegeben, die allerdings in überwiegendem Maße von den Gemeinden und zwar den w) städtischen Gemeinden aufzubringen waren.
Dabei tritt aber weiter die interessante Thatsache hervor, daß, während bei den Volksschulen auf je 63 Schüler 1 Lehrer kam, bei den sogenannten Mittelschulen schon auf durchschnittlich 17 Schüler 1 Lehrer gehalten wurde.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Man darf also sagen, daß auch nach dieser Richtung hin die Gemeinden außerordentliche Opfer bringen, allerdings hier für die besitzenden Klassen.
Dadurch ist das Lehrermaterial und die Lehrmittel in einer sehr begünstigten Weise in den Mittelschulen vorhanden, während sie den deutschen Volksschulen oft im höchsten Maße fehlen, wie ich das auch später zahlenmäßig nachweisen werde.
Meine Herren, es ist anzuerkennen, wenn die Mittelund höheren Klassen der Gesellschaft alles Mögliche aufbieten, um ihren Kindern, ihren Söhnen wie ihren Töchtern, ein möglichst hohes Maß von Bildung auf dem Wege der öffentlichen Bildungsanstalten zukommen zu lassen.
Aber, meine Herren, Sie werden begreifen, daß gegenüber dieser Thatsache und gegenüber den Opfern, die gerade für diese Art von Schulen und für eine verhältnißmäßig kleine Schülerzahl gebracht werden, auch die große Masse des Volks, die Arbeiterklasse, der kleine Handwerkerstand, der kleine Bauernstand, die kleinen Beamten, kurz alle die, denen die Mittel fehlen, größere Aufwendungen für die höhere Bildung ihrer Kinder machen zu können, das dringende Verlangen haben, auf der einen Seite nach Möglichkeit entlastet zu werden, auf der anderen Seite aber ein Volksschulwesen zu erhalten, das den höchstmöglichen Ansprüchen genügt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Können auch nicht alle Gelehrte werden und ist dieses bei der heutigen Ordnung der Dinge aus sozialen Gründen ausgeschlossen —, dann ist doch dringend nothwendig, 6566 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebel.)
(L.) daß dasjenige Maß von Bildung, welches die Volksschule ihren Schülern zuwenden soll, auch möglichst vollkommen ihnen zugewendet wird.
Ich werde Ihnen nachweisen, daß dies bei den bestehenden Einrichtungen gar nicht möglich ist, ganz abgesehen davon, daß das Maß von Ansprüchen, das heute in unseren deutschen Volksschulen ohne Ausnahme an die Schüler gestellt wird, nach unserer Meinung ein viel zu niedriges ist und viel höher gestellt werden müßte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere müßte der Volksschulunterricht auf eine Reihe von Fächern ausgedehnt werden, von denen heute gar nichts oder so gut wie nichts gelehrt wird.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß in den breiten Massen des Volks ein außerordentliches Bedürfniß für Bildung vorhanden ist.
Wer einigermaßen mit unseren unteren Volksschichten bekannt ist, der weiß, daß es eine große Zahl von Vätern giebt, die das Aeußerste sich absparen, um einem ihrer gut veranlagten Söhne ein höheres Maß von Schulbildung, als in der Volksschule erlangt werden kann, zuzuwenden und Opfer dafür zu bringen.
Ich erinnere ferner an die überall im Deutschen Reich bestehenden Bildungsvereine, die öffentlichen Bibliotheken und an den Besuch aller dieser Bildungseinrichtungen.
Ich erinnere weiter daran, welchen Zufluß die in den letzten Jahren immer mehr zunehmenden sogenannten öffentlichen Universitatskurse in den größeren Städten finden, bei denen Lehrer aus den höheren Schichten der Gesellschaft sich bereit finden, den breiten Massen der Bevölkerung Bildung zukommen zu lassen.
Alle diese Vereine und Einrichtungen beweisen, welch ein hohes Maß von Bildungsdrang und Bildungsdurst in den Massen der Bevölkerung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise ferner darauf und dazu hat gerade unser (L) öffentliches Leben im hohen Grade beigetragen —, was für eine Menge von Autodidakten, von Leuten aus den untersten Schichten, die nur eine mäßige Schulbildung genossen haben, in unserem öffentlichen Leben im Lauf der Jahrzehnte sich herausgebildet haben, was auch zeigt, daß die Fähigkeit für ein höheres Bildungsmaß nicht von der sozialen Position des einzelnen abhängig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere gebildeten Klassen, wie sie sich mit Vorliebe nennen, die besitzenden Klassen suchen ihren Kindern, ob Sohn oder Tochter, das möglichst große Maß von Bildung zuzueignen, auch wenn diese Kinder nicht einmal die Fähigkeit dazu besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach wird nicht gefragt; es wird als Nothwendigkeit anerkannt, es ihnen, so gut es geht, anzueignen.
Welch große Rolle bei uns insbesondere dasjenige Bildungsmaß spielt, das erforderlich ist, um einem jungen Mann die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst einzuräumen, wissen Sie alle genau.
Da mag der Sohn eines wohlhabenden Mannes noch so arm an Geist, noch so beschränkt sein, es werden alle Mittel angewendet, nöthigenfalls mit Zuhilfenahme der sogenannten Pressen, um ihm das bischen Wissen beizubringen, das nöthig ist, um das Zeugniß zum Einjährigfreiwilligendienst zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In vieler Beziehung sind die besser süuirten Klassen der Gesellschaft an sich schon in einer günstigeren Lage als die großen Massen; aber um so nothwendiger ist, daß für diese in um so höherem Maße als bisher gesorgt wird.
Aber die Mittel, die dazu nothwendig sind, kann das Gemeinwesen das erkennen wir an unter den heutigen Verhältnissen nur schwer aufbringen, namentlich angesichts der Thatsache, daß das Reich in steigendem Maße für Militär-, Marine- und Rüstungszwecke immer höhere Ausgaben macht und die Einnahmen für diese (6) Zwecke beansprucht.
Man kann behaupten, daß in unseren sogenannten höheren Bildungsanstalten es in der Regel den Schülern au nichts fehlt zu dem, was sie lernen sollen; aber, meine Herren, man kann mit ebenso viel Recht sagen, daß in den meisten Volksschulen es fast an allem fehlt, was nothwendig ist, um die Schüler das zu lehren, was sie auf Grund der Gesetze und Verordnungen lernen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei bemerkt: es wäre auch nothwendig, namentlich für bessere und zahlreichere neue Schulhäuser zu sorgen.
Es ist leider Thatsache, daß ein erheblicher Theil der Schulhäuser in dem traurigsten Zustande sich befindet; daß dieses namentlich auf dem Lande im höchsten Maße der Fall ist, besonders im Osten Deutschlands, und daß auch speziell die Zahl der Schulhäuser bedeutend vermehrt werden müßte.
Wir hätten eigentlich in unserem Antrag auch nach dieser Richtung hin Fürsorge treffen können; aber dann würden die hundert Millionen, die wir fordern, nach unserer Ueberzeugung nicht gereicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem sind wir der Meinung, daß wir selbstverständlich den Einzelstaaten und Gemeinden noch einiges zu thun und zu opfern übrig lassen müssen.
Welcher Art zum Theil die Schulhäuser in Deutschland, speziell in Preußen, sind, möchte ich Ihnen wenigstens an einigen Beispielen klar machen.
Da ist z.
B. vor 5 Jahren in Groß-Fredenwalde ein Schulhausbrand entstanden, der so rasch um sich griff, daß der Lehrer mit Mühe und Noth mit den Schülern aus der Schule entfliehen konnte, daß er aber nicht mehr im Stande war, seine im ersten Stock mit Bügeln beschäftigte junge Frau retten zu können.
Diese war eingesperrt in dem Raum, in dem sie bügelte, weil die Thüre nicht verschließbar war.
Da sie nun nicht rasch genug öffnen und zur Thür hinaus (r ) konnte, wurde sie von dem Qualm und Rauch erstickt.
Festgestellt ist, daß das Haus durchaus baufällig war, daß es mit Stroh zugedeckt war, und daß darin ein hölzerner Schornstein sich befand (hört!
hört!
links), der selbstverständlich die größte Feuersgefahr in sich barg.
Die Schule in Oberleßnitz mußte wegen Baufälligkeit geschlossen werden; der Lehrer war gezwungen, außerhalb sein Unterkommen zu suchen, weil die Gemeinde keine Räume zu einer neuen Schule besaß.
Die Gemeindemitglieder wurden angewiesen, die nöthigen Kosten für einen neuen Schulbau aufzubringen.
Da aber die meisten Gemeindemitglieder arme ländliche Tagelöhner waren, haben diese nicht weniger als 7 Jahre gebraucht, um die kleine Summe von 2700 Mark aufzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Kirchdorf Malga, Kreis Neidenburg, war die zweiklassige Schule 6 Jahre lang wegen Baufälligkeit geschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hatte keine Mittel zu einer neuen Schule, und so mußten die Kinder nothdürftig anderweit untergebracht werden.
In Narthen war eine einklassige Schule seit 5 Jahren abgebrannt, und noch im Jahre 1 K97 war keine Aussicht vorhanden, wann eine neue würde gebaut werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn eine Kaserne, ein Pferdestall oder ein Artilleriedepot abbrennt, dann stehen sicher im nächsten Etat und zwar noch im selben Jahre so und so viel Hunderttausende, die zum Aufbau nöthig sind, und der Reichstag bewilligt sie; aber wenn Schulhäuser abbrennen, dann können Jahre um Jahre vergehen, dafür ist auch nichts das Geringste vorhanden.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
6567 (Bebel.)
() Und bei solchen Zuständen, hat man noch den Muth und die Stirn, von einem Kulturstaat zu sprechen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Dorf Vorfelde im Warthebruch die Nachricht datirt aus diesem Jahre ist ein Schulgebäude im höchsten Grade baufällig; das Haus ist mit Stroh gedeckt, es sind nur zwei Schulstuben mit knapp zwei Metern Höhe vorhanden, die mit Steinen gepflastert sind.
(Hört!
hört!)
Auf einem Raum von etwa 50 Quadratmetern werden 130 Kinder untergebracht.
Für diese ist aber nur ein einziger Lehrer vorhanden (hört!
hört!
links); um die Kinder unterrichten zu können, muß der Lehrer sich auf den mit Steinen gepflasterten Hausflur stellen und von dort aus auf beide Schulzimmer Acht haben, wobei cr immer nur einen Theil der Kinder sehen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Schulzustände im Kulturstaat Preußen!
Ich meine, wenn der preußische Kultusminister solche Thatsachen kennen lernt und er muß sie kennen, denn was ich vortrage, sind offizielle Mittheilungen —, müßte er sich in seiner Seele schämen, daß in seinem Ressort solche Zustände bestehen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Nach dem „Deutschen Reichsanzeiger '', also einer durchaus zuverlässigen Quelle für diese meine Angaben, saßen im Jahre 1896 in den preußischen Volksschulen rund 5 300000 Volksschüler.
Davon befanden sich aber nicht weniger als 1400 000 Schüler, d. h. 27 Prozent, in überfüllten Schulen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt aber in Preußen eine „überfüllte ''Schule
Das Gesetz schreibt vor, daß Schulen mit über 70 Schülern als überfüllt angesehen werden.
Ueber 80 Schüler soll G) keine Volksschule haben.
Wie es in Wahrheit steht, das werde ich Ihnen weiter zeigen; aber daß man, während in einer Mittelschule der Lehrer 17 Schüler zu unterrichten hat, hier in den Volksschulen einem Lehrer 60, 100, ja bis 200 Schüler zu unterrichten giebt, daran findet man nichts auszusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Der sogenannte Kulturstaat Preußen tritt nicht dafür ein, daß eine Aenderung vorgenommen wird.
Also in Preußen sollen 70 Schüler das Maximum sein für einen Lehrer in einer Klasse.
In Holland, wo auch der allgemeine Schulzwang besteht, ist das gesetzliche Maximum 48 Schüler, in Norwegen, wo gleichfalls der Schulzwang besteht, nur 40.
Nun vergleichen Sie die Schulzustände in diesen beiden wilden Ländern Europas mit dem Volksschulwesen in Preußen und anderen deutschen Staaten, und der Unterschied wird Ihnen klar in die Augen fallen.
Um den Soldaten das nöthige Griffekloppen u. s. w. beizubringen, während 2 bis 3 Jahren wird auf je 10 Gemeine mindestens 1 Unteroffizier gestellt; aber von den unglücklichen Kindern, die für das Leben ausgebildet werden sollen, die das nöthige Wissen für den Kampf ums Dasein mitbekommen sollen, werden 70, 80, 90, 100 und noch mehr emem Lehrer überwiesen, so daß er nicht einmal eme Minute in der Stunde für die Ausbildung eines Schülers zur Verfügung hat.

1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind himmelschreiende Zustände, und daß hier von Grund aus geändert werden muß, darüber kann doch wohl kein Zweifel bestehen.
Ich will noch hinzufügen, daß neben der großen Zahl überfüllter Schulen eine große Zahl Schulkinder, und zwar viele Tausende, Preußischen Staat vorhanden sind, die überhaupt in Schule gehen können, weil keine Schulen vorhanden sind.
Auch das ist ein tief unwürdiger Zustand!
Zahlreiche Schulen sind, wie schon bemerkt, im höchsten Grade (O) übersetzt.
Ich habe hier Angaben aus dem Schematismus der öffentlichen katholischen Volksschulen in der Provinz Schlesien für das Jahr 1897.
Meine Herren, nach dieser offiziellen Zusammenstellung der Zustände in den katholischen Volksschulen gab es in Schlesien von 1116 Schulen nicht weniger als 599, d. h. 51, 6 Prozent, in denen ein Lehrer mehr als 80 Schüler unterrichtete.
(Hört!
hört!
links.)
In 252 Schulen kamen 100 und mehr Schüler auf einen Lehrer.
(Hört!
hört!
links.)
Und zwar kamen in 106 Schulen 101 bis 110 Kinder auf einen Lehrer, in 59 Schulen 111 bis 120 Kinder, in 31 Schulen 121 bis 130 Kinder, in 23 Schulen 1311bis 110 Kinder, in 11 Schulen 141 bis 150 Kinder, in 14 Schulen 150 bis 170 Kinder, in 7 Schulen 171 bis 200 Kinder und in 1 Schule 209 Kinder.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Dergleichen Zustände existiren im Kulturstaat Preußen!
Wer waren nun aber zum Theil die Patrone für diese Schulen
Das ist interessant festzustellen.
Meine Herren, hören Sie folgendes!
Da ist die Schule in Jasehine mit 1321Schülern auf einen Lehrer, in Niederobschütz 3 5 Schüler auf 2 Lehrer, in Chronstau 160 Schüler auf einen Lehrer, in Schotina 163 Schüler auf einen Lehrer.
(Hört!
hört!
links.)
In Summa sind in den 5 Schulorten 810 Schüler, die von 5 Lehrern unterrichtet werden; es kommen also auf jeden Lehrer 162 Schüler, während, wenn 12 Lehrer angestellt wären, noch immer 68 Schüler auf jeden kämen.
Und, meine Herren, Schulpatron für diese 5 Orte ist der preußische Fiskus!
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Der preußische Fiskus, der es mit seinem Gefühl für Anstand, Gewissenhaftigkeit und Pflicht vereinbaren kann, (v) daß in 5 solchen Volksschulen auf je 162 Schüler ein Lehrer kommt!
Ich begreife nicht, daß ein preußischer Kultusminister solche Thatsachen in die Oeffentlichkeit gehen lassen kann, ohne sofort stehenden Fußes alle Maßnahmen zu treffen, um einen solchen Zustand, der eine Schmach und eine Schande für den preußischen Staat ist, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Da kommen unsere Herren Chauvinisten und wissen gar nickt genug von dem hohen Kulturgrad des Deutschen Volks zu sprechen.
Nach ihnen sind wir die erste Nation der Welt, haben wir alle Tugenden im Uebermaß, und alle anderen Völker stehen weit hinter uns zurück.
Ja, meine Herren, ich glaube behaupten zu dürfen, es ist kein einziger Staat in der Welt, in dem die Schulpflicht ausgesprochen ist, in dem so traurige Verhältnisse bestehen als im alten Kulturstaat Preußen (sehr wahr!
sehr richtig!
links), der das soll anerkannt werden der erste Staat war, der die allgemeine Schul- und Wehrpflicht eingeführt hat.
Man kann also hier mit Recht sagen, daß die simpelsten Kulturaufgaben in skandalösester Weise vernachlässigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun will ich auch noch eine Anzahl der übrigen Schulpatrone nennen, damit Sie wissen, aus welchen Kreisen sich diese rekrutiren.
Da ist der Schulort Bukowyne: in dem sind 162 Schüler mit 1 Lehrer, Schulpatron ist Graf Hugo Lazy und Anhur Henckel v. Donnersmarck, also mit die reichsten Leute der Provinz.
(Hört!
hört!
links.)
Da ist ferner Paulsdorf: 179 Schüler mit 1 Lehrer, Schulpatron ist Rittergutsbesitzer Meyer (Paulsdorf), Leutnant der Linie.
Da ist Zawada mit 162 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron Graf Wengerski (Pschow).
6568 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebel.)
M Da ist Lissowitz mit 152 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Rittergutsbesitzer Kilmann auf Schloß Lublinitz.
Sodaw mit 178 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Landrath a. D. v. Tiele-Winkler (Moschen).
(Hört!
hört!
links.)
Dombrowka mit 161 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist v. Teichmann.
Weiter Dometzko mit 209 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Rittergutsbesitzer, Landesältester, Landrath und Geheimer Rath Gerlach.
(Hört!
hört!)
Da ist ferner Groß-Kottocz mit 192 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Graf v. Garnier-Turawa, Herrenhausmitglied.
(Hört!
hört!
links.)
Dann kommt Turawa-Sakrau mit 168 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist ebenfalls Graf v. GarnierTurawa; ferner Potemba mit 154 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Prinz Hohenlohe-Jngelfingen, Herrenhausmitglied.
(Hört!
hört!)
Weiter Schechowitz mit 179 Schülern und 1 Lehrer, Schulpatron ist Graf v. Wilczek, Herrenhausmitglied und Legationssekretär a. D. (Hört!
hört!)
Der Schulort Groß-Bock hat 168 Schüler und 1 Lehrer, Schulpatron ist die Königliche Hofkammer, Berlin.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Also ein Hofgut!
Auch der Hof ist dabei betheiligt, daß auf einem seiner Güter in Schlesien 168 Schüler von 1 Lehrer unterrichtet werden.
(Lebhafte Rufe.
hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schulort Alt-Rosenberg hat 162 Schüler und 1 Lehrer, Schulpatron ist Baron v. Maltitz-Alt-Rosenberg.
Der Schulort Ober-Niewiadom hat 181 Schüler und 1 Lehrer, Schulpatron istRittergutsbesitzerNeumann-Ober-Niewiadom.
(v) Kadkub hat 188 Schüler und 1 Lehrer, Schulpatron ist Graf v. Strachwitz.
(Hört!
hört!
links.)
Der Schulort Oppatowitz hatte 172 Schüler und 1 Lehrer, Schulpatron ist Graf Guido Henckel v. Donnersmarck, freier Standesherr, Mitglied des Herrenhauses und des Staatsraths.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Ja wohl, jetzt ist er Fürst.
Dann kommt Kunzendorf mit 366 Schülern auf 2 Lehrer, also 183 Schüler auf je 1 Lehrer, Schulpatron ist der Königlich preußische Bergfiskus.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: Schmach und Schande, daß solche Zustände in Preußen existiren!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1901 gab es im Regierungsbezirk Oppeln nicht weniger als 132 Schulen mit je über 100 Kindern auf 1 Lehrer; und zwar standen unter dem Schulpatronat des Fürsten v. Pleß 7 Schulen, von denen in einer auf 1 Lehrer 166 Schüler fielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Schule zu Schönwalde, Schulpatron Rittergutsbesitzer Ritter v. Studnitz, fielen 149 Schüler auf 1 Lehrer.
In der Schule von Rogvisa gab es 148 Schüler auf 1 Lehrer, Schulpatron ist der Herzog v. Ratibor (hört!
hört!
links); in der Schule zu Ochalz befanden sich 178 Schüler auf 1 Lehrer, die Schulpatronin ist Gräfin Frankenberg; in Sausenberg waren 138 Schüler mit 1 Lehrer, Schulpatron ist der Herzog v. Ujest.
(Hört!
hört!)
Daß bei solchen Schulzuständen man wohl von Verrohung der Jugend sprechen kann, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man muß überrascht sein, daß man auf der äußersten (v) Rechten dieses Hauses gegen die Verrohung der Jugend nicht bessere Schulen, sondern die Einführung 'der Prügelstrafe befürwortet.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also das Kulturmittel, mit dem im 20.
Jahrhundert im Osten Deutschlands gearbeitet werden soll!
Dazu kommt noch, daß, soweit die Kinder in überfüllten Schulen von einzelnen Lehrern überhaupt unterrichtet werden, für den Sommer die Halbtagsschule eingerichtet ist, die Kinder also nur wenige Stunden am Tage in die Schule gehen.
Dazu kommt weiter, daß, wie alle Augenblicke gemeldet wird und auch im Laufe dieses Sommers wiederholt gemeldet wurde, durch den großen Einfluß, den die Herren auf der Rechten leider auf die gesammte preußische Staatsverwaltung und speziell auch auf die Schulverwaltung ausüben, die Schulverwaltung des preußischen Staats auch noch die Sommerund Herbstferien um 50 und selbst 100 Prozent verlängerte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit die Schulkinder auf dem Lande um so mehr bei landwirthfchaftlichen Arbeiten ausgebeutet werden können.
Meine Herren, hier werden also die Grundlagen des modernen Kulturstaats in der schmählichsten Weise vernachlässigt; auf der anderen Seite aber sehen wir, wie dieselben Klassen, die ihre erste Bürger- und Christenpflicht, möchte ich sagen, schwer vernachlässigen, es in erster Linie sind, die von dem neuen Zolltarif die riesigsten Vortheile haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
Sei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kann man erst vergleichen, was für Aufwendungen hier für Kulturzwecke und was für Vortheile dort aus kulturfeindlichen Mitteln resultiren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, leider ist es nicht bloß der Osten, in dem diese Schulzustände bestehen.
Ich habe hier weiter (v) eine Statistik aus dem Regierungsbezirk Merseburg vor mir, in dem bekanntlich der großbäuerliche Besitz stark vertreten ist, eine Gegend, von der man nicht sagen kann, daß die Landwirthschaft Noth leide, in der im Gegentheil mit die wohlhabendste und reichste Bauernschaft Deutschlands wohnt.
Wie sind dort die Schulzustände
Im Jahre 1901 gab es im Regierungsbezirk Merseburg nicht weniger als 216 Schulorte, in denen auf einen Lehrer 80 bis 153 Schüler kamen; darunter waren 69 Orte, in denen 100 bis 120 Schüler, und 22 Ortschaften, in denen über 120 Schüler auf einen Lehrer kamen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man so haarsträubende Thatsachen hört, haben wir alle Ursache, hier im Deutschen Reichstag uns zu erinnern, daß wir nicht immer mehr Ausgaben für zukünftige männermordende Kriege, für Mordwerkzeuge und Kulturzerstörungsmittel aller Art aufbringen sollten, sondern daß wir endlich die Mittel des Reichs immer mehr für wirklich kulturfördernde Zwecke verwenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist auch im übrigen Deutschland leider noch traurig genug bestellt.
Als hier im Jahre 1897 im Reichstage die erste Flottenvorlage zur Berathung stand, schrieb mir ein süddeutscher Arbeiter aus Bäkingen bei Heilbronn, sie möchten gern auf ein Kriegsschiff verzichten, wenn ihnen nur die nöthigen Mittel für ihre Schulen zur Verfügung gestellt würden.
Der Mann theilte mir mit, daß sie zu Georgi jenes Jahres in ihrer Gemeinde 826 Schüler hatten, die von 7 Lehrern unterrichtet wurden, sodaß durchschnittlich auf 1 Lehrer 118 Schüler kamen: in der ersten Klasse waren 138, in der zweiten 128, in der dritten 113, in der vierten 124, in der fünften 114, in der sechsten 110 und in der siebenten 99 Schüler.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
6569 (Bebel.)
(ä) Sieben Klassen, das ist eine ganz schöne Volksschule, nach der Klassenzahl betrachtet, aber im höchsten Maße überfüllt, selbst in der höchsten Klasse, in der ein Lehrer noch 99 Schüler zu unterrichten hatte.
Wie mag aber das Bildungsniveau dieser Leute aussehen!
Da pflegt man uns Tabellen zugehen zu lassen, wonach die Zahl der Analphabeten im deutschen Heere fortwährend heruntergehe.
Ja, was nennt man denn bei uns einen Alphabeten
Einer, der nothdürftig seinen Namen zu kritzeln vermag, ist kein Analphabet.
Muthete man aber den Schülern zu, auch nur einen Satz von zehn Worten korrekt zu schreiben, dann würde die Zahl derjenigen, die das nicht können, kolossal in die Höhe steigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es also heißt, wir haben im Heere keine oder nur wenige Analphabeten, so ist das eine leere Phrase, auf die kein Gewicht zu legen ist.
Meine Herren, es steht auf Grund der vorliegenden Thatsachen felsenfest, daß wir im Deutschen Reich ohne weiteres 20 000 Lehrer mehr anstellen könnten, ohne einen einzigen zu viel zu haben.
Dabei hätte der Volksschullehrer nicht 17 Schüler, wie in den höheren Schulen, sondern noch zirka 50 Schüler zu unterrichten.
Wenn wir auf jeden Lehrer 1800 Mark Durchschnittsgehalt rechnen, wahrhaftig ein sehr mäßiges Gehalt für einen Volksschullehrer, so würden wir im Ganzen 36 Millionen gebrauchen, um diese neuen Volksschullehrer halbwegs zu bezahlen.
Dazu kommt noch die Gehaltszulage für die älteren Lehrer, die auch meist schlecht bezahlt sind.
Wir haben in den verschiedensten deutschen Staaten eine große Anzahl Lehrer, die schlechter bezahlt werden als ein leidlich bezahlter Fabrikarbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind also unsere Volksjugendbildner, die man doch einigermaßen anständig bezahlen sollte.
Es müßten also auch für Gehaltsaufbesserungen sehr erhebliche AufK Wendungen gemacht werden, wodurch über die Hälfte der von uns geforderten 100 Millionen in Anspruch genommen würde.
Man kann sagen, daß von allen Beamten die Volksschullehrer finanziell die vernachlässigtsten sind (sehr wahr bei den Sozialdemokraten); denn wenn es sich um Gehaltszulagen handelt, ist für alle anderen Beamtenklassen das Geld eher vorhanden als für diejenige Klasse, die, vom Kulturstandpunkt betrachtet, die wichtigste und nützlichste im heutigen Staate genannt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum, meine Herren, ist es auch gar nicht wunderbar, daß die Zahl der jungen Leute, die Lehrer werden wollen, von Jahr zu Jahr abnimmt, und daß auf der anderen Seite die Leute, die sich überhaupt noch zum Lehrerberuf melden, qualitativ minderwerthig werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständig, daß ein tüchtiger, geweckter und intelligenter junger Mann auf zehn und zwanzig Gebieten bessere Aussicht hat, seine Kräfte verwerthen zu können, denn als Volksschullehrer.
Wenn also nicht die Liebe zum Lehrberuf dazu drängt, sondern wenn es, wie in den meisten Fällen, nur das Streben ist, ein Unterkommen zu finden, so kann man sagen, daß qualitativ ein großer Theil der jungen Leute, die sich dem Lehrberuf widmen, für viele andere Berufe besser taugte, und daß mehrwerthige Kräfte an ihre Stelle treten würden, wenn man chnen eine bessere Bezahlung in Aussicht stellte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor mir eine Notiz aus der bayerischen Lehrerzeitung vom April des vorigen Jahres.
Darin wird ausgeführt, daß viele der jungen Lehrer den Staub von den Fußen schüttelten und sich einem lohnenderen Berufe zuwendeten; andere wären nach Ländern ausgewandert, die ihren Lehrern höhere Gehälter gäben als Bayern.
Dieser Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Zug nach auswärts mache sich auch in der letzten Zeit (6) geltend; so wären erst kürzlich wieder einige bayerische Lehrer in den hessischen Schuldienst getreten.
Zu dieser Flucht komme, daß der Besuch der Lehrerseminare immer wieder zurückgehe das eine hängt aber mit dem anderen zusammen —; während zum Beispiel anfangs der achtziger Jahre die Zahl der Seminarzögltnge in Bayern sich auf zirka 1200 stellte, wies sie im vorigen Jahre nur 766 auf.
(Hört!
hört!
links.)
Unwillkürlich fragt man sich: wohin muß das führen
und erhält als Antwort: gar bald werden wir vieler Orten gar keine Lehrer mehr haben.
Meine Herren, aber noch schlimmer erscheint uns die hier mitgetheilte Thatsache, daß die Zahl der Seminarzöglinge von 1200 auf 766 von Anfang der achtziger Jahre bis zum vorigen Jahre zurückgegangen ist, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß mittlerweile in Bayern die Bevölkerung um zirka 20 Prozent gewachsen ist.
Dadurch wird die Abnahme der Seminarzöglinge noch viel bedeutender.
Wir haben also in Bayern genau dieselbe Aussicht wie in vielen anderen Staaten Deutschlands, daß allmählich eine große Zahl von Gemeinden keine Lehrer mehr bekommen kann, weil ein großer Lehrermangel vorhanden ist.
Es handelt sich aber schließlich nicht allein um die Besetzung der vorhandenen Lehrerstellen, sondern erst recht auch um die neuen, die entsprechend der steigenden Bevölkerung zuwachsen sollen.
Daher entsteht auch der grauenhafte Zustand, daß in so vielen Fällen selbst über 100 Schüler auf einen Lehrer in vielen Hunderten von Gemeinden kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir fordern aber neben der Anstellung von neuen Lehrern und der besseren Bezahlung der vorhandenen auch die Unentgeltlichkeit des Schulunterrichts.
Ich erkenne an, 1 daß nach dieser Richtung hin der preußische1Staat1seinerzeit allen anderen deutschen Staaten vorangegangen ist und zuerst das Schulgeld in den Volksschulen abschaffte.
Das war auch durchaus am Platz.
Denn die allgemeine Schulpflicht stelle ich auf eine Stufe mit der allgemeinen Wehrpflicht.
Wie aber der Staat es als1eine1selbstverständliche Aufgabe ansieht, den Mann, 1 den er in die Kaserne ruft auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht, zu bekleiden und zu unterhalten, aus derselben Konsequenz heraus müßte der Staat auch dem Schüler, dem er die allgemeine Schulpflicht auferlegt, den Unterricht und die Lehrmittel unentgeltlich gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir Sozialdemokraten gehen weiter: er müßte wenigstens in allen den Fällen, in welchen die Eltern es verlangen, sogar die Schulkinder unentgeltlich ernähren und kleiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Denn daß eine mangelhafte Ernährung und Kleidung der Kinder, namentlich in einem Winter wie dem gegenwärtigen, mit Nothwendigkeit auf ihre Lernfähigkeit höchst ungünstig einwirkt, kann nicht bestrittten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ein Vortheil, den die Kinder bemittelter Eltern vor den Armen voraus haben, daß sie nicht mit leerem Magen in die Schule kommen, nicht dürftig gekleidet sind und zu Hause nicht Räume vorfinden wie so oft der Arme, die kalt und ohne Luft und ohne Licht sind.
Und doch sollen auch diese Armen ihre Schularbeiten zu Hause machen.
Sie haben auch keinen Menschen, der chnen bei ihren Schularbeiten helfen kann, wie das die Eltern oder das Hilfspersonal bei den besser schürten Klaffen thun.
Demgegenüber ist es das Mindestmaß der Unterstützung, was man vom Staate bezw.
der 899 6570 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
(Bebel.)
fx) Gemeinde fordern muß, daß die Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lehrmittel gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitte der achtziger Jahre, als ich Mitglied des sächsischen Landtags war, hatten wir im sächsischen Landtag einen Antrag gestellt auf Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lehrmittel.
Da war es interessant und es beweist, daß wir doch mit der Zeit einigermaßen fortgeschritten sind —, daß damals der sächsische Unterrichtsminister v. Gerber diesen Antrag als einen sozialdemokratischen glaubte brandmarken zu muffen und die Kammer warnte, einem solchen Antrage zuzustimmen, das sei gefährlich.
(Hört!
hört!
links.)
Ja ein konservativer Abgeordneter, ein Professor aus Chemnitz, Dr. Strauwer, sprach sogar im Namen der Armen gegen die Aufhebung des Schulgeldes, die sich die Pflicht, ihren Kindern auch die geistige Ausbildung zu gewähren, von niemand abnehmen lassen wollten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und er setzte hinzu: rütteln Sie nicht an diesen Grundsätzen, an dieser sittlichen Basis des Ganzen!
es liegt ein Segen darin.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen muß ich Sachsen das eine nachsagen: seine Schulen sind im Durchschnitt besser als in Preußen; solche Ueberfüllungen wie aus Preußen kann man aus Sachsen nicht melden.
Später freilich sah man sich in Sachsen genöthigt, wenigstens etwas dem sozialdemokratischen Antrage entgegenzukommen.
Man hob zwar nicht das ganze Schulgeld auf, aber doch zum Theil, machte aber ausdrücklich die Bedingung, daß ein gewisser Theil desselben von den Gemeinden erhoben werden müsse; in welcher Höhe, wurde den Gemeinden überlassen.
Das geschah, als in Preußen das Schulgeld überhaupt aufgehoben wurde: da mußte man M) in Sachsen wenigstens diese Konzession machen.
Meine Herren, infolge dessen besteht heute noch in Sachsen und auch in einer Reihe anderer deutscher Staaten das Schulgeld fort.
In Leipzig z.
B. beträgt es in der Volksschule pro Jahr und Kopf eines Schülers 5 Mark; das sind, wenn ein Mann 4 Kinder hat, 20 Mark: das ist eine ganz erkleckliche Ausgabe.
Vergegenwärtigen wir uns die erhöhten Ausgaben, die durch diesen Tarif kommen, vergegenwärtigen wir uns, wie viel ein Hausvater auch für Bildungsmittel der Schule zahlen muß was ich später nachweisen werde —, dann ist der Prozentsatz des Einkommens, den ein sächsischer Staatsangehöriger für den Volksschulunterricht seiner Kinder bezahlen muß, sehr erheblich.
Das ist um so ungerechter, als notorisch der Staat ein lebhaftes Interesse an der Volksvermehrung hat, und eigentlich diejenigen Familien, die die meisten Kinder haben, also dem Staatszweck am förderlichsten sind, dafür eigentlich belohnt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Religiösen sagen: auf dem Haus, in dem viele Kinder sind, ruht Gottes Segen.
Dann soll man aber diesen Gottessegen in Gestalt vieler Kinder nicht zu einem Fluche für den armen Mann machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann soll der Staat für die Erziehung, die er für die Kinder vorschreibt, die er den Staatsbürger zwingt seinen Kindern zu gewähren, wobei also der Familienvater gar nicht den freien Willen hat, ob er sie gewähren will oder nicht, ich sage, dann soll der Staat auch die Kosten für diese Erziehung übernehmen, also das Schulgeld abschaffen und die Lehrmittel unentgeltlich gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins hängt am anderen.
Nun betragen ich exemplifizire wieder auf Leipzig für 4 Schulkinder die Ausgaben für Bildungsmittel,, für Lehrmittel, in der Volksschule im Jahre 27 bis 28 Mark.
20 Mark Schulgeld für (0) 4 Kinder, und 27 Mark für Lehrmittel, sind 47 Mark.
Das ist bei einem Einkommen von vielleicht 800 bis 1000 Mark jährlich ein sehr erheblicher Prozentsatz, den die Schule dem Familienvater kostet.
Dem gegenüber steht der reiche Unverheiratete frei da, die kinderlosen Eheleute stehen ebenfalls frei da, sie tragen nichts zu dieser Ausgabe bei.
Es mag sein, mancher Kinderlose würde gern zahlen, wenn er Kinder hätte; aber, meine Herren, das kommt hier nicht in Frage.
Die Thatsache, daß oft die reichsten und leistungsfähigsten Leute nichts oder so gut wie nichts zu den Volksschullasten beitragen oder nur insoweit, als der Zuschuß aus den öffentlichen Kassen gewährt wird, ist eine Ungerechtigkeit, das kann nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun besteht aber weiter die Thatsache, daß auf dem Gebiete unseres Lehrmittelwesens ein großer Unfug vorhanden ist, nämlich in der Gestalt, daß man fast in jeder Schulgemeinde andere Lehrmittel eingeführt hat, sodaß namentlich der Arbeiter, wenn er durch den Wechsel der Arbeit auch zum Wechsel des Wohnorts genöthigt wird, auch die Lehrmittel für seine Kinder wechseln und neu anschaffen muß.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, auch neue Auflagen!
Also er hat neue Ausgaben zu machen, durch die wieder der ärmste und der mit Kindern am reichsten bedachte Mann am härtsten getroffen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach der Berechnung eines Leipziger Lehrers erfordert bereits jedes Schulkind durchschnittlich 7 bis 8 Mark für Lehrmittel im Jahre.
Aber in Leipzig würden, wenn die Gemeinde die Lehrmittel im Großen kaufte und zu liefern übernähme, dieselbe statt 7 bis 8 Mark nur 3, 34 Mark pro Kind und Jahr auszugeben haben; es würde also eine Ersparniß um volle 50 Prozent eintreten.
Die (v) Gemeinde kauft selbstverständlich im Großen, sie geht nicht an den Zwischenhändler, sie bezieht alles in der billigsten Weise.
Dadurch entsteht der große Vortheil, den ich anführte.
Ja, meine Herren, selbst dann, wenn die Gemeinde die Lehrmittel im Großen kaufte und sie zum Selbstkostenpreise abgäbe, würden in Leipzig die Eltern volle 50 Prozent für Lehrmittel im Jahre sparen.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß die Gemeinde das ganze tragen soll, und daß es ein Unrecht ist, diese Last dem einzelnen aufzuerlegen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß, alle diese Bedürfnisse auf Gesammtkosten zu befriedigen, sehr erhebliche Mehrausgaben für die Gemeinden und den Staat erfordern würde.
Weil wir das anerkennen und andererseits die Ueberzeugung haben, daß sie nothwendig sind, aber, wie jetzt die Dinge liegen, in absehbarer Zeit nicht daran zn denken ist, daß in den Einzelstaaten und in unseren Gemeinden die nöthigen Mittel aufgebracht werden können, sagen wir: gut, wenn denn die Majorität des Reichstags einmal nicht anders will, als daß auf dem Wege der Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel im Reiche erhebliche Mehreinnahmen herbeigeschafft werden, dann soll wenigstens die ärmste Klasse einigermaßen einen Vortheil davon haben, weil sie auch die Hauptlast dieser Mehreinnahmen tragen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß das Gemeinwesen dem einzelnen durch Zuführung der Kulturmittel, die er in dem immer schwerer werdenden Kampf ums Dasein nöthig hat, diesen Kampf nach Möglichkeit erleichtert.
Wie es in dieser Beziehung auch anderwärts in Deutschland noch aussieht, mag eine einzige Notiz Ihnen zeigen.
Ich habe bisher wesentlich von Preußen gesprochen.
Viel trauriger als in Preußen ist es in Mecklenburg.
Ich habe hier eine Notiz Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
6571 s) aus der „Preußischen Lehrerzeitung ''vom vorigen Jahre.
Dort wird von einem protestantischen Vikar aus Schlesien, der an einer Schule in Mecklenburg angestellt ist, ein Brief veröffentlicht, in dem es heißt: Was sind das für traurige Schulen!
Die elendeste polnische Dorfschule in dem vielverrufenen Oberschlesien ist gegen die hiesigen Schulen die reine Fundgrube und Pflanzstätte tiefster Wissenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Also in Mecklenburg!
Gelehrt wird nur Schreiben, Lesen, Religion, Gesang von Kirchenliedern und „twei mal twei '', also zwei mal zwei ist vier.
Freilich, meine Herren, ist eins unbestreitbar: diese Zustände könnten eine so traurige Gestalt gar nicht angenommen haben, wenn diejenigen, die in erster Linie berufen sind, die Staaten zu lenken und zu leiten und die Gesetze zu machen, sich ihrer Pflicht und Schuldigkeit gegen das Volk bewußt wären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn insbesondere diejenigen Klassen, die in erster Linie an der Staatskrippe stehen und aus der Staatskrippe gefüttert werden, der Schule gegenüber ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit thäten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hören wir aber gerade aus den Kreisen der Agrarier des Ostens bei den verschiedensten Gelegenheiten: „Der dümmste Arbeiter ist der beste Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer sagt: es ist genug, wenn die Kinder etwas Lesen, Schreiben, Rechnen und Religion können, alles übrige ist Unsinn.
Ein dritter, natürlich ein Edelster der Nation, 1 äußert1dem1Lehrer gegenüber: sorgen Sie nur dafür, baß die Kinder keine Vogelnester in meinem Walde ausnehmen, sonst verlange ich nichts.
(Lebhafte Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
(L) Der „Preußischen Lehrerzeitung ''schreibt ein junger Kollege, der in eine einklasstge Schulstelle in Hinterpommern versetzt worden ist, es war in diesem Jahre, im Jahre 1902, folgendes: Bei der Vorstellung bei dem Schulpatron äußerte der1Lehrer1seine1Verwunderung, daß er seit 501Jahren1auf1der Schulstelle bereits der 21.
Lehrer sei, dabei könne doch die Schule nicht gedeihen.
Darauf antwortete ihm der Patron: mir ist den Teufel was daran gelegen, daß die Kinder etwas lernen; je weniger, desto besser (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter werden zu klug; glauben Sie mir, die Schulbildung ist die Ursache unserer großen sozialen Uebel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie also: daß die soziale Frage riesengroß auftaucht, daran ist die viele Schulbildung schuld; die Kinder lernen zu viel, sie werden zu klug.
Meine Herren, bedauerlich genug ist, daß selbst ein Mann wie Peter Neichensperger im Jahre 1890, als der neue Schulgesetzentwurf in Preußen vorlag Herr Kollege Gröber, ich zitire aus einer Rede von ihm —, erklärte: er sei der Meinung, daß gründlicher Religionsunterricht, dann Lesen, Schreiben, Rechnen genüge; mehr sei für den ländlichen Arbeiter vom Uebel.
Er führte weiter aus: wie sollten denn die Leute noch Ackerknechte, wie sollten sie noch Tagelöhner werden wollen; wenn sie in der Schule viel lernten, dann hielten sie sich für zu gut, derartige Dienste zu verrichten.
Der Haß und die Abneigung gegen die Schule geht noch weiter.
In den „Hamburger Nachrichten '', einem Blatt, das man nicht gerade konservativ nennen kann, das in einer Stadt wie Hamburg erscheint, stand am 17.
März 1892 und ich nehme an, daß das Blatt auch heute noch so denkt —: ein Uebermaß von Vorbildung flöße den Angehörigen der unteren Stände (o) Unzufriedenheit mit ihrer Lage ein, führe sie der Sozialdemokratie zu und beschwöre dadurch Gefahren herauf, die dem Fortbestand der staatlichen Ordnung verhängnißvoll zu werden drohten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ineine Herren, eine schöne Staats- und Gesellschaftsordnung, die dadurch gefährdet wird, daß die unteren Klaffen zu gebildet werden, daß sie zu viel wissen!
Ein traurigeres Armutszeugniß kann sich die Gesellschaft nicht ausstellen, als wenn sie derartige Aussprüche thut.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Blatt, das auch nicht im Geruch konservativer Gesinnung steht, in den „Grenzboten '', auf Seite 384 im 1.
Quartal 1893, veröffentlicht „ein echter Menschenfreund und Patriot ''einen Artikel, in dem er sagt, er habe längst in der Volksschule die Mitschuldige an der Entstehung und dem Umsichgreifen jener religionslosen Halbbildung erblickt, die zunächst der Unzufriedenheit und dem Neide einen fruchtbaren Boden bereite und in der Folge die Irrlehren der Sozialdemokratie zu üppigem Gedeihen gefördert habe und noch fördere ''.
Dieser „echte Patriot und Menschenfreund ''schließt seinen Artikel damit, daß er sagt, er sei bereit, Verzicht zu leisten aus den bestehenden allgemeinen Schulzwang, diese vielgepriesene Errungenschaft eines falschen Liberalismus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit sind wir also bereits, daß in den „Grenzboten ''der Schulzwang als die Forderung eines falschen Liberalismus hingestellt wird und man dafür eintritt, denselben abzuschaffen.
So sehen wir also, wie durch einzelne Stimmen innerhalb der verschiedensten, aber durchaus maßgebenden Gesellschaftskreise man direkt der Unwissenheit und geistigen Beschränktheit der Massen das Wort redet.
Das ist sehr bedauerlich, um so bedauerlicher, als dieselben Klassen (r ) ihrerseits für ihre eigenen Kinder alles aufbieten, um deren Bildungsmaß nach Möglichkeit zu erhöhen, und ihrerseits uns gegenüber bei jeder Gelegenheit prahlen, daß sie es seien, die Besitz und Bildung repräsentirten.
Wie in dieser Richtung die Dinge beurtheilt werden auch von hohen Staatsbeamten, hat uns ja der Trakehner Prozeß gelehrt.
Im Trakehner Prozeß sagte z.
B. der Lehrer Zipplies aus: als er einmal geographische Karten als Lehrmittel habe anschaffen wollen, habe der Landstallmeister Herr v. Oellingen gesagt: dafür giebt es kein Geld, die Kinder lernen so schon zu viel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In die Wohnung des Lehrers Nickel hatte es hineingeregnet; die Schulräume sind so eng, daß die Hälfte der Kinder stehend am Schulunterricht theilnehmen muß; als dann eines Tages wieder über die schlechten Schulräume geklagt wurde, erklärte der Landstallmeister kategorisch: vor den Schulräumen haben die Pferdeställe den Vorzug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Schulkindern werden also die Pferde vorgezogen, das ist der Kulturstandpunkt eines hohen preußischen Staatsbeamten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei uns giebt es baufällige Schulhäuser in tausenden von Gemeinden.
Gehen Sie nach unserem Nachbarland, der Schweiz!
Wenn Ihnen in einer schweizer Landgemeinde ein Haus auffällt, das auf der höchsten und schönsten Stelle im Orte steht, von wo man über das ganze Dorf wegsehen kann in die wette Gegend, dann ist es ein Schulhaus.
In der Schweiz hätt man es für selbstverständlich, daß das Schulhaus die schönste Stelle in der ganzen Gemeinde bekommt.
Nun vergleiche man damit einmal die Zustände bei uns!
(Zuruf rechts.)
8 W Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
6572 (4) Es mag sein, daß es auch in Sachsen vorkommt.
Gewiß, ich gebe zu, die sächsischen Schulen sind in vieler Beziehung besser als die preußischen.
Meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber ist es außerordentlich interessant, in dem Buche eines Mannes, der auch zu den Edelsten der Nation gehörte, Stellen zu lesen, die vor jetzt zirka 150 Jahren geschrieben wurden.
Ich habe vor mir einige Stellen aus dem „Schulbuche ''eines Herrn von Rochow.
Die Rochows sind bekanntlich ein altes Adelsgeschlecht, was bei den Bürgern nicht immer gut kreditirt war; aber dieser Rochow bildete eine Ausnahme derselbe
eines Geschlechts.
Was sagt nun Ich lebe unter Landleuten.
Mich jammert des Volks.
Neben den Mühseligkeiten ihres Standes werden sie von der schweren Last ihrer Vorurtheile gedrückt.
Ihre Unwissenheit in den nothwendigsten Kenntnissen beraubt sie der Vortheile und der Segnungen, welche die für alle Stände gnädige Vorsehung Gottes auch dem ihrigen gegönnt hat.



Die Ursache dieser sämmtlichen, den Staat in seinem wichtigsten Theile zerstörenden Uebel liegt an der Vernachlässigung der Erziehung der ländlichen Jugend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in seinem Buch „Geschichte meiner Schulen ''sagt er: Sollen alle Menschen ohne Unterschied des Standes verständigt werden oder nicht
Ueber diese Frage, die doch so leicht zu entscheiden ist, scheinen die Regenten der Völker nicht aufs Reine kommen zu wollen.
Wird sie bejaht so folgt daraus: erstens, daß die Schulsache eigentliche Staatssache ist; zweitens, daß, damit einzelne verwahrloste Menschen nicht einst die Staatsglückseligkeit (8) 1 stören, alle Kinder im Staate zur Schule gehalten und darin zu verständigen Menschen gebildet werden müssen; drittens also, kein Kind während seiner Schulzeit Vieh hüten, andere Kinder warten, den Pflug treiben, kurz von den Eltern zu Hantirungen gebraucht werden dürfe, die es abhalten, den Schulunterricht zu genießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schrieb v. Rochow vor 150 Jahren.
Meine Herren, selbst der Kinderschutzgesetzentwurf, den wir nächstens berathen werden, und der, wie ich glaube, von der äußersten Linken Zustimmung bekommen wird, geht noch nicht so weit, als dieser Herr v. Rochow vor 150 Jahren als nothwendiges Gesetz statuiren wollte.
Das also ist der Kulturfortschritt, den wir seit 150 Jahren gemacht haben.
Ja, meine Herren, wir stimmen voll und ganz mit Herrn v. Miguel überein: keine Summe kann besser verwendet werden, als für unsere Schulen.
Wenn die Verwendungen auf anderen Staatsgebieten zehnfältige Früchte tragen, so werden sie, die Verwendungen für unsere Schulen, tausendfältige ideale und andere Früchte tragen.
Ich sage, meine Herren, auch die Landwirthschaft hat ein großes Interesse an intelligenten Kindern und an intelligenten Arbeitern.
Alle Zölle der Welt, die Sie bekommen, wären auf die Dauer nicht im Stande, die deutsche Landwirthschaft vor dem Untergang zu retten.
Was die deutsche Landwirthschast einzig retten kann, ist die umfassendste Anwendung aller technischen und wissenschaftlichen Fortschritte auf dem Gebiete der gesammten Agrikultur.
Das ist das xuootum ssliklls, hier liegt der Schwerpunkt.
Auf dem Gebiete der Genossenschaften muß vorgegangen werden, es müssen alle technischen Hilfsmittel, die Maschinen, die Elektrizität im großen herangezogen werden.
Und wenn Sie das alles anwenden, so werden Sie das Doppelte, Dreifache und Vierfache dessen ernten, was Sie heute ernten.
Dies ist Ihnen aber wieder nur möglich, (6) wenn Sie für diese technischen und wissenschaftlichen Einrichtungen intelligente Arbeiter haben, die diese Einrichtungen zu bedienen wissen, während heute die übergroße Zahl der ländlichen Arbeiter nicht einmal einen Dampfpflug oder eine ähnliche Maschine zu bedienen im Stande ist.
So liegt es in Wahrheit auf diesem Gebiete!
Wir wollen die Aufklärung der Massen, damit der Fortschritt der Menschheit auf allen Gebieten des Staats und der Gesellschaft gefördert wird.
Wir sind die Feinde unserer heutigen Afterkultur denn nichts als eine Afterkultur haben wir.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und obgleich wir das tausendmal versichert haben und immer wieder versichern werden unser Antrag ist das schlagendste Beispiel dafür, was wir an Kulturforderungen an den Staat stellen —, so werden wir auch bei den nächsten Wahlkämpfen wieder erleben, daß die Abderiten der bürgerlichen Parteien uns als Kulkurzerstörer, als Feinde des Staats und der öffentlichen Ordnung zu brandmarken versuchen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), im Gegensatz zu allem, was wir wirklich erstreben.
Wollen Sie aber auf diesen Gebieten mit uns marschiren, wollen Sie einmal wirklich als Kulturträger erscheinen und nicht als Volksausbeuter und Volksunterdrücker, wozu Ihnen der Tarif aufs neue die Mittel an die Hand giebt, dann, bitte, stimmen Sie unserem Antrage zu!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte, um den Standpunkt zu kennzeichnen, den wir Polen diesem Antrag gegenüber einnehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen ist sicherlich sehr gut gemeint davon bin ich im Innersten überzeugt —; aber (D für unsere Verhältnisse ist er zwecklos, so lange zwecklos, als das preußische Schulsystem bei uns herrscht.
Demgegenüber nutzen selbst die prächtigsten Paläste für Lehrerwohnungen nichts, auch nicht die Vermehrung der Lehrerkräfte, weil es den Lehrern nicht einmal gestattet ist, in der Muttersprache des Kindes sich zu verständigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns ist die Volksschule eine Schule, aus der die Volkssprache verbannt ist.
Meine Herren, so etwas findet man nicht in Europa und nicht außerhalb Europas wieder, daß es eine Volksschule giebt, in der die Muttersprache nicht gelehrt wird!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich eines Ausspruchs des Abgeordneten Bebel, den ich nur aus dem Gedächtniß zitiren kann; sollte es nicht genau sein, so bitte ich, mich zu verbessern.
Der Abgeordnete Bebel sagte einmal, daß ein Volk oder ein Volkstheil, der eine andere Sprache spricht als das herrschende Volk, sowohl vom Standpunkt seiner Menschenrechte als vom Standpunkt der allgemeinen Kulturinteressen das Recht habe, zu verlangen, in der Muttersprache unterrichtet zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner sagte einmal der Abgeordnete Bebel, in der Sprache verkörpere sich das eigenthümliche Wesen eines Volkes, durch das es sich von jedem anderen Volk unterscheidet; es sei die Muttersprache, in welcher es seine Gefühle und Bedürfnisse in der einzig und allein wahren Form zum Ausdruck bringt.
Die Nöthigung, in einer anderen Sprache seinen Gefühlen und Bedürfnissen Ausdruck zu geben, käme gleich einer Verkümmerung seines innersten Wesens.
Das sind wahre und zu beherzigende Motte; aber wie werden sie bei uns beachtet
Nun, wir sind froh, hier im Deutschen Reichstag Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1902.
6573 l) einmal Gelegenheit zu haben, darauf hinzuweisen, wie gerade die Kulturaufgaben in Preußen den Polen gegenüber gehandhabt werden.
Die Schule bei uns ist weiter nichts als ein papageienmäßiges Abrichtungsinstitut.
Die Kinder plappern die gelernten Antworten auf die unverstandenen Fragen Verständnißlos ab, und dann heißt es bei den Examina, die Kinder hätten genug gelernt im Deutschen, selbst der Religionsunterricht könnte ihnen in deutscher Sprache, nicht in ihrer Muttersprache ertheilt werden.
Ich erinnere die Herren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete hat soeben die preußische Staatsschule, die Volksschule als eine papageienmäßige Abrichtungsanstalt für Kinder bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre diesen Ausdruck für unzulässig.
Ueberhaupt möchte ich den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag sich nur auf die materiellen Verhältnisse, die Dotationen bezieht.
Ich bitte, fortzufahren.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Der Herr Antragsteller hat uns dargelegt, um wieviel besser die Schuleinrichtungen seiner Meinung nach wären, wenn die Lehrer nicht so überhäuft mit Arbeit wären, wenn sie bessere Einkünfte, bessere Wohnungen hätten.
Meine Aufgabe geht nun (L) dahin, den Herrn Antragsteller zu widerlegen, daß, selbst wenn das alles der Fall wäre, es nichts nützen würde bei dem System, das immer noch bei uns aufrechterhalten wird.
Meine Herren, wenn Sie mir hierin nicht Glauben schenken, so gestatten Sie mir, daß ich mich berufe auf das Zeugniß des Pastors Rade, der in der „Christlichen Welt ''kundgegeben hat, wie er auf einer Reise im Großherzogthum Posen sich überführt hätte, wie miserabel schlecht, wie skandalös angesichts des wirklichen Schulzwecks die Kinder dort unterrichtet werden.
Er befriedigte sich nicht bei den wörtlichen Aussagen, weil manches Ohr mitunter täuscht und nicht alles zu verstehen vermag, sondern er ließ auch etwas niederschreiben, und da haben Kinder aus dem Vaterunser niedergeschrieben anstatt „Dein Wille geschehe '': „Dein Wilhelm gescheut!
und dergleichen mehr.
(Heiterkeit.)
Ich habe das betreffende Material nicht hier; aber ich wollte das wenigstens anführen und, weil sich hier im Reichstag Gelegenheit dazu bietet, einen Einfluß auszuüben auf die preußische Schulverwaltung, den Wunsch aussprechen, daß solche prinzipiellen Mißstände abgestellt werden, daß endlich Remedur geschaffen wird.
Meine Herren, redus« io stantibus können wir uns nur entscheiden angesichts dessen, daß wir von dem Antrag keine Verbesserung unserer Schulverhältnisse erwarten, und angesichts dessen, daß meine Spezialkollegen schon für den Antrag Trimborn gestimmt haben, es vorzuziehen, bei dieser Abstimmung zu bleiben und den eventuellen Ueberschuß den Wittwen und Waisen zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird nach einem von dem Herrn Abgeordneten Singer eingebrachten und genügend unterstützten Antrage eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urne zu legen.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, diejenigen Vermerke auf dem Stimmzettel, welche Ihrem Willen nicht entsprechen, zu durchstreichen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Stimmzettel, welche mehr als einen Vermerk tragen, ungiltig sind.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Zettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den Zettel zu setzen; der Zettel würde sonst natürlich ungiltig sein.
1 (v) Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Simmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 178 Mitglieder, davon mit Ja 9, mit Nein 162; der Stimme enthalten haben sich 7.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Berathungen hier abbrechen.
Ich setze fest die nächste Sitzung auf morgen Dienstag den 25.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Forschung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.