Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf deut Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen resp.
Mittheilungen sind eingegangen: 1.
1 Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Zichorienfabriken, nebst den zur Herstellung von Zichorien dienenden Werkstätten mit Motorbetrieb; 2.
1 drei Uebersichten über den Verkehr der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen und die Personal-Mehrausgaben für das Rechnungsjahr 1902; 3.
1 Mittheilung einer Zusammenstellung, betreffend die Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften für die Zeit bis Ende des Jahres 1901.
Die Uebersichten aä 2 befinden sich bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder; bezüglich der Vorlage aä 1 und der Zusammenstellung aä 3 habe ich die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Richter, Dasbach und Moritz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kopsch in die Budgetkommission; Hubrich und Strzoda in die XV.
Kommission, (v) Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Esche, für 3 Wochen wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Müller (Fulda) und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. bezw.
7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und Telegraphen-Berwaltnng Anlage XIV (okr.
Nr.
483 der Drucksachen), mit Ausnahme des Tit.
1 der Einnahme, der Titel 24 bis 46 des Extraordinariums und des Kap.
11 Tit.
1.
Antrag Nr.
481.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, hatte Baden bis 1871 seine eigene Posthoheit, es hat solche aber abgetreten an das Reich, und wir haben b72 4184 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Hug.)
seit dem 1.
Januar 1872 in Baden die ReichsPostverwaltung.
Wenn nun anfänglich auch manche Verstimmung herrschte über den Verlust der Posthoheit, so hat sich doch im Laufe der Zeit das badische Volk mit den neuen postalischen Einrichtungen ausgesöhnt.
Namentlich hat versöhnend gewirkt die Art und Weise, wie die Reichs-Postverwaltung ihre Aufgaben erfaßt und durchgeführt hat.
Auch im badischen Landtage sind keinerlei Beanstandungen gegen die Reichs-Postverwaltung erhoben worden.
Allerdings sind dort manchmal Aeußerungen gefallen über die Abtretung der eigenen Post, über Personalfragen, aber nicht Aeußerungen in der Richtung eines Tadels über die Art der Verwaltung der Reichspost.
Wenn ich mir jetzt gleichwohl gestatte, einige Klagen vorzutragen, so berühren dieselben nicht die sachlichen Leistungen der Reichspost, sondern es sind mehr persönliche Angelegenheiten: es handelt sich um die Salarirung der Postassistenten.
Es sind mir zunächst Klagen zugegangen aus den Reihen etatsmäßig angestellter Postassistenten.
Diese betreffen das Mißverhältniß zwischen Wohnungsgeldzuschuß und dem thatsächlichen Aufwand für die Wohnung.
Es ist ja bekannt, daß der Wohnungsgeldzuschnß nicht den vollen Wohnungsaufwand decken soll, sondern nur einen bestimmten Prozentsatz desselben; aber es ist klar, daß, wenn der vom Gesetzgeber gewollte Prozentsatz des Miethzinses durch den Wohnungsgeldzuschuß nicht erreicht wird, Mißstimmung und Unzufriedenheit unter den Beamten entsteht.
Eine äußere Veranlassung ist es, welche die Mißstimmung unter den Postbeamten in Baden nährt.
Im Laufe dieser Session ist nämlich dem badischen Landtage eine Wohnungsgeldvorlage zugegangen.
Diese beruht auf statistischem Material; es sind fast bei allen Beamten des Landes, welche Miethwohnungen inne haben, Erhebungen gemacht (s) worden über den Miethzins für ihre Wohnungen.
Auf Grund der gemachten Erhebungen sind für die einzelnen Ortsklassen der verschiedenen Rangklaffen die Wohnnngsgeldsätze bestimmt worden, wobei die Absicht maßgebend war, den mittleren und unteren Beamten eine volle Entschädigung für den Miethzins zu gewähren.
Diese Wohnungsgeldvorlage ist vom Landtag sympathisch aufgenommen worden und wird ohne Zweifel genehmigt werden.
Wenn sie nun in Kraft tritt, wird ein scharfer Unterschied hervortreten zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß der Reichsbeamten und dem Wohnungsgeld der badischen Beamten, welcher geeignet ist, die Unzufriedenheit auf Seiten der Reichsbeamten noch zu vermehren.
Meine Herren, ich gestatte mir nun einige Beispiele anzuführen, die das Mißverhältnis zwischen dem Wohnuugsgeldzuschuß und der thatsächlich gemachten Aufwendung für die Wohnung nachweisen.
In meinem Wahlkreis liegt die Stadt Singen, ursprünglich ein Dorf, wo vorzugsweise Landwirthschaft betrieben wurde.
Seit etwa 20 Jahren hat sich da eine reiche Industrie entwickelt, und die Wohnungen sind mit der wachsenden Bevölkerung theurer geworden, da der Bau von Wohnungen mit dem zunehmenden Wohnungsbedarf nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Singen ist in der 5.
Servisklaffe mit einem Wohnungsgeldsatz von 180 Mark.
Nun ist mir aber von Beamten in Singen mitgetheilt worden, daß sie einen Miethzins zu bestreiten haben von mehr als 400 Mark; insbesonders ist mir bezüglich eines Beamten dort, der früher in Pforzheim angestellt war und einen Wohnungsgeldzuschuß von 432 Mark zu beziehen hatte, die Mittheilung geworden, daß er durch seine Versetzung nach Singen eine Einbuße von mehr als 200 Mark erlitten habe.
Aehnlich liegt das Verhältniß in Radolfzell, das -ex 4.
Servisklaffe angehört.
Dort besagt der Wohnungsgeldzuschuß 216 Mark, der that- (0) sächliche Wohnungsaufwand beträgt aber 400 Mark.
In Konstanz, das in die 2.
Servisklasse eingereiht ist, beträgt der Wohnungsgeldzuschuß 360 Mark, der Aufwand für Miethe besagt aber 5- bis 600 Mark.
Auch hier ist ein schreiendes Mißverhältniß zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß und dem thatsächlichen Aufwand.
Indem ich diese Fälle zur Kenntniß des Herrn Staatssekretärs bringe, ersuche ich ihn, bei Ausarbeitung der Wohnungsgeldvorlage, die wir ja zu erwarten haben, dahin zu wirken, daß derartige Mißverhältnisse entweder ganz beseitigt oder gemildert werden.
Eine zweite Klage, die ich hier vorzubringen habe, betrifft die diätarisch angestellten Postassisteuten.
Diese Klage ist ja schon öfter in diesem Saale vorgetragen worden der Herr Abgeordnete Werner hat sich ja gestern darüber geäußert.
Die Klage beruht vor allen Dingen darauf, daß die diätarische Dienstzeit seit 1898 wesentlich verlängert worden ist; während sie früher nur 4 Jahre betrug, umfaßt sie jetzt 5 bis G Jahre.
Hieraus ergeben sich mancherlei Mißstände.
Vor allen: ist hervorzuheben der Ausfall an Einkommen, welcher auf etwa 1000 Mark geschätzt wird.
Ferner ist zu erwäge »: wird ein nicht-etatsmäßiger Postasststeut arbeitsunfähig, so hat er keinen Anspruch auf Pension, und wenn er verheiratet ist und mit Tod abgeht, so haben auch seine Frau und Kinder keinen Anspruch auf Versorgungsgehalt.
Wenn ein nicht-etatsmäßiger Beamter sich eine Verfehlung zu Schulden kommen läßt, kann er ohne weiteres entlassen werden, während, wenn er etatsmäßig angestellt ist, ihm der Schutz der Formen des ordentlichen Disziplinarverfahrens zur Seite steht.
Nun haben die diätarisch angestellten Postassistenten ihre Lage verglichen mit der Lage der Beamten ähnlichen Rangs bei der preußischen Eisenbahnverwaltung und der preußischen Zollverwaltung, und dieser Vergleich hat gezeigt, daß die 0 ) preußischen Beamten erheblich besser gestellt sind als die Postbeamten.
Der Reichstag hat in der vorigen Session alle diese Mißstände wohl gewürdigt und die Resolution gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der Postassistenten hinzuwirken.
Die Reichs-Postverwaltung hat auch dieser Resolution Rechnung getragen, sie hat in den Etat für 1902 4000 etatsmäßige Stellen aufgenommen; allein der Bundesrath hat diese 4000 Stellen reduzirt auf 3000.
Nun ist ja auf Drucksache 481 ein Antrag eingereicht, 1 wonach im wesentlichen die Zahl von 4000 Stellen wiederhergestellt werden soll.
Ich für meine Person stehe diesem Antrag sympathisch gegenüber und werde für denselben stimmen; aber wenn mit Rücksicht auf die Finanzlage der Antrag nicht durchgehen, oder aber, wenn er von den verbündeten Regierungen abgelehnt werden sollte, dann möchte ich bitten, sobald sich die Finanzlage wieder hebt, daß eine ausgiebige Stellenvermehrung in dem Etat vorgesehen wird.
Ich möchte dann eine weitere Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, nämlich daß die Bezüge der diätarisch angestellten Postassistenten entsprechend erhöht werden.
Diese Bezüge betragen in den ersten drei Jahren etwa 3, 25 Mark, vom vierten Jahre an 3.
501Mark, später 4 Mark per Tag; bei einem Postamt der Servisklaffe und der Servisklassen 1 und 2 4.
501Mark.
Allein es scheint mir doch, daß insbesondere nach einer diätarisch zugebrachten Dienstzeit von vier und fünf Jahren diese Sätze nicht genügend sind, und daß es wohl angezeigt wäre, dieselben zu erhöhen.
Ich möchte diese Angelegenheit dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Prüfung unterbreiten.
Dann habe ich noch eine Klage vorzutragen von einem Postbeamten der Ober-Postdirektion zu Konstanz.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den!
14.
Februar 1902.
4186 (L.) Ich würde diese Sache nicht zur Sprache bringen im Plenum des Reichstags; aber es ist mir mitgetheilt worden, daß dieser Fall nicht vereinzelt dasteht, sondern sich vielfach wiederholt.
Dieser Postbeamte ist Bauführer; seine Beschäftigung besteht darin, die Telegraphenanstalten im ganzen Gebiet der Ober-Postdirektion zu untersuchen, Mängel auszubessern, auch neue Telegraphenanstalten zu bauen.
Die Klage, die mir dieser Beamte mitgetheilt hat, stützt sich auf eine Kaiserliche Verordnung vom 26.
Juni 1901.
Mit dieser Verordnung sind die Tagesgebühren der Reichspostbeamten vom 1.
Juli 1901 an neu geregelt worden.
Es findet sich im 8 1 die Bestimmung des Inhalts: Die Reichsbeamten erhalten bei Dienstreisen Tagegelder nach den folgenden Sätzen.
VI, die Subalternbeamten der übrigen Reichsbehörden 8 Mark.
Hierzu gehören auch die Subalternbeamten der Post, welche also vom 1.
Juli 1901 an täglich 8 Mark statt 6 Mark erhalten sollen.
Im guten Glauben nun, daß er täglich eine Gebühr von 8 Mark zu beziehen habe, hat dieser Beamte in seinen Forderungszetteln 8 Mark eingestellt, und diese Gebühr ist ihm ausgezahlt worden.
Als aber die Forderungszettel von der höheren Behörde geprüft wurden, ist entschieden worden, daß, obgleich die Dienstreise größtentheils in die Zeit nach Inkrafttreten dieser Verordnung gefallen war, gleichwohl die Gebühren von je 8 Mark ans je 6 Mark zu ermäßigen seien, weil in der Verordnung sich eine Bestimmung folgenden Inhalts findet: Für Dienst- und Versetzungsreisen, welche vor dem 1.
Juli 1901 begonnen und an diesem Tage oder später beendigt werden, sind die Tagegelder und Fuhrkosten nach den bisherigen Bestimmungen zu gewähren.
(n) Nun ist es allerdings richtig, daß der betreffende Beamte auswärts thätig war vom Juni an bis zum Dezember 1901, und zwar ununterbrochen; aber gleichwohl kann man diese auswärtigen mit Reisen verbundenen Geschäfte nicht als eine einzige Dienstreise ansehen.
Die den Bezug der bisherigen, geringeren Tagesgebühr anordnende Ausnahmsbestimmung bezieht sich doch offenbar nur auf solche Fälle, wenn jemand beispielsweise versetzt wurde von Danzig nach Konstanz und er reiste etwa am 29.
Juni 1901 ab und traf am 2. oder Juli 1901 in Konstanz ein; in diesem Fall hat er die Tagegelder und Reisekosten nur nach den Sätzen zu beanspruchen, welche bisher, das ist vor dem 1.
Juli 190l, maßgebend waren.
Anders verhält es sich mit den Dienstreisen des Beamten, von dem ich sprach.
Bei dem liegt eine Vielheit von Dienstreisen vor.
Er ist auswärts thätig gewesen in den Bezirken Pfullendorf, Stockach, Meßkirch, Bonndorf, Waldshut u. s. w., also an Orten, die 15 bis 20 Stunden von einander entfernt sind.
Nun kann man doch diese Vielheit von Dienstreisen nicht unter die Ausnahmebestimmung bringen, die ich verlesen habe.
Ich bin der Ansicht, daß diesem Beamten statt der früheren Tagesgebühr von 6 Mark jene von 8 Mark gehört.
Es steht, wie bemerkt, dieser Fall nicht vereinzelt da, sondern es liegen eine Reihe ähnlicher Fälle vor.
Es ist beispielsweise einem Unterbeamten, der früher eine Tagesgebühr von 3 Mark bezog, und der nach der neuen Verordnung vom 1.
Juli 1901 an eine Gebühr von 4 Mark zu beziehen hat, auferlegt worden, die nach Anschauung der Revision zu viel erhaltene Gebühr von täglich 1 Mark, im Gesammtbetrag von etwa 80 Mark, zurückzuzahlen, obgleich die von ihm besorgten auswärtigen Dienstgeschäfte in die Zeit nach dem Inkrafttreten der mehrgedachten Verordnung gefallen sind.
Das scheint mir eine zu fiskalische Auslegung der Verordnung zu sein.
Ich möchte den Herrn Staats- (0) sekretär bitten, diese Angelegenheit einer wohlwollenden Untersuchung zu unterziehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte auch einige Wünsche an den Herrn Staatssekretär richten, zunächst einige mehr lokale Schmerzen.
Die Handelskammern Meiningen und Hildburgshausen haben bereits vor längerer Zeit den Wunsch auf telephonische Verbindung mit denjenigen süddeutschen, vor allem denjenigen bayerischen Städten geäußert, welche mit der Stadt Coburg direkt verbunden sind.
Es ist ihnen damals geantwortet worden, daß, sobald eine direkte Telephonverbindung zwischen Meiningen und Hildburghausen einerseits und Coburg andererseits geschaffen sei, sobald also dieVerbindung nicht mehr überErfurt stattfände, dann auch einem derartigen Beschuß der Städte Hildburghausen und Meiningen mit Bayern und mit den übrigen süddeutschen Städten, mit denen Coburg verbunden ist, nichts im Wege stehe.
Ich finde auch eine Bestätigung dieses gegebenen Versprechens in dem letzten Berichte der Handelskammer zu Hildburghausen vom Jahre 1898.
Seit November 1900 besteht nun wenn ich richtig unterrichtet bin diese von der Reichspost verlangte direkte Verbindung zwischen Hildburghausen—Meiningen einerseits und Coburg andrerseits.
Trotzdem wurde ein neuerlicher Antrag auf Anschluß an die süddeutschen Städte, der von Meiningen und Hildburghausen ausging, kürzlich abgelehnt, und zwar mit der Motivirung, daß eine mehr als dreimalige Umschaltung bei dieser Verbindung mit Süddeutschland nöthig sei.
Ich finde nun diese Ablehnung seitens des Reichs-Postamts gegenüber dem direkten Versprechen, welches früher diesen Städten gegeben wurde, sehr auffallend, ja geradezu unerklärlich, (v) um so unerklärlicher, als wie mir gesagt wurde die Telephonverbindung mit norddeutschen Städten schon jetzt nur mit einer mehr als dreimaligen Umschaltung geschieht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er den Wunsch dieser beiden Städte doch in Bälde erfülle.
Es ist thatsächlich eine Verbindung der thüringischen Kleinstaaten mit Süddeutschland, vornehmlich mit Bayern, eine dringende Nothwendigkeit.
Die Verbindungen sind äußerst rege, sowohl die persönlichen wie die geschäftlichen, vor allem zwischen den Städten Meiningen und Hildburghausen auf der einen Seite und Nürnberg, Fürth, Bamberg, Würzburg und Mannheim auf der anderen Seite.
Ich möchte daher wiederholt den Herrn Staatssekretär bitten, er möchte den berechtigten Wünschen dieser beiden Städte meines Wahlkreises baldmöglichst entgegenkommen.
Ueberhaupt findet man in der Bevölkerung der kleinen Staaten oft das Gefühl, als wäre sie gegenüber der Bevölkerung der großen Staaten etwas zurückgesetzt.
Ich glaube, daß gegen die Reichs-Postverwaltung ein derartiger Vorwurf durchaus nicht gerechtfertigt ist; ich möchte aber doch dafür eintreten, daß jeder, auch der gelindeste Verdacht in dieser Richtung vermieden wird.
Ich möchte dann noch eine Klage allgemeiner Natur vorbringen, welche vor allem die Freunde der Naturschönheiten der Schweiz alljährlich in tausenden von Variationen immer wieder bringen.
Diese Klagen betreffen die Verhältnisse des deutsch-schweizerischen Postvertrages.
Während sich, wie die Herren wissen, Deutschland und Oesterreich gegenseitig als Inland behandeln und beide den Jnlandstarif haben, haben die Schweiz und Deutschland diesen Jnlandstarif noch nicht, sondern behandeln sich immer noch als Ausland.
Die Auslandstarife erscheinen aber gerade in Hinblick auf den regen Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz 572 4186 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Dr. Müller Meiningen).)
l) ungemein hoch.
Sie betragen bekanntlich für Postkarten von Deutschland nach der Schweiz 10 Pfennig, für Briefe bis 20 Gramm 20 Pfennig und für Packete 80 Pfennig statt 50 Pfennig.
Umgekehrt kosten Postkarten von der Schweiz nach Deutschland bloß 10 Centimes und Briefe 20 Centimes, also bloß 16 Pfennig.
Man ist allgemein, vor allem in Süddeutschland der Meinung, daß diese postalischen Verhältnisse zwischen der Schweiz und Deutschland auf die Dauer unhaltbar sind, und daß möglichst bald der Jnlandstarif zwischen diesen beiden Staaten, die einen so großen Verkehr haben, eingeführt werden müsse.
Den riesigen Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz möchte ich mit einigen wenigen Zahlen belegen.
In der Schweiz leben z.
B. ständig 112 600 Reichsdeutsche, in Deutschland 45 000 Schweizer.
Die Zahl der deutschen Schweizerreisenden wird jetzt bereits auf l'r Millionen geschätzt, das sind 60 Prozent aller Schweizerreisenden überhaupt, in Wirklichkeit hat der Deutsche den Engländer in der Schweiz auch bereits etwas zurückgedrängt.
Nach der Statistik ist der Verkehr zwischen der Schweiz weitaus der größte, er ist verhältnißmäßig sogar noch größer als mit Oesterreich.
Von der Schweiz nach Deutschland gingen, was den postalischen Verkehr anlangt, im Jahre 1898 1 big Millionen Briefe und Postkarten, das sind 40 Prozent des gesammten Auslandsverkehrs, und von Deutschland nach der Schweiz 13 Millionen Briefpostsendungen.
Ebenso ist der Postpacketverkchr ein sehr großer.
Die Hälfte des ganzen Postpacketverkehrs der Schweiz geht nach Deutschland.
Der Verkehr nach Ungarn z.
B., mit dem wir den Jnlandtarif haben, kann in keiner Weise mit dem Verkehr mit der Schweiz verglichen werden.
Ebenso ist es mit der deutschen Handelsausfuhr, die sich gerade gegenüber der (» Schweiz sehr günstig gestaltet.
Ganz besonders bedeutend ist aber die Ausfuhr von Gegenständen des deutschen Buchhandels; sie beträgt nicht weniger als 8 bis 9 Millionen Mark Werth in den letzten Jahren.
Nun ist es ja sehr interessant, wie der deutsche Buchhandel sich gegenüber der Schweiz hilft.
Die deutschen Buchhändler lasten bekanntlich ihre ganzen Büchersendungen für die Schweiz nach dem Grenzort Leopoldshöhe in Baden gehen; die sämmtlichen Sachen werden dann, um die hohen Packetporti des Auslandstarifs zu ersparen, nach Basel und anderen Orten der Schweiz herübergetragen.
Meine Herren, aus diesem einzigen Beispiel von dem badischschweizerischen Grenzverkehr und dem Grenzverkehr überhaupt geht doch meiner Meinung nach mit unzweideutiger Gewißheit hervor, daß die bestehenden Verhältnisse unter keinen Umständen mehr anstecht erhalten werden können, sondern daß möglichst bald die Jnlandstarife für den Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz eingeführt werden müssen.
Der vorübergehende Schade, der von sachverständiger Seite aus auf deutscher Seite auf etwa eine halbe Million Mark geschätzt wird und auf der Schweizer Seite auf etwa eineinhalb Millionen Franken, würde meiner Anschauung nach sehr bald vollständig verschwinden, da der Verkehr zwischen der Schweiz und Deutschland viel größer als bisher werden würde, vor allem was den Briefverkehr und den Postkartenverkehr anlangt.
Ich bin ja auch der Ueberzeugung, daß auf diesem Gebiete nicht etwa bloß Deutschland nachzugeben hat, sondern ich möchte den Appell vor allen Dingen auch an die schweizer Regierung richten.
Ich glaube, daß die Schweiz in allererster Linie Veranlassung hat, uns in postalischer Beziehung etwas entgegenzukommen.
Deutschlands Äergnügnngsreisende tragen jährlich ungefähr 150 Millionen Franken nach der Schweiz hinein; das ist erfreulich; aber ich glaube auch, daß die Schweiz alles Interesse daran hat, den postalischen und den allgemeinen Verkehr zwischen Deutschland und der (0) Schweiz immer noch mehr zu heben und auch der deutschen Reichsregierung in diesen Bestrebungen möglichst entgegenzukommen.
Zum allcrmindesten das wäre vielleicht ein Uebergangsstadium wäre dahin zu wirken, daß wenigstens während der Sommermonate, vielleicht in der Zeit vom 1.
Mai bis 1.
Oktober, diese Herabsetzung der Tarife stattfindet.
Man würde dann viel leichter daran gehen, später allgemein die Tarife auf beiden Seiten herabzusetzen.
Ich'möchte mir daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte um Auskunft erlauben, ob zur Zeit Verhandlungen mit der Schweiz eingeleitet sind, und wo die Schwierigkeiten dieser vor allem für Süddentschland sehr wichtigen Angelegenheit ruhen.
Meine Herren, ich möchte noch eine dritte Frage kurz berühren, und das ist die Frage der Einheitsmarke, die ja jetzt vor allen Dingen in Württemberg eine gewisse Nolle spielt.
Ich bedanre von meinem persönlichen Standpunkte aus, daß sich eine Einigung mit Bayern in dieser Beziehung zunächst nicht erzielen lassen wird.
Eine gewisse Dosis von gesundem Partikularismus ist meiner Anschauung nach sehr angebracht, vor allem manchmal nach Preußen hin; ob er aber bezüglich der Postmarken einen besonderen Sinn hat, das möchte ich persönlich sehr dahingestellt sein lassen.
Aber zwei Anregungen möchte ich mir doch erlauben dem Herrn Staatssekretär auch bei den jetzigen Verhältnissen zn geben.
Die eine Anregung besteht in dem Aufrufe der Frage, ob es nicht möglich sei, daß die bayerischen und die Reichsmarken allgemein an den gegenseitigen Schaltern ausgetauscht werden.
Die Gewohnheit, mit Briefmarken zu bezahlen, ist meiner Anschauung nach unter den jetzigen Verhältnissen vollständig unausrottbar, auch trotz der 10 Pfennig-Postanweisungen.
Sehr häufig bekommt man, wenn man hier in Berlin ist, kleine Beträge eingezahlt mit bayerischen Briefmarken, und umgekehrt, wenn wir (r ) zu Hause sind, bekommen wir von Berlin kleine Beträge in Reichsmarken.
Nun weiß man nicht, was man mit den Marken anfangen soll.
Man muß sie erst nach Preußen bezw.
in das übrige Reichsgebiet oder umgekehrt erst nach Bayern schicken, um sie umgetauscht zu erhalten.
Ich glaube doch, daß Schwierigkeiten hinsichtlich der Verrechnung hier in keiner Weise vorhanden sind, denn es könnten, wenn an allen Schaltern ein derartiger Umtausch möglich wäre, die Marken in natura nach einem bestimmten Modus und nach bestimmter Zeit wieder zurückgegeben werden.
Ich würde glauben, daß der Herr Staatssekretär sich den Dank Vieler verdienen würde, wenn er nach dieser Richtung hin eine Anweisung gäbe, und ich glaube auch, daß von der bayerischen Regierung ein Entgegenkommen gezeigt werden würde, daß ein beiderseitiger Umtausch der Marken geschehen würde.
Die zweite Anregung, die ich mir bei den gegenwärtigen Verhältnissen noch erlauben möchte, geht dahin, ob nicht auch bei den jetzigen Markenverhältnissen ein gegenseitiger Gebrauch in dem Sinne zulässig wäre, daß wenigstens die falschfrankirten Briefe nicht als vollständig unfrankirt behandelt würden.
Ich kann mir ja denken, daß bezüglich der Abrechnung hier größere Schwierigkeiten vorhanden sind; aber auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß die jetzige Behandlung eine sehr unfreundliche ist.
Es wird der Bayer im übrigen deutschen Reichsgebiet gewissermaßen als Ausländer behandelt, und umgekehrt wird der Nichtbayer in Bayern als Ausländer behandelt.
Ich glaube, daß dies mit dem verfassungsmäßigen Charakter des Deutsches Reichs absolut nicht mehr in Einklang gebracht werden kann; man sollte einen Modus finden, daß wenigstens die Straffrankirung hier unter allen Umständen zu unterlassen wäre.
Ich glaube, daß eine Besserung in der Frage der einheitReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4187 G) lichen Marke nur möglich ist durch ein gegenseitiges Entgegenkommen und durch gegenseitige Annäherung von Bayern und dem übrigen deutschen Reichsgebiet.
Ich glaube, daß durch diese Maßregel, die ich vorgeschlagen habe, eine derartige Annäherung angefangen würde; ich möchte infolge dessen an den Staatssekretär die Bitte richten, er möge doch in diesem Sinne thätig sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich einige Worte über die gestrige Debatte verlieren.
Es war mir interessant, gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Or.
Erüger die Schmerzen jener Postassistenten zn hören, die da auf ihre Visitenkarte gern die Wörtchen „Leutnant der Reserve ''drucken lassen möchten.
Ich muß sagen, das aus dem Munde eines Vertreters der Partei zu hören, welcher der Herr Kollege vr.
Erüger angehört, hat mich etwas gewundert.
Es ist doch eine bekannte Thatsache, daß der Geist des Militarismus inehr, als es gut ist, in allen bürgerlichen Verhältnissen um sich greift, und daß es daher eigentlich vom Standpunkt eines freien und unabhängigen Bürgers aus sehr an der Zeit wäre, dieser Manie, sich „Leutnant der Reserve ''zu schreiben, entschieden entgegenzutreten.
Die Schmerzen des Herrn Kollegen l .
Erüger sind daher meiner Ansicht nach etwas sehr sensibel und mindestens von seinem Standpunkt ans nicht gut zn rechtfertigen.
Ich ineine, das Bürgerthum hätte alle Ursache, derartige Neigungen auch im Beamtenstand zu bekämpfen, und zum Glück, ineine Herren, darf ich namens eines großen Theils der Postassistenten erklären, daß sie gar keine Neigung haben, ihre Visitenkarte in der Weise ausstatten zu lassen, wie ich erwähnte, daß es ihnen viel lieber wäre, wenn sie von Amts wegen weniger beschäftigt würden in der Wahrnehmung ihrer Interessen in ihren Vereinen, und G) wenn ihnen eine möglichste Besserstellung ihrer Lebenslage recht ungenirt zugelassen würde.
Ich muß also sagen, daß die Zahl der Postassistenten doch sehr gering ist, welche Neigung haben, wegen dieses kleinen Zusatzes auf ihrer Visitenkarte irgend welche Rechte aufzugeben und in Byzantinismus zn machen.
Ich möchte den Herren Postassistenten zurufen: schielen Sie nicht so sehr nach dem Offizier, suchen Sie vielmehr in Ihren eigenen Kreisen mehr Rückgrat zu kriegen; so viel Rückgrat, daß Sie in der Lage sind, gewissen Zumuthungen entgegentreten zu können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Werner gestern es für richtig gehalten, seine Animosität gegen die Damen im Postdienst zum Ausdruck zu bringen; er hat dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts empfohlen, für die Folge keine Damen mehr im Postfach anzustellen.
Diese Empfehlung ist meiner Ansicht nach gleichbedeutend mit der Forderung an die Reichs-Postverwaltung, die noch gar nicht sehr lange in den Postdienst eingefügten Damen überhaupt wieder zu beseitigen.
Denn würde keine mehr angestellt, so würde die logische Folgerung die sein, daß in der That die Damen aus dem Postdienst allmählich verschwinden würden.
Nun müßte ich das aus zwei Gründen bedauern.
Einmal, weil die Damen, insbesondere bei dem Telephondienst, von außerordentlichem Werth für die Postverwaltung und für das Publikum sind; denn die Erfahrung haben die, die mit dem Telephon zu thun haben, wohl alle gemacht, daß die Stimmen der Damen zur Uebermittelung der Gespräche weit besser sich eignen als die der Herren, und daß daher vom rein praktischen Standpunkte aus es sich empfiehlt, dem Wunsche des Herrn Kollegen Werner nicht zu entsprechen.
Aber ich muß mich auch vom sozialen Standpunkte aus gegen diesen Rückschritt ganz entschieden verwahren.
Es kann nicht das Bestreben der Volksvertretung sein, die Damen aus Berufen, in denen (v) sie anfangen sich einzubürgern, herauszudrängen, sondern es muß vielmehr Aufgabe der Volksvertretung sein, die Berufe, in denen Damen beschäftigt werden können, zn vermehren und jene Berufe, in denen sie bereits thätig find, derartig zu organisiren, daß die Dame »noch mehr in den Dienst gestellt werden können als bisher; denn jede Volkszählung zeigt ja klar und deutlich, daß die Zahl der Damen, die niemals unter die Haube kommen können, immer größer wird, und daß es eine soziale Pflicht des Staates und insbesondere der Volksvertretung ist, dafür zn sorgen, daß den Mädchen und Frauen Gelegenheit gegeben wird, sich selbst zu ernähren und sich durch ihre Arbeit anständig durchs Leben zu schlagen.
Nun hat man von anderer Seite die Animosität gegen die Damen damit erklären wollen, daß man gesagt hat, es würden dadurch die männlichen Beamten in ihrer Stellung und ihrem Fortkommen beeinträchtigt.
Das ist doch nur richtig, wenn wir zugeben wollen, daß der Fiskalismns, der im Augenblick in unserem Neichs-Postwesen zu Hause ist, für alle Zeit bleiben soll.
Ich kann aber nur sagen: ich halte eine Beseitigung dieses eigenthümlichen Wesens des Fiskalismus für absolut nothwendig im Interesse der Gesundheit und des Wohlergehens der Beamten.
Wir müssen darauf kommen, die Zahl der männlichen wie der weiblichen Postbeamten ganz entschieden zu vermehren.
Wir müssen also die Arbeits- und die Dienstzeit der Beamten reduziren, um dadurch zu ermöglichen, was ich für nothwendig halte, eine größere Zahl von Beamten und Beamtinnen in den Dienst zu stellen, und zwar deshalb, weil meist der Gesundheitszustand der Unterbeamten durchweg ein solcher ist, daß man mit allem Rechte verlangen kann, daß die Arbeitsverhältnisse geändert und die Dienstzeit vermindert werde.
Es ist gestern schon in der Debatte von meinem Kollegen (v) Singer gesagt worden, daß bei Krankheiten der Unterbeamten der Post oft ein ganz eigenthümliches Verfahren beliebt wird.
Es kommt vor, daß, sobald ein Unterbeamter krank und dienstunfähig wird, eigentlich nicht immer der behandelnde Arzt derjenige ist, welcher das feststellt, sondern der eine oder der andere der vorgesetzten Beamten.
Er ist es, welcher viel besser weiß, ob der untere Postbeamte noch dienstfähig ist oder nicht als der Arzt.
Er ist es, der zum Antritt des Dienstes fortgesetzt anregt wenn ich nicht gerade sagen will: antreibt —, und der dadurch die unteren Postbeamten in ihrem außerordentlichen Diensteifer veranlaßt, weit eher, als ihnen gut ist, wieder in den Dienst einzutreten und dann an Rückfällen zu leiden und in verhältnißmäßtg kurzer Zeit zu Grunde zu gehen.
Meine Herren, ich weiß ja, daß rühmliche Ausnahmen unter jenen eingesetzten Beamten, die da zu entscheiden haben, vorhanden sind.
Ich weiß, daß es Postdirektoren giebt, die mit großer Sorgfalt darauf achten, daß, wenn ein Unterbeamter krank geworden ist, er sich kurirt, und der Arzt die entscheidende Stimme hat, ob sein Zustand ein solcher sei, daß er wieder in den Dienst treten kann, oder nicht.
Allein das sind doch Ausnahmen, und ich muß gestehen, diese Ausnahmen konstatiren die Regel derart, daß im großen und ganzen die meisten Postunterbeamten außerordentlich ängstlich sind, bevor sie sich krank melden, sich viel zu spät krank melden, viel zu spät ihren Zustand dadurch zu beseitigen suchen, daß sie zu Hause bleiben.
Die meisten suchen sich so lange, als sie können, aufrecht zu erhalten, weil sie die Fragen und Bemerkungen der Vorgesetzten nicht gern hören, und weil es ihnen unangenehm ist, als Simulant angesehen zu werden, als „Drücker von der Arbeit ''dazustehen.
Dazu, meine Herren, kommt, daß auch die Pensionsverhältnisse der unteren Beamten derartig find, daß es 4188 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Ulrich.)
l) wirklich an der Zeit wäre, wenn die Leitung unseres Reichs-Postwesens sich mit dieser Frage demnächst etwas eingehender beschäftigen möchte und dafür sorgen wollte, daß die Pensionsverhältnisse der Leute gebessert werden; denn so leicht geht kein unterer Postbeamter in Pension.
Er kann nicht von der Pension leben, wie es heute nothwendig ist, und muß deshalb bis zum letzten Augenblick in den Sielen bleiben.
Er muß bis zum letzten Augenblick arbeiten, und wenn er dann sich zur Pensionirung meldet, und ihm die Pension zugesprochen wird, so ist er meist derart abgerackert, derart überarbeitet, derart heruntergearbeitet, daß er die Pension nur noch ganz kurze Zeit bezieht, in den meisten Fällen kaum noch einen wirklichen Genuß von der Pension hat.
Das alles, meine Herren, ist aber eine Folge der allzu großen Sparsamkeit seitens der Postverwaltung.
Es müßte meiner Auffassung nach das Personal entschieden stark vermehrt werden, um diese Klagen zu beseitigen, und vor dieser starken Vermehrung der Anzahl der unteren Postbeamten schreckt man im Reichs-Postamt zurück.
Da will man nicht.
daran, weil man sich sagt: das kostet Geld, und wenn wir dafür allzu viel aufwenden, dann werden eben die Erträgnisse der Reichspost geringer werden, und das wird man aus besonderen Gründen an anderen Stellen nicht gern sehen.
Nun muß ich sagen, meine Herren, daß wir sowohl hier als auch in anderen Fächern der Reichsverwaltung doch nicht lediglich darauf zu sehen haben, Geld zu machen; wir müssen doch in solchen Fächern, wie es das Postwesen ist, die allgemeine Interessen des Verkehrs und der sozialen Gerechtigkeit ins Auge fassen; und wenn wir das thun, so müssen wir in der von mir angegebenen Weise reformiren von unten auf, die Dienst- und Arbeitszeit der unteren Beamten verkürzen, um dadurch deren Lebenshaltung zu verbessern und zu verhindern, daß sie (L) allzu früh zu Grunde gehen, daß sie vorzeitig alt, krank und siech werden.
Nun, meine Herren, hätte ich noch einige Lokalschmerzen, die ich dem Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts ganz besonders ans Herz legen möchte.
Der Reichstag hat schon in seiner vorigen Session, und jetzt hat die Budgetkommission sich über die Zustände beim Postamt Offenbach unterrichten lassen und gefunden, daß dieselben unhaltbar sind.
Die letztere hat, wie ich gern feststelle, heute Morgen ohne Umschweife die Bewilligung von 75 000 Mark zum Erweiterungsbau als erste Rate ausgesprochen, und das Haus wird dem folgen.
Es fällt mir deshalb nicht ein, über den Erweiterungsbau selbst mich noch im besonderen auszulassen, denn das würde heißen, MarkgrafendenkMäler in die Siegesallee nach Berlin schleppen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Kaiserliche Postverwaltung hier wieder einmal hinter den thatsächlichen Verhältnissen hergehinkt kommt in einer Weise, die ich nur bedauern kann.
Denn, meine Herren, was jetzt gemacht werden soll, hätte schon vor Jahren gemacht werden müssen.
Die Zustände im Postamt Offenbach sind geradezu unhaltbar schon seit Jahren gewesen, und alle Beschwerden des Publikums, wie alle Klagen der Beamten selbst waren nicht in der Lage, früher, als es nun geschieht, Abhilfe zu schaffen.
Schon lange ist man sich klar darüber, daß das jetzige Postgebäude auch in seiner erweiterten Form für die Dauer nicht in der Lage ist, den Bedürfnissen der Stadt Offenbach zu entsprechen.
Das Reichs-Postamt sollte deshalb meiner Meinung nach Veranlassung nehmen, jetzt schon dem Gedanken näher zu treten, im Süden der Stadt ein Grundstück zu erwerben, um dort ein zweites Postgebäude zu errichten, eventuell auf dem Wege der Ermiethung eines zweiten Postbüreaus dort den Klagen ein Ende zu machen.
Wie nothwendig gerade diese Forderung ist und wie (6) wenig sich die Reichspost auf die Dauer ihr verschließe« kann, das mag Ihnen an der Hand einiger Ziffern über die Offenbacher Verhältnisse klargelegt sein.
Meine Herren, Offenbach gehört zu jenen Städten, die in verhältnißmäßig kurzer Zeit rapide wachsen.
Während es 1894, als der dermalige Postbau gebaut wurde, 28600 Einwohner zählte, haben wir jetzt 1902 nahezu 52000 Einwohner.
Während wir im Jahre 1884 60 Postbeamte im Amte hatten, ist ihre Zahl bereits auf über 160 angewachsen.
Will man sich von dem Verkehr ein Bild machen, dann empfiehlt es sich, die Ziffern vorzuführen, die in dieser Richtung amtlich gegeben sind.
Während wir 1884 339 720 Mark vereinnahmten, ist diese Einnahme 1900 auf 900196 Mark gestiegen, und die Zahl der Briefe ist in demselben Zeitraum von 3137 000 auf 12 694 000 gewachsen, die Packetsendungen sind von 383 000 auf 830 000 gewachsen, und die Telegramme haben in derselben Zeit eine Steigerung erfahren von 27 700 auf 82 600.
Rechnen Sie dazu, daß die Telephonvermittelungen allein die Ziffer von 1 160 000 erreicht haben, so ergiebt sich ein so lebhaftes Bild von dem außerordentlichen Verkehr in Offenbach, daß man sich wundern muß, wie es möglich gewesen ist, daß dieser gewaltige Verkehr auf einen Raum von ca.
50 Quadratmeter zusammengedrängt, erledigt werden konnte; denn in der That nicht mehr als etwa 50 Quadratmeter Raum stehen zur Befriedigung dieses Verkehrs dem Publikum zu Gebote, und hier konzeutrirt sich der gesammte Verkehr des Abends auf wenige Stunden; dann ist es dort oft so, daß kein Mensch mehr recht zur Thür hinein kann, daß das Publikum draußen zum Theil warten muß, bis es überhaupt in den Vorraum kommen kann, um seine Geschäfte zu erledigen.
Nun hat zwar einer der Herren Kollegen gemeint es war Herr Dasbach —, man sollte den Fabrikanten 6 ) empfehlen, ihre Postsachen bei Tage fertig zu machen und früher zur Post zu bringen.
Ja, der Herr muß die Geschäftsverhältnisse einer Industriestadt sehr wenig kennen.
Die meisten Packete die in dieser kurzen Zeit Abends zur Versendung kommen, enthalten Artikel, die am selben Tage fertig geworden sind und sofort expedirt werden müssen, die aber erst Abends expeditionsfertig werden und, wenn sie nicht fort können, da die Post zu schlechte Einrichtungen hat, einen ganzen Tag länger liegen bleiben müßten.
Den Fabrikanten ginge dieser Tag einfach verloren.
Ich muß also sagen, die Empfehlung des Herrn Kollegen Dasbach kann und wird von der Industrie, namentlich von derjenigen, die speziell in Offenbach für den Postverkehr in Frage kommt, nicht beachtet werden.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es vollkommen falsch ist, zu verlangen, daß das Publikum sich nach der Postverwaltnng richten solle.
Ich meine, daß die Postverwaltung die Pflicht hat, sich möglichst den Gepflogenheiten des Publikums, den Verkehrsinteressenten anzupassen, und deshalb noch mehr als bisher den Verkehr zu heben hat.
Alles, was ich hier als Lokalschmerzen vorgetragen habe, bedarf nach meiner Auffassung dringend der Beachtung, um so dringender, als die Platzfrage für Offenbach gar keine leichte ist, sodaß man sie nicht dann erst, wenn es einmal brennt und es nicht möglich ist, den Verkehr zu bewältigen, erledigen kann, sondern daß man lange Vorbereitungen ins Auge fassen sollte, um auf diese Weise gewissermaßen vorbeugend zu verhindern, daß man später allzu hohe Preise für den Platz bezahlen müßte.
Auf die Dauer, das wiederhole ich, ist es unmöglich, den Postverkehr Offenbachs auch in dem erweiterten Gebäude zu bewältigen; so kann es nicht bleiben, und möge daher die Postverwaltnng zur rechten Zeit daran denken, im Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4189 (ä.)
Südeil der Stadt ein Lokal zu bekommen, welches zur Vermittelung des Verkehrs geeignet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der diesmalige Post-Etat hat sehr günstige Seiten; man würde unrecht thun, das nicht von ganzem Herzen anzuerkennen.
Die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen um beinahe 8000, die Erhöhung der Ausgaben um fast 2 Millionen, um die Verbesserung der Assistentengehälter in der Mittelstufe um 100 Mark zu bewirken, die Schaffung von 100 Hilfsreferentenstellen, von 183 Jnspektorenstellen, das alles sind Dinge, wie wir sie seit lange auf dem Gebiet dieses Etats nicht erlebt haben.
Die Personalreform im Postwesen erhält dadurch nach gewissen Seiten hin einen guten Abschluß.
Ich bin dafür außerordentlich dankbar.
Auch das erkenne ich als einen Erfolg des Herrn Staatssekretärs, daß die Einheitspostmarke in Württemberg eingeführt ist.
Wenn es in Bayern noch nicht geschieht, so meine ich, man soll in solchen Dingen nicht drängen.
Freundliche Beziehungen leisten da viel mehr als voreiliges Drängen; auch da thut die Sonne mehr als der Sturm, um den partikularistischen Mantel allmählich von den Schultern zu ziehen.
Was die Verletzung des Völkerrechts und den Mißbrauch des Kriegsrechts in unserem Briefverkehr von Seiten Englands betrifft, so würde ich dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er uns mittheilen könnte, wann ungefähr unsere Beschwerde an England ergangen ist, und wann England verheißen hat, Remedur zu schaffen.
Herr vr.
Arendt sagte uns gestern, er habe Briefe aus dem Oktober gesehen, die unter der Geltung des Kriegsrechts geöffnet seien.
Ich habe sogar noch Briefe aus dem November gesehen, denen dasselbe OH geschehen war.
Es wäre doch interessant, zu wissen, wie langsam England Abhilfe geschaffen hat.
Betreffs der anderen Fragen will ich nur eine Nachlese halten, da schon so viel gesagt ist.
In der Assistentenfrage kann ich nur mein Bedauern aussprechen, daß nicht alle 4000 neue Stellen bewilligt sind, Ich hoffe, daß der Reichstag es noch nachträglich thun wird.
Ich wenigstens werde den Antrag unterstützen, die 1000 abgelehnten Stellen in den Etat einzusetzen.
Wir haben im Februar vorigen Jahres hier den einstimmigen Wunsch ausgesprochen, es möchte die Diätarzeit so viel als möglich abgekürzt werden.
Unter den heutigen Zuständen wird sie noch verlängert.
Wenn die 1000 Stellen eingesetzt werden, dann ist die Möglichkeit gegeben, Diätare, die schon allzu lange gewartet haben, in eine elatsmäßige Stelle zu befördern.
Was aber in den Kreisen der Assistenten wie der Ilnterbeamten die Gemüther sehr bewegt, ist die bevorstehende Reform des Wohnungsgeldzuschusses.
Dieselbe ist in der That sehr dringlich.
Der Herr Staatssekretär wird sich, woran ich übrigens gar nicht zweifle, die größte Mühe geben müssen, um das Schatzamt zu reichlichen Gewährungen zu bewegen.
Wir sind in dieser Linie ganz und gar hinter dem Bedürfniß zurückgeblieben; die Verhältnisse entsprechen in keiner Weise mehr der jetzigen Lage.
Es sind da Mißstände vorhanden, unter denen die Beteiligten schmerzlich seufzen, und zwar sowohl die Subaltern- wie die Unterbeamten.
Daß eine geräumige Wohnung, in der man nicht eng zusammengedrängt ist, dazu gehört, um dem Menschen ein freundliches Dasein und der Familie eine sittliche Grundlage zu schaffen, wird unmer mehr anerkannt.
In sozialpolitischen Kreisen weiß man jetzt, daß die Vernachlässigung der Wohnungsfrage eins der schlimmsten Versäumnisse ist, die man begangen hat- Bei den Beamten des Postwesens ist da besonders viel zu thun.
Dazu kommt, daß durch ganz Deutschland (0) nicht bloß in großen, sondern auch in kleinen Städten eine solche Steigerung der Miethen eingetreten ist, daß es schwer sein wird, mit dem Wohnungsgeldzuschuß nachzukommen.
Der Herr Staatssekretär möge mir gestatten, einmal aus meinem Wahlkreise einige der obwaltenden Verhältnisse darzulegen.
Siegen ist eine Stadt, die zur zweiten Servisklasse gehört; Weidenau, das dicht an Siegen anschließt gerade wie Moabit an Berlin —, steht in der vierten Servisklasse.
Hier haben Postassistenten ein Wohnungsgeld von 216 Mark.
Nun muß man doch wünschen, daß der Zuschuß einigermaßen reicht, um die Miethe zu zahlen; daran ist aber hier gar nicht zu denken.
Die Lehrer in Weidenau erhalten 400 Mark, die Amtssekretäre 300, die Polizetsergeanten 240 die Postassistenten nur 216!
Die Mieths- und Theuerungsverhältnisse sind in Siegen und Weidenau fast dieselben, gerade so wie in Berlin und Moabit und doch ist da ein Zwischenraum von zwei Servisklaffen.
Ich möchte es dem Herrn Staatssekretär recht an das Herz legen, daß die Neuordnung nicht bloß nach der Bevölkerungszahl erfolgt, sondern daß man Vorstädte von größeren Städten mit diesen annähernd in dieselbe Klasse bringt.
Bei den Unterbeamten sind die Verhältnisse noch viel schlimmer.
In demselben Weidenau bekommt ein Unterbeamter, der zur vierten Klasse gehört, 72 Mark Wohnungsgeld.
Damit ist gar nichts zu machen; der Mann muß von seinem kleinen Gehalt viel zulegen, um einigermaßen erträglich zu wohnen.
Es ist doch zu wünschen, daß ein solcher Beamter eine Stube, Kammer und Küche hat.
In dem ganzen Reich findet man das nicht mehr für 72 Mark, wenigstens in einer Stadt der Jndustriegegend nicht.
Da werden große Aufwendungen zu machen sein, um dem berechtigten Bedürfniß nachzukommen.
Die Freude an der Wohnung ist etwas, was zum sittlichen Leben beiträgt.
Unsere Altvordern nannten es Ungemach, wenn man mit M) seiner Wohnung nicht recht in Ordnung war; sie nannten es gemächlich, wenn es im Hause gemüthlich war.
Häuslichkeit ist eine bürgerliche Tugend erster Ordnung.
Wenn es aber im Hause so ungemüthlich und ungemächlich ist, daß man nicht weiß, wohin mit den Kindern, Betten u. s. w., so verliert man die Freude am Zuhause, und die Familie büßt viel von ihrem Halt ein.
Aber das ist nicht das Einzige, was für die Unterbeamten zu erstreben ist.
Wir sollen jetzt nicht so auf Gehaltserhöhung drängen; einmal ist ein gewisser Abschluß erreicht, und dann sind die Mittel heute nicht allzu fließend.
Aber in dem einen Punkte werde ich nie aufhören zu bitten, daß man den Landbriefträgern statt ihrer 700 Mark Anfangsgehalt 800 giebt.
Wenn man diese Männer in industriellen Gegenden, wo die Arbeiter sehr viel mehr haben, ihren schweren Beruf ausüben sieht, zumal in bergigen Gegenden, wo sie oft mit ihren großen Lasten etnherziehen, so muß man sagen, auch wenn man die bescheidensten Anforderungen stellt: ihr Gehalt genügt nicht für ihre Stellung.
Dazu müssen sie 10, 12, ja ich weiß einen Fall 13 Jahre warten, bis sie etatsmäßig angestellt werden.
Ich meine, auch für diese Kreise müßte man es dahin bringen, daß sie eine feste Aussicht haben, nach 5, 6, meinetwegen nach 8 Jahren angestellt zu werden.
Jedenfalls sollten sie einen Termin haben, auf den sic rechnen können als den Beginn ihrer festen Anstellung.
Ich möchte dann an das gute Herz des Herrn Staatssekretärs noch einmal die Frage richten, die ich seinem Herrn Amtsvorgänger öfter gestellt habe, ob wirklich nicht die Schmerzen, welche durch das Verbot des Asststentenverbandes, durch die Warnung vor dem „Postboten ''hervorgerufen sind, beseitigt werden könnten.
Es ist dem Staatssekretär v. Podbielski gelungen, die Assistenten zu beruhigen, sie in befriedigte Stimmung zu bringen; viel4l9V Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
M leicht gelingt dem jetzigen Herrn Staatssekretär dasselbe mit den Unterbeamten.
Was mir früher entgegnet wurde, trifft doch nicht durchaus zu.
Wenn der damalige Herr Staatssekretär meinte, er könne nicht wünschen, daß ein Postbote eine Zeitung schreibe ja, der „Deutsche Postbote ''wird ja nicht von einem Unterbeamten, sondern von einem ehemaligen Postassistenten geschrieben.
Ich lese nicht immer das Blatt, aber ich bekomme doch manchmal eine Nummer in die Hand und muß gestehen: der Geist, der darin herrscht, ist nicht der Geist der Aufsässigkeit und Insubordination, sondern ein vaterländischer und monarchischer Sinn.
Noch in den letzten Tagen schrieb mir ein Unterbeamter, wie er darunter leide, daß sie mit ihrem Blatt in Acht und Bann gethan seien.
Wenn die Güte des Herrn Staatssekretärs hier einen Ausweg fände, würde er gewiß aufrichtige Dankbarkeit ernten.
Nun noch ein Wort in Bezug auf die gehobenen Stellen!
In dem ganzen Postdirektionsbezirk Siegen sind nur zwei von den Unterbeamten in gehobene Stellen gekommen.
Ich möchte den Vorwurf nicht anerkennen, den der Abgeordnete Singer erhoben hat, daß dabei nur Schmeichler und Kriecher bevorzugt werden.
Das traue ich der Postbehörde nicht zu.
Aber die Willkür und Unregelmäßigkeit der Berücksichtigung hat doch etwas Auffälliges.
Ich kann in die Dinge nicht tief genug hineinsehen, um zu sagen, woran das liegt.
Andere werden das aber wissen.
Mir sind dann noch von Seiten der Postagenten, die wirklich oft in schlimmer Lage sind, Klagen und Beschwerden zugegangen.
Wenn so ein armer Mensch neben aller Arbeit noch eine Wohnung für seine Agentur stellen muß und bekommt im Anfang für alles nur 20 Mark, so ist das zu wenig.
Die Postagenten tragen den Postbetrieb an kleinen Orten oft recht mühsam auf ihren Schultern und sind eigentlich einträgliche Leute für die (L) Verwaltung.
Ist nun der Agent ein Kaufmann oder Geschäftsmann, daß die Leute zu ihm kaufen kommen, dann mögen ja die 20 Mark als eine kleine Zubuße genügen; ist er aber Privatmann, dann sind 20 Mark doch viel zu wenig.
Und es giebt doch viel außerordentlich brave Leute unter diesen Postagenten.
Ich möchte dann auch dem Herrn Kollegen Werner ein Wort erwidern, der die weiblichen Beamten aus dem Postbetrieb so viel wie möglich heraus treiben will.
Ich kann ihm darin nicht recht geben.
Vielleicht, glaube ich, daß hier eine Kulturaufgabe vorliegt, die uns allen gestellt ist.
Das tiefe Bedürfniß des weiblichen Geschlechts, sowohl der höheren wie der mittleren Klassen, für ihre Kräfte befriedigende Berufe zu finden, wenn sie nicht eine Ehe schließen, ist so viel als nur möglich zu befriedigen.
Daß wir diesen Weg gegangen sind, kann ich nur mit Freude begrüßen.
Und ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, nicht dem Wunsche des Herrn Werner nachzugeben, sondern auf der betretenen Bahn weiter fortzuschreiten.
Ich habe noch eine Sache, die ich nicht aufgeben werde, solange ich lebe; das ist der Sonntag des Postbeamten.
Der Herr Staatssekretär mag es nicht ungütig aufnehmen, wenn ich auch unter den; neuen Herrn wieder bitte; ich habe jedes Jahr darüber geredet.
Da sind die Packetfahrten am Sonntag Morgen, die sich oft weit in die gottesdienstliche Zeit hinein erstrecken.
Das ist ein Aergerniß für.
unser öffentliches Leben.
(Sehr richtig!)
Während die übrigen Geschäfte schließen müssen, übertritt der große einträgliche Postbetrieb die gesetzlichen Schranken und läßt seine Wagen durch die Stadt fahren.
Dieses Aergerniß muß einmal beseitigt werden.
Mir sagte noch vorgestern ein Kollege, auch wenn er es sich verbitte, werde ihm sein Wunsch nicht gewährt; der Bote habe ihm gesagt: verbitten Sie sich es nicht, mitnehmen muß ich es (6) doch.
Dafür wenigstens könnte doch der Herr Staatssekretär sorgen, daß die Häuser, die am Sonntag Ruhe haben wollen, verschont bleiben.
Das andere ist der Schalterdienst.
Es sind nicht bloß meine Gedanken, welche ich hier vorbringe, sondern auch die von Beamten in höheren Stellungen, daß auch darin der Sonntag freier gemacht werden könnte.
Unsere Meinung geht dahin, daß die Telegraphenstunde von 5 bis 6 Uhr nicht nöthig ist.
Will man sie dennoch festhalten, vielleicht um der Festlichkeiten willen, bei denen Telegramme verschickt werden, dann mag man es wie in England machen, wo derartige Telegramme mit einer Extragebühr belegt sind zur Verhütung des muthwilligen Uebertretens der Sonntagsruhe.
Es ist eine Freude, zu sehen, wie man in anderen Behörden der Postverwaltung entgegenkommt.
Der Konsistorialpräsident von Posen hat die Provinzialkirche angewiesen, die Postsachen bis zum Freitag aufzugeben, und nur im Nothfälle Sonnabends etwas zur Post zu bringen.
Aehnlich hat der Oberpräsident von Preußen gehandelt.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, eine Anregung zu geben, daß das weiter geschehe, so würde gewiß von Seiten des Publikums die Ueberlastung am Sonnabend Abend und am Sonntag Morgen mehr und mehr vermieden.
Wenn dann der Herr Staatssekretär in gütige Erwägung nimmt, ob man es, wie in England, mit der Extragebühr versucht, so könnten wir dazu kommen, unseren Sonntag freier zu haben.
Denn das weiß jedermann: 1 der Werth des Sonntags liegt darin, daß man ihn ganz hat.
Ein zerrissener Sonntag, wo man früh Morgens arbeitet, Mittags und Abends wieder eine Stunde drangcben muß, ist eigentlich gar kein Sonntag.
Freude daran ist nur vorhanden, wenn man den ganzen Sonntag hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter.
Meine Herren, es haben zwei der Herren Vorredner, wenn auch nur ganz nebenbei, die Frage des einheitlichen Postwerthzeichens gestreift.
Nun wird das hohe Haus ja wohl Gelegenheit haben, sich mit den dabei in Betracht kommenden Fragen eingehend zu beschäftigen, wenn die Resolution, die gestern mein Freund der Herr Abgeordnete Gröber hier vorgelegt hat, und die auf seinen Wunsch an die Budgetkommission verwiesen ist, zur Berathung des hohen Hauses gelangen wird.
Nachdem indessen jene Worte gefallen sind, und nachdem insbesondere der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mit Bedauern von dem in Bayern bestehenden Widerstande gesprochen hat, möchte ich mir doch erlauben, ganz kurz diesem bayerischen Widerstand hier etwas das Wort zu reden.
Meine Herren, es ist gar nicht zweifelhaft, daß man in Bayern in den weitesten Kreisen entschlossen ist, für das Postreservatrecht in seiner jetzigen Form einzutreten, und daß dies ein Punkt ist, in welchem die Krone, die Regierung und die große Mehrheit des Landes sich einig wissen.
Bei aller Hingebung an die großen Aufgaben des Reichs, und bei aller bereitwilligen Einordnung in den großen Gesammtorganismus des Vaterlandes ist man bei uns nicht gewillt, Rechte aufzugeben, die man auf Grund der deutschen Neichsverfassung besitzt und festzuhalten entschlossen ist.
Wir sehen aber auch in der Form, in der gegenwärtig das Reservat gehandhabt wird, eine durchaus wichtige und berechtigte Einrichtung.
Wir sehen nur in dem jetzt festgehaltenen, eigenen Postwerthzeichen das Mittel, die uns verfassungsmäßig zukommenden eigenen Einnahmen aus der Post in gesicherter Weise der Landeskasse zuzuführen.
Aber noch über das ideale Rechtsmoment und das finanzielle Moment hinaus geht bei uns Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4 isr M ein starkes Empfinden der Volksseele.
Es ist gar kein Zweifel, daß ein Versuch, die bayerischen Postwerthzeichen abzuschaffen, in weiten Kreisen unserer Bevölkerung eine Erregung hervorrufen würde, 'die gar nicht im Verhältniß stände zu den Verkehrserleichterungen, die durch ein einheitliches Postwerthzeichen herbeigeführt würde.
(Unruhe und Zurufe.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß Verkehrserschwernisse bestehen.
Wir wissen ja, daß es im Inlande wie im Auslande noch immer nicht genügend bekannt ist, daß man Reichs-Postmarken in Bayern nicht verwenden kann.
Es ist bekannt, daß hauptsächlich in der Reisezeit die bayerischen, speziell die Münchener Briefkästen angefüllt sind mit Briefen, die nicht ordnungsmäßig frankirt sind, weil die durchreisenden Reichsdeutschen sie mit reichsdeutschen Marken bekleben.
Aber das sind Kleinigkeiten, die nicht in Betracht kommen können gegenüber der starken Antipathie, die nun einmal gegen die Abänderung der bestehenden Verhältnisse bei uns besteht.
Auch glaube ich, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), daß es sehr wohl möglich wäre, gewisse unleugbare Verkehrsschwierigkeiten zu beseitigen.
Dabei möchte ich daran erinnern, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, schon in den achtziger Jahren von Seiten der bayerischen Regierung der Wunsch ausgesprochen wurde, es möchten Einrichtungen getroffen werden, durch welche der Austausch der den verschiedenen Postgebieten ungehörigen Marken geschehen kann, also der Gedanke, den, soviel ich verstanden habe, Herr Dr. Müller (Meiningen) vorhin angeregt hat.
Ich glaube, daß, wenn derartige Erleichterungen getroffen werden, dann auch die Klagen verstummen werden, und ich glaube, daß es nicht zweckmäßig wäre, jetzt, in einer Zeit, wo schon so viel Erregung im Volke vorhanden ist, auch wegen einer verhältnißmäßig geringfügigen Sache weiteren Erregungs (L) floss zu schaffen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat in wohlwollender Weise der Postbeamten gedacht und hat in lebhafter Weise geschildert, wie der gegenwärtige Wohnungsgeldzuschuß nicht in allen Fällen genüge.
Als Chef der Verwaltung bin ich dem Herrn Abgeordneten dankbar für die Sympathien, die er bekundet hat, und ich möchte ihm auf seine Anregungen Folgendes erwidern.
Es ist ja zweifellos, daß die einzelnen Verwaltungschess den regsten Antheil an der augenblicklichen Kalamität der Steigerung der Wohnungsmiethen nehmen.
Jedes einzelne Mitglied der Verwaltung sucht sich Gewißheit darüber zu verschaffen, welche Preise gezahlt werden, um sich ein richtiges Bild von den Verhältnissen zu machen.
Den Herren ist bekannt, daß eine Vorlage im Bundesrath liegt, nach welcher einzelne Verhältnisse verbessert werden und Orte in höhere Klassen kommen sollen.
Ich kann über den Inhalt ja hier keine Mittheilung machen, möchte aber darauf hinweisen, daß eine Regelung der Verhältnisse des Wohnungsgeldzuschusses nicht von einer Verwaltung allein ausgehen kann, sondern es kommen hier sämmtliche Reichsverwaltungen und sämmtliche preußische Verwaltungen in Betracht.
Den Herren ist ja auch bekannt, daß gegenwärtig die Finanzlage keine günstige ist, und es wird wahrscheinlich unvermeidlich sein, daß eine solche Lage auch hierauf einen gewissen Rückschlag ausüben wird.
Der Herr Abgeordnete Stoecker ist dann auf die Verhältnisse der gehobenen Unterbeamten eingegangen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
und hat sich darüber gewundert, daß in verschiedenen (0) Orten die Zahl der gehobenen Unterbeamten im Verhältniß zu dem ganzen Unterbeamtenpersonal einen sehr verschiedenen Prozentsatz ergiebt.
Das ist vollständig richtig, aber lediglich in den örtlichen Verhältnissen begründet.
An solchen Orten nämlich, wo ein reger Bahnverkehr ist.
wichtige Postzüge abgehen, große Packkammerräume sind, ein großer Geldverkehr besteht, ist die Zahl an gehobenen Unterbeamten auch größer als an anderen Orten.
Man kann die Sache eben nicht so schablonistren, daß ein gewisser Prozentsatz des Personals sich in gehobenen Stellen befindet.
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Bezahlung der Agenten erwähnt und gemeint, daß das Gehalt gering sei und nur 20 Mark monatlich betrage.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch die Gehälter der Postagenten in letzterer Zeit erhöht worden sind, daß die Agenten für gewöhnlich zwischen 300 und 400 Mark bekommen, wenn sie beginnen, und daß dies Gehalt, welches früher im Maximum 750 Mark betrug, auf 1000 Mark erhöht worden ist.
Die Herren wollen berücksichtigen, daß es sich um eine Nebenbeschäftigung handelt, und daß diese nach unseren Erfahrungen meistentheils sehr gerne übernommen wird.
Wir haben sogar auch viele pensionirte Unterbeamte und Beamte, die gern derartige Stellen übernehmen.
Der Herr Abgeordnete hat dann den Wunsch ausgesprochen, zu wissen, von welchem Tage die Antwort der englischen Regierung auf unsere erste Vorstellung datire.
Ich bin zu meinem Bedauern, da ich die Akten heute nicht hier habe, nicht in der Lage, die Daten zu nennen.
Die Antwort datirt aus dem vorigen Jahre.
Unsere letzte Beschwerde ist erst vor einigen Wochen durch Vermittlung des Auswärtigen Amts nach England gegangen.
Was die Wünsche betrifft, die der Herr Abgeordnete (v) bezüglich des Sonntagsdienstes geäußert hat, so kann er überzeugt sein, daß auch wir den dringenden Wunsch haben, den Sonntagsdienst so viel wie möglich zu beschränken.
Die Verhältnisse sind aber häufig stärker als wir.
Wir sind doch so weit gekommen, daß fast allgemein das Personal in zwei Wochen einen Sonntag frei hat, und daß an dem nicht freien Sonntage wenige Stunden Dienst zu leisten sind.
Die Sonntags-Packetfahrten in Berlin sind ja nicht sehr schön, das gestehe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn wir den Packetdienst am Sonntage einschränken wollen, dann tritt wieder die große Frage an uns heran.
wie können wir dem Raumanspruch und dem ganzen Dienstbedürfniß genügen
Dann bleibt für den Montag so viel liegen, daß es schwer wird, die Sache ordnungsmäßig zu bewältigen.
Den Herren ist ja bekannt, daß hier täglich 30- bis 40 000 Packete zu bestellen sind.
Wenn Wünsche von einem einzelnen Herrn geltend gemacht werden, er möchte seine Packete am Sonntag nicht haben, so glaube ich kaum, daß dem entgegengetreten wird.
Andererseits sind die Verhältnisse doch so ausgebildet, daß viele großen Werth darauf legen.
Dann wende ich mich zu den Wünschen und Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Ulrich vorgebracht hat.
Im großen und ganzen ist der Herr Abgeordnete Ulrich mit der Postverwaltung sehr scharf ins Gericht gegangen und zwar, glaube ich, mit vollem Unrecht.
Er hat sich sehr darüber ereifert, daß wir fiskalisch seien, daß wir das Personal nicht vermehren; er hat darüber Bemerkungen gemacht, die mit den Thatsachen absolut nicht übereinstimmen.
Wenn er sich die Statistik, die vertheilt worden ist, ansehen wollte, so würde er darin wahrnehmen, daß im letzten Jahr allein das Unterbeamtenpersonal um 6000 Personen vermehrt worden ist, das Beamtenpersonal um 3600 Personen.
Also er ruft 573 4192 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Kraetke.)
L) uns zu, wir sind zu fiskalisch; von der anderen Seite haben wir die Bemerkung gehört, wir hätten zu geringe Ueberschüsse.
Ich darf daraus wohl schließen, daß die Reichs-Postverwaltung sich auf dem richtigen Wege befindet, daß sie die goldene Mitte einhält.
Es wird ja nicht möglich sein, alle Wünsche, die von einzelnen Herren geltend gemacht werden, zu erfüllen.
Ganz energisch muß ich aber dagegen Protestiren, wenn der Herr Abgeordnete zum Ausdruck gebracht hat, daß die Reichs-Postverwaltung besser thäte, die Belästigung der Postassistenten in der Wahrnehmung ihrer Interessen zu unterlassen.
Ich will und muß hier aussprechen, daß von einer Belästigung seitens der Verwaltung weder den Beamten noch den Unterbeamten gegenüber die Rede sein kann, und daß eine solche Bemerkung den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Wenn der Herr Abgeordnete dann noch bemerkt, daß die Unterbeamten sich so spät krank melden, weil sie es nicht wagen, sich krank zu melden, so entspricht das nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Ich kann zum Lobe der Beamten sowohl wie der Unterbeamten sagen, wie es eine hervorragende Eigenschaft im Beamtenthum ist, daß jeder so lange seinen Dienst und seine Schuldigkeit thut, als er es nur irgend kann.
Dies geschieht nicht allein von den unteren Beamten, das geschieht von den mittleren und oberen Beamten gleichfalls.
Die Postverwaltung braucht deshalb irgend welche Strafmaßregeln nicht, um die Beamten im Dienst zu halten.
Meine Herren, das weiß ja jeder Beamte, jeder Vorgesetzte, daß ein Mensch, der krank ist, unter Umständen Fehler macht; wenn Fehler vorkommen, treffen diese zunächst zwar den Untergebenen, sie sind aber auch dem Vorgesetzten nicht angenehm, und ziehen schließlich ihm selbst Beschwerden des Publikums sowie Rügen von oben zu.
Hiernach muß sich jeder Vorgesetzte selbst klar machen, daß es gefährlich für ihn sein würde, (L) wirklich kranke Unterbeamte zum Bleiben im Amte zu bewegen.
Der Herr Abgeordnete hat uns endlich schwere Vorwürfe darüber gemacht, daß wir in Offenbach mit der Vergrößerung der Posträume zu lange gewartet hätten.
Ja, ich glaube, es wird so und so viele Orte geben, wo es wünschenswerth ist ich hatte mir schon gestern gestattet, das anzuführen —, daß die Räume in einem schnelleren Tempo erweitert werden, als wir nach Maßgabe unseres Etats in der Lage sind.
Es ist auch ganz richtig, daß es ganz wünschenswerth wäre, in Offenbach größere Terrains anzukaufen.
Das würde aber ebenfalls nicht für Offenbach allein gelten, sondern für andere Orte geradeso gut, und wir haben uns ja schon früher darüber unterhalten, daß wir in Berlin Terrains ankaufen und an die Zukunft denken müßten, damit wir Ellbogenfreiheit haben, um uns auszudehnen.
Die Herren glauben und zum Theil mit Recht, daß wir noch schlechte Diensträume hätten.
Wir müssen uns eben zum Theil mit Miethsräumen behelfen, und Miethsräume sind bekanntlich in großen Städten weder für das große Publikum noch für die Beamten so geeignet und gelegen, wie wir es wünschen möchten.
Das ist eine allgemeine Erfahrung; da müßten wir viele Millionen haben, um in allen Orten sogleich Abhilfe zu schaffen und namentlich auch für die Zukunft Terrains zu beschaffen.
Wir sind schon ganz zufrieden und dem hohen Hause sehr dankbar, wenn Sie uns bewilligen, was wir hier von Ihnen erbitten; das ist das dringend Nothwendigste.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann verschiedene Wünsche geltend gemacht.
Was die Wünsche der Handelskammern Meiningen und Hildburghausen betrifft, so wird mein Herr Kollege Sydow nachher dem Herrn Abgeordneten bezüglich dieses Punktes im einzelnen antworten.
Ich möchte nur allgemein bemerken, (0) daß, soweit es sich ausführen läßt, wir solchen Wünschen gern entgegenkommen.
Der Herr Abgeordnete wolle aber nicht vergessen, daß es mit dem Fernsprechverkehr eine eigenartige Sache ist, und daß wir, wenn die Betriebsstrecken zu lang sind, wenn schon viel Stationen eingeschaltet sind, durch die weitere Ausdehnung der Linien die schon eingeschalteten Stationen schädigen und stören würden.
Die Verständigung würde dann eine ungenügende sein, und es würden uns wieder Klagen zugehen, wir nähmen den Leuten das Geld ab, und sie hörten nichts.
1 Zum Theil kommen ungünstige Verhältnisse hinzu: manche sind schwerhörig u. s. w. und verstehen an und für sich schon schlecht.
Wir müssen also in gewisser Beziehung die Gebiete, die für den Fernsprechdienst eröffnet werden, etwas beschränken.
Der Wunsch, den Verkehr mit der Schweiz zu erleichtern, ist ja ein sehr berechtigter; aber er ist vielleicht nur für den Herrn Abgeordneten, der nach der Schweiz reist, auf dieses Land beschränkt.
Andere reisen nach Frankreich, andere nach Holland, nach Belgien, nach Dänemark, und so würden wir allmählich dazu kommen, daß wir, während wir jetzt eine Taxe von 10 Pfennigen nur im Inland haben, schließlich in der ganzen Welt statt der 20-Pfennig-Taxe eine 10-Pfennig-Taxe bekommen würden.
Wie wir dann aber mit den Einnahmen auskommen sollen ich rechne gar nicht mit Ueberschüssen —, das würde eine sehr schwierige Frage sein.
Der Herr Abgeordnete möge überzeugt sein, daß wir nach der Richtung hin stets bestrebt gewesen sind, vorhandenen Uebelständen abzuhelfen ihm wird ja bekannt sein, daß wir nach deni neueren Vertrag mit der Schweiz die Gewichtsstufen von 15 auf 20 Gramm erhöht haben —, und daß, wo dergleichen in der Möglichkeit liegt, wir auch weitere Fortschritte machen wollen; aber zu viel darf nicht verlangt werden.
1 (v) Der Herr Abgeordnete ist dann auf die einheitliche Marke gekommen und hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben das ist ja eine Freude, die wir alle theilen —, hat aber dann zum weiteren geltend gemacht, daß doch die Kalamität, die mit der bayerischen Marke weiter bestehen würde, leicht gelöst werden könne, wenn man die Marken gegenseitig umtausche.
Meine Herren, das ist eine Frage, die ich mir schon gestern zu berühren gestattete.
Sie klagen einerseits und ganz mit Recht und sagen: die armen Schalterbeamten an den Postschaltern haben so viel Werthzeichen zu verkaufen, daß man jetzt da unter Umständen auf die Abfertigung warten muß.
Nun kommen Sie und sagen, sie sollen nicht bloß verkaufen, sondern auch noch einkaufen.
Nun wird den Herren bekannt sein, daß diese Sache ziemlich schwierig ist; die einzelnen Marken müssen aufgeklebt und immer weiter übergeben werden.
Wegen dieser Schwierigkeit kann ich nach dieser Richtung hin keine Aussicht machen.
Im übrigen ist ja bekannt, daß wir unsere eigenen Marken nicht einmal umtauschen und nicht gegen Geld annehmen.
Es ist auch bekannt, daß wir es nicht lieben, wenn die Marken verwendet werden als Ausgletchsobjekt.
Das sind Sachen, die nur fördern würden, daß in gewöhnliche Briefe Marken gelegt werden, was manche Beamte verleitet, solche Briefe sich anzueignen.
Nach unserer Erfahrung kommt das leider immer ab und zu vor.
Nach dieser Richtung hin kann ich also dem Herrn Abgeordneten, wie gesagt, keine Aussicht machen.
Was möglich ist, ist seinerzeit schon im Anfang der achtziger Jahre zugestanden worden, insofern als man die Marken einer solchen Karte, die nach dem Lande gerichtet ist, von dem die Marke herstammt, in Anrechnung bringt.
Der Herr Abgeordnete Hug hat dann verschiedene Wünsche ausgesprochen, die in erster Linie den WohnungsReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4193 (L.) geldzuschuß betreffen, und die, glaube ich, damit erledigt sind, daß ich schon meiner Ansicht Ausdruck gab bei Erwiderung auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stoecker.
Was die diätarische Anstellung betrifft, so entsprechen die Auffassungen des Herrn Abgeordneten Hug ja auch den unsrigen.
Das ist ja Unvermeidlich bei einer so großen Verwaltung, daß einmal Zeiten eintreten, in denen das Avancement weniger schnell geht, als es sonst wohl gegangen ist.
Das geschieht aber nicht bloß bei den Assistenten, das geschieht auch bei den höheren Beamten, das geschieht auch bei den Assessoren.
Wie die Herren sich erinnern, werden die Forstassessoren, die früher nach acht Jahren angestellt wurden, jetzt erst nach zwölf Jahren und noch längerer Zeit angestellt.
Wir müssen immer daran denken, daß das Zufälligkeiten sind, und daß man nicht ein für alle Mal festlegen kann: jeder Beamte wird nach der und der Zeit angestellt.
Wenn das richtig wäre, dann dürften wir auch diejenigen Beamten, für welche bessere Stellen vor der festgesetzten Zeit frei werden, die also früher zur Einrückung in diese Stellen herankommen, nicht anstellen und müßten das Geld sparen.
Das würde die Folge sein, wenn man daraus, daß ein Beamter einmal früher angestellt wird, nun für die anderen einen Anspruch herleiten will, auch angestellt zu werden.
Ich darf ferner daran erinnern, daß wir z.
B. in diesem Etat mit den Wünschen sehr weit gegangen sind, daß wir 3000 Stellen eingesetzt haben, und die verbündeten Negierungen Ihnen die Bitte vorlegen, diese 3000 Stellen zu bewilligen.
Wenn ein gleich günstiges Tempo in dieser Beziehung eingehalten wird, so wird auch zu vermeiden sein, daß hinsichtlich der Einrückung der diätarischen Beamten in etatsmäßige Stellen eine Verschlechterung eintritt.
Immerhin wollen die Herren sich gegenwärtig halten, daß es sich bloß um einen Uebergang handelt, daß in einigen Jahren von selbst die Vertu) hältnisse besser werden, weil die Zahl der Anwärter infolge des Verschließens der Karriere oder der Nichtannahme sich viel günstiger gestaltet haben wird.
Inwieweit es möglich sein wird, wenn solche diätarische Zeit länger dauert, als wir jetzt wohl wünschen, also über 6 Jahre, die Tagegelder der Herren, die länger als 6 Jahre warten müssen, zu erhöhen, unterliegt augenblicklich der näheren Erwägung.
Die Herren mögen daraus ersehen, daß die Verwaltung selbst sehr eingehend mit der Sache sich beschäftigt hat und bestrebt ist, Uebelslände will ich es nicht einmal nennen, aber: Ereignissen, denen nicht auszuweichen ist, so weit wie irgend möglich die Härte zu nehmen.
Was dann den Punkt bezüglich eines Bauführers anlangt, der mehr liquidirt hat, als er zu bekommen hatte ja, meine Herren, das ist die Folge, wenn einmal eine Aenderung eintritt in dieser Tagegelder- und Neisekostenfrage; dann ist es unvermeidlich, daß ein Termin gesetzt wird, von dem ab solche Veränderungen, seien es Erhöhungen, seien es Ermäßigungen, eintreten.
Für den einen ist es gut, für den anderen ist es schlecht; der eine bekommt mehr, der andere weniger.
Wenn ein Beamter mehr liquidirt hat, so muß er es wieder herauszahlen; das liegt doch nicht an der Behörde.
Die Behörde kann auch weiter nichts machen.
Der Rechnungshof würde nachher so wie so den Unterschiedsbetrag einziehen.
Das sind Sachen, die nicht zu ändern sind.
Das wäre, glaube ich, dasjenige, was ich den Herren vorläufig zu erwidern habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Anknüpfend an die Worte des Herrn Staatssekretärs möchte ich die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) wegen der Fernsprechverbindung zwischen Meiningen und (v) Hildburghausen einerseits und den nordbayerischen Orten andererseits hier kurz noch erörtern.
Der Herr Abgeordnete hat die allgemeine Bemerkung gemacht, es schienen die kleinen Staaten, insbesondere die kleinen thüringischen Staaten gegenüber dem größeren Staate hinsichtlich der Verkehrsverhältnisse benachtheiligt zu sein.
(Zuruf links.)
Ich habe ihn so verstanden; jedenfalls würde es gerade für die Telephonverbindungen in Thüringen am allerwenigsten zutreffen, denn kaum ein Ober-Postdirektionsbezirk hat ein so dichtes Fernsprechnetz wie der Erfurter.
Nun wird es wohl richtig sein was der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat —, daß früher den Orten Meiningen und Hildburghausen unter gewissen Voraussetzungen dieselben Fernsprechverbindungen nach Bayern hin in Aussicht gestellt worden sind, die Koburg besitzt, und daß jetzt, obwohl die Voraussetzungen eingetreten sind, diese Verbindungen nicht zugelassen sind.
Das hängt da mit Folgendem zusammen.
Bis zum vorigen Jahre trugen wir keine Bedenken, in eine Fernsprechleitung so viele Stationen hineinzulegen, als sich meldeten; aber mit der zunehmenden Lebhaftigkeit des Verkehrs und mit der zunehmenden Länge der Telephonleitungen mußten wir sehr häufig erfahren, daß, wenn zu viele Leitungen untereinander verknüpft sind, und in diesen Leitungen zu viel Stationen liegen, die Verständigung wesentlich schlechter und die Zeitdauer für die Herstellung einer solchen, über mehrere Stationen gehende Verbindung eine sehr lange geworden ist; während dieser ganzen Zeit können die verbundenen Leitungen von den Zwischenstationen nicht benutzt werden.
Das hat uns vor einem halben Jahr veranlaßt, die Anordnung zu treffen, daß im Fernsprechverkehr nicht mehr als drei einzelne Leitungen verknüpft werden sollen.
Unter dieser Maßregel leidet nun Meiningen und Hildburghausen.
Trotz- M) dem wird man an der Maßregel festhalten müssen; denn es ist eine richtige Verkehrspolitik: lieber keine Verbindung zu geben als eine schlechte, unter der die dazwischen liegenden Orte zu leiden hätten, und vielmehr dafür zu sorgen, daß durch eine neue direkte Leitung ein besserer Weg geschaffen wird.
Das kann ich allerdings dem Herrn Abgeordneten zusagen: wir werden die Frage noch einmal nach der Richtung hin prüfen, ob es möglich ist, durch eine direkte Leitung den Verkehr jener beiden Städte mit Bayern zu erleichtern.
Im Laufe dieses Jahres wird es allerdings nicht gut möglich sein.
Es ist dann noch von dem Herrn Abgeordneten Stoecker die Frage angeregt worden, ob wir die Absicht hätten, die Damen aus dem Telephonverkehr auszuschalten, und durch männliches Personal zu ersetzen.
Ich kann ganz bestimmt erklären, daß diese Absicht nicht besteht.
Gerade für den Fernsprechverkehr ist die Stimme der Frau geeigneter als die des Mannes, und es ist im Publikum nur eine Stimme darüber, daß die Fernsprechgehilfinnen als Vermittlungspersonal dem Publikum lieber sind als die männlichen Beamten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß leider Ihre Geduld noch für einige Minuten in Anspruch nehmen, da der Herr Staatssekretär Kraetke in der Beantwortung meiner Fragen einige Punkte nicht so erledigt hat, wie ich es wünschen muß.
Der Herr Staatssekretär sagte in Betreff der Verleihung von Auszeichnungen an in Ruhestand tretende Beamte heiße es: entweder Orden oder Titel.
Das heißt also -in das Postalische übertragen, für die Verhältnisse, welche ich hier zur Erörterung gebracht habe: entweder den Sekretärstitel oder den Kronenorden vierter b73 4194 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Dr. Müller sSaganj.)
(4.)
Klaffe.
Wie verhält sich aber die Sache in Wirklichkeit
In der Verleihung des Sekretärtitels scheint mir in der letzten Zeit doch ein Wandel eingetreten zu sein.
Nun habe ich schon das vorige Mal gesagt, daß ich auf dieses Titelwesen sehr wenig Gewicht lege; aber die Sache gewinnt denn doch eine gewisse Bedeutung, wenn dem einen verdienten Beamten eine Auszeichnung verliehen wird, die dem anderen vorenthalten bleibt.
So wird beispielsweise aus Cassel berichtet, daß seit dem Jahre 1900 einer ganzen Reihe von Ober-Assistenten bei ihrer Pensionimng der Sekretärtitel verliehen worden sei, und zwar zugleich mit einer Ordensauszeichnung, nämlich den Ober-Assistenten Höhne, Fingerhut, Hellner, Petschick, und daß einem dienstälteren Beamten, als es diese Herren waren, der ebenfalls vorwurfsfrei seine Dienstzeit abgeleistet hat, dieser Titel vorenthalten worden sei.
In diesem Falle sieht es doch so aus, als ob derjenige, der nicht in gleicher Weise ausgezeichnet wird, sich irgend ein Vergehen, irgend eine Verfehlung habe zu Schulden kommen lassen.
Die Unterlassung der Verleihung eines solchen Titels gewinnt dann den Charakter einer Disziplinirung.
Nun ist der betreffende Beamte durch alle Instanzen hindurch gegangen bis zum Herrn Reichskanzler hinauf, und es ist ihm der Bescheid geworden, den ich schon das vorige Mal hier verlesen habe, daß nach den jetzt maßgebenden Grundsätzen ihm der fragliche Titel nicht verliehen werden könne.
Danach sieht es doch so aus, als ob jetzt nur die Maxime gelten solle: dem Verdienste seinen Kronenorden vierter Klasse!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist dann in Bezug auf meine Beschwerde über die allzu rigorosen Anforderungen im Sekretärexamen vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden, es lägen ihm keine Beschwerden von Beamten vor, und deshalb könne er auch nicht glauben, daß in W) dieser Beziehung irgend welche Mißstände vorhanden seien.
Ja, Beschwerden
Wer soll sich denn beschweren
Etwa der Assistent, der die Prüfung noch zum zweiten Mal bestehen will
Das ist doch eine Sache, die jeder von uns, die wir eine Reihe von Prüfungen durchgemacht haben, ganz genau kennt: daß gegen die Herren Examinatoren auf dem Beschwerdewege nichts auszurichten ist für die Prüflinge, die in das Examen hineingehen.
Ich könnte da klassische Beispiele anführen; aber um Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen, möchte ich nur betonen, daß auch in der Postverwaltung jeder gute Beamte an sich einen Widerwillen davor hat, sich überhaupt auf den Beschwerdeweg zu begeben und, daß bei den Assistenten, welche, in die Sekretärstellung aufrücken wollen, von vornherein die Ueberzeugung feststeht, daß auf dem Beschwerdewege eine Aenderung des Verhaltens der Prüfungsräthe und ihrer Uebertreibung der grundsätzlichen Anforderungen doch nicht zu erzielen sein würde.
Und womit sollten denn auch die Beschwerden begründet werden
Sie würden doch immer den Eindruck rein subjektiver Auffassung machen.
Ich glaube, in solchen Fragen kann eine Beseitigung der vorhandenen Mißstände nur eintreten, wenn den Prüfungskommissionen von dem Herrn Staatssekretär aus entsprechende Weisung gegeben wird, die grundsätzlichen Anforderungen streng einzuhalten und sie nicht noch weiter auszudehnen.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter gesagt, daß die Absicht, ältere Assistenten, die das Examen nicht gemacht haben, zu Sekretären zu ernennen, fortbestehe.
Da möchte ich denn doch anfragen, wann er denn mit der Ernennung der im Dienste befindlichen Ober-Assistenten und Postverwalter zu Sekretären vorgehen will.
Meine Herren, Sie werden vielleicht belächeln, daß die Postbeamten sich auf eine so untergeordnete Frage hier versteifen; aber das ist schließlich ja doch die ganze sogenannte Personalreform, von der so viel die Rede gewesen ist in (6) Bezug auf die Asststentenlaufbahn.
Also nachdem gewisse Hoffnungen in dieser Beziehung erweckt sind, meine ich, müßte klargestellt werden, wenn diese Hoffnungen verwirklicht werden sollen, nach wie viel Dienstjahren etwa ein Assistent, der vorwurfsfrei seinen Verpflichtungen nachgekommen ist, zu erwarten hat, daß er zum Sekretär ernannt werde.
So gut wie bei den Rechtsanwälten sich eine bestimmte Praxis herausgebildet hat für die Verleihung des Justizrathstitels, so gut kein Mediziner auf die Dauer, wenn er sonst ein sogenannter gut gesinnter Patriot ist, dem Schicksal entgeht, zum Sanitätsrath befördert zu werden, und so gut bei allen möglichen anderen Berufen eine derartige Verleihung von Titulaturen vorgesehen ist in bestimmtem Turnus für den Fall, daß nicht aus besonderen Rücksichten, sei es wegen der politischen Gesinnung oder aus einem anderen Anlaß, eine Zurückstellung stattfindet, so gut muß bei dieser mit so viel Tamtam und Trara begonnenen Personalreform eine gewisse Begrenzung der Zeit vorgenommen werden, in welcher diese Beförderung zum Sekretär stattfinden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, die Versetzungsanträge der Beamten nach anderen Bezirken seien immer wohlwollend behandelt worden.
Ja, es steht aber doch fest, daß es eine große Anzahl von Beamten giebt, die 10 Jahre und länger gegen ihren Wunsch in denselben einem Bezirk beschäftigt gewesen sind, immer und immer wieder vergeblich versuch haben zu einem anderen Ober-Postdirektionsbezirke zu kommen, weil die Ober-Postdirektionen sich geweigert haben, sie zu übernehmen, und daß das ist das Ende vom Liede —, nachdem sie von Pontius zu Pilatus geschickt worben sind, der Herr Staatssekretär oder das Reichs-Postamt auf Versetzungsgesuche der Beamten die Antwort ertheilt: „daß die Versetzung der Assistenten zur Zuständigkeit der Ober-Postdirektion gehöre, (v) und daß für das Reichs-Postamt keine Veranlassung vorliege, in diese Zuständigkeit zu Gunsten des betreffenden Beamten bestimmend einzugreifen ''.
So, meine Herren, liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Wenn ich das hier zum Vortrag bringe, so mache ich mich zum Sprachrohr der Wünsche von so viel Hunderlen, wenn nicht mehr, Postbeamten, die ein dringendes Verlangen danach haben, wieder zurückkehren in ihren heimatlichen Bezirk, oder die nach Orten versetzt zu werden wünschen, in welchen sie für ihre Gesundheit oder für die Erziehung ihrer Kinder angenehmere Verhältnisse zu finden hoffen.
Ich kann also, wenn der Herr Staatssekretär gegenüber der Anregung, welche ich in dieser Beziehung gegeben habe, sich wohlwollend geäußert hat, nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär, soweit es bisher noch nicht geschehen ist, seine Worte in die That umsetzen möge.
Nun hat der Herr Kollege Stoecker, der bei solcher Gelegenheit sich gewöhnlich zu äußern pflegt, der Besoldungsfrage der Postbeamten, heute sich der armen Landbriefträger angenommen; dabei ist ihm aber das Malheur passirt, daß er offene Thüren eingerannt hat, insofern, als er die Erhöhung des Endgehalts der Landbriefträger von 900 auf 1090 Mark gefordert hat, während diese Erhöhung schon vor einer ganzen Reihe von Jahren hier thatsächlich durchgeführt ist.
Nun, meine Herren, würde es ja nichts Auffälliges haben, wenn ein Abgeordneter, der nicht regelmäßig in der Budgetkommission sich bethätigt, nichts wüßte von einer solchen geringen Erhöhung des Endgehalts; aber diese Frage ist Gegenstand einer Kontroverse zwischen der Mehrheit des hohen Hauses und den Vertretern der verbündeten Regierungen gewesen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß uuser verehrte Kollege Dr. Lieber seinerzeit mit uns gemeinsam in der Budgetkommission dahin gewirkt hat, daß die Erhöhung des Einkommens der Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4195 (ä.)
„notleidenden ''Staatssekretäre des Reichs so lange ausgesetzt werde, bis die Erhöhung des Landbriefträgerendgehalts von 900 auf 1000 Mark stattgefunden habe.
Dem Herrn Dr. Lieber und den Parteien der Linken, die damals auf seiner Seite gestanden, haben es die Landbriefträger zu verdanken, wenn ihnen endlich diese bescheidene Zulage für ihren Lebensabend zu Theil geworden ist, und nicht dem Herrn Kollegen Stoecker, der nun das verlangt, was Andere in mühsamem Ringen glücklich erzielt haben.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Und nun ein paar Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Ulrich.
Er hat sich darüber aufgehalten, daß mein Freund Herr Dr. Crüger, der heute leider durch anderweite Verpflichtungen verhindert ist, hier zu erscheinen, verlangt habe, den Postassistenten sollte die Berechtigung eingeräumt werden, den Titel „Leutnant der Reserve ''aus ihre Visitenkarten drucken zu lassen.
Nein, das hat Herr Dr. Crüger nicht verlangt; er hat zu der Frage der Reserveoffiziere als solcher überhaupt keine Stellung genommen (sehr richtig!
links), sondern lediglich gefordert, daß, so wie die Dinge nun einmal liegen, so hat er sich wörtlich geäußert, gegenüber den Postassistenten nicht eine Ausnahme statuirt werde, sondern daß sie ebenso wie andere Leute behandelt werden sollten.
Aber, meine Herren, es hatte doch auch einen gewissen pikanten Beigeschmack, gerade den Herrn Kollegen Ulrich über die Frage der Hoffähigkeit sprechen zu hören (sehr gut!
und Heiterkeit), dem nicht von unserer Seite, sondern, wenn ich mich recht erinnere, in den Spalten seiner eigenen Presse Vorwürfe eines gewissen Byzantinismus nicht erspart geblieben sind.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürchtet etwa der Herr Kollege Ulrich, daß die Post (8) assistenten, wenn sie durch die Verleihung des Titels eines Reserveoffiziers hoffähig werden, ihm an seinem Hofe Konkurrenz machen
(Heiterkeit.)
Sodann hat Herr Kollege Ulrich sich darüber abfällig ausgesprochen, daß der Herr Kollege Werner verlangt habe, Damen sollten in den Postdienst nicht weiter eingestellt werden.
In dieser Beziehung habe ich bereits meine Auffassung bekannt gegeben bei den Verhandlungen, die wir während der vergangenen Tagung geführt haben.
Ich will mich nur kurz dahin resümiren, daß ich der Meinung bin, man solle die Annahme der Damen im Postdienst nicht unterdrücken, sondern vielmehr dahin wirken, daß die weiblichen mit den männlichen Angestellten gleich besoldet werden.
Das ist eine Forderung, die von dem Gesichtspunkte ausgeht, man solle nicht eine soziale Frage in fiskalischem Interesse zu lösen suchen.
Es ist zweifellos, daß für den Fernsprechdienst die weibliche Stimmlage sich viel besser eignet als die männliche.
Der Herr Kollege Dr. Oertel schüttelt wieder sein Haupt, als ob er gerade gegen die Stimme der weiblichen Telephonisten eine besondere Antipathie hätte.
(Zuruf rechts.)
Ich finde sie gerade hier entzückend, wenn ich auch nicht leugnen will, daß ich auch sonst die gleiche Empfindung für Damen hege.
(Heiterkeit.)
Ich stehe aber mit dem Herrn Kollegen Werner darin auf demselben Standpunkte, daß man nicht die bereits im Dienste befindlichen Anwärter durch vorgeschobene Neulinge im Postdienst oder sonstwo zurückdrängen lassen soll.
Wer schon die Anwartschaft auf eine Stelle längere Zeit hat, soll an die Reihe kommen, ehe ein Neuling angenommen wird.
Auch das ist eine Forderung der Gerechtigkeit, namentlich gegenüber denjenigen, die schon über die gewöhnliche Zeit hinaus diätarisch in einer Beamtenstelle (0) beschäftigt werden.
In dieser Beziehung möchte ich mich denn doch dahin aussprechen, daß die Reichs-Postverwaltung vorsichtig vorgehe, damit endlich einmal die Mängel beglichen werden, die uns überkommen sind aus der früheren allzu zahlreichen Annahme von Anwärtern ich gebrauche diesen Ausdruck nicht im technischen, sondern im allgemeinen Sinne in den Reichs-Postdienst.
Ich kann im übrigen erklären, daß die Auskünfte, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, mich befriedigt haben; ich hoffe auch, daß in Zukunft die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs dem Fortschritt huldigen wird, und daß sie nicht in den Fehler des Büreaukratismus zurückfalle, den wir, wie ich gestern schon betont habe, in dem letzten Jahre des früheren, sonst hochverdienten Staatssekretärs vr.
„.
Stephan zu beklagen hatten.
Meine Herren, es ist gewiß sehr erfreulich, wenn jemand in einem so hohen Amte sich befindet, der die ganze Stufenleiter der Büreaukratie durchklettert hat; aber so erfreulich das ist, so sehr es zu begrüßen ist, so trägt es doch auf der anderen Seite auch zu der Befürchtung bei, daß durch die lange Eingewöhnung in bestimmte Verhältnisse die Neigung, wenn nicht geschwunden, so doch vermindert ist, mit alten Verhältnissen zu brechen und reformatorisch durchzugreifen.
Das war das Gute an dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs Kraetke, daß er mit einer durch keine Vorkenntniß getrübten Erfahrung in den Postdienst eintrat.
(Heiterkeit.)
Der Vorzug des jetzigen Herrn Staatssekretärs aber ist, daß er die Mängel, die bei allzu rasch vorgenommenen Reformen des Herrn v. Podbielski entstanden sind, auf Grund seiner Kenntniß der Dinge beseitigen kann.
So eine Melange Podbielski-Kraetke ist daher meiner Meinung nach das Beste.
(Heiterkeit.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Peus, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon in früheren Jahren wiederholt über Mißbräuche bei der Portofreiheit fürstlicher Persönlichkeiten gesprochen worden und zwar zuletzt im Jahre 1897, wo der Herr Abgeordnete Bebel Mißbräuche hierin vortrug.
Ich möchte eine andere Sache, die in dieses Gebiet einschlägt, klargestellt wissen.
Es ist mir heute mitgetheilt worden und zwar offenbar von einem Postbeamten, der mich darauf aufmerksam macht, daß der Hof in Dessau für Telephongespräche kein Geld bezahle; das sei doch nicht recht, denn nach den Vorschriften in der Verfügung von 2.
Juni 1877 sollten nur Telegramme nicht bezahlt werden.
Ich habe mich darum bekümmert, wie denn die Sache eigentlich gesetzlich liegt, und da finde ich denn freilich auch nichts anders, als daß eben Telegramme frei sind.
Auf eine Anfrage, ob irgend welche Bestimmung über die Freiheit des Telephonirens bestehe, habe ich nur die Auskunft erhalten und zwar von Postbeamten, daß für das Telephoniren von allen Seiten alsolut bezahlt werden müsse, daß keinerlei Freiheit bestehe.
Nun ist es ja eigentlich eine verdienstvolle Sache, wenn Fürsten zum Telegraphiren ohne Draht nun auch das Telephoniren ohne Draht erfunden haben.
(Heiterkeit.)
Aber das ist leider eine nicht allen Leuten zugängliche Geschichte.
Wenn man einwenden wollte: ja, wenn die betreffenden Persönlichkeiten nicht telephoniern dürfen, dann würden sie eben telegraphiren, so kann man aber doch die Schwierigkeit, die dann für die Verwaltung vorliegt, nicht einfach in der Weise lösen, daß man eine Ungesetzlichkeit geschehen läßt.
Zweifellos hat der Beamte, der mir diese Mittheilung gemacht hat ich habe Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4196 l sie auch von ganz anderer Seite schon gehört —, die Auffassung, daß hier etwas nicht in Ordnung sei.
Da bliebe dann nichts anderes übrig, als man müßte das Gesetz in dem Sinne ändern.
Das Telephoniren ist für die Verwaltung billiger als das Telegraphiren; der Verwaltung könnte es demnach nicht angenehm sein, wenn an Stelle des Telephonirens telegraphirt würde.
Aber andererseits ist es für die betreffenden fürstlichen Persönlichkeiten angenehmer, wenn sie telephoniren können, und dafür, daß es ihnen angenehmer ist, sollten sie auch das nobile okkeium erfüllen und dann lieber bezahlen.
Mindestens kann es nicht dazu beitragen, gerade angenehme Empfindungen bei den Leuten wachzurufen, welche davon Kenntniß haben, wenn festgestellt werden muß, daß hier in ungesetzlicher Weise ein Telephoniren ohne Bezahlung in Anspruch genommen wird.
Selbstverständlich sind wir auf der Linken geneigt, diese ganze Bestimmung überhaupt fortzuwünschen.
Jedenfalls aber sollte die Postbehörde auch dann zugreifen, wenn es sich einmal um fürstliche Personen handelt, damit sie nicht die Einrichtungen, die wir in der Hinsicht schon haben, noch über das Maß hinaus, welches dem Gesetz zufolge innegehalten werden soll, weiter ausdehnen.
Es ist schon 1897 darauf aufmerksam gemacht worden, daß die betreffenden Fürstlichkeiten und gerade auch in Anhalt nicht nur ihre persönlichen und diejenigen Angelegenheiten, welche öffentliche und allgemeine sind, mit Portofreiheit erledigen, sondern auch geschäftliche Dinge, zum Beispiel Gartenbauerzeugnisse und dergleichen portofrei versenden.
Also es scheint hier wirklich eine sehr starke Neigung vorzuliegen, die ohnehin bestehende Portofreiheit über Gebühr auszudehnen und hier auf das Telephoniren zu erweitern.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatscv) sekretär im Reichs-Postamt Sydow hat das Wort.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichspostamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage der gebührenfreien Benutzung der Fernsprechlinien durch die Allerhöchsten Herrschaften liegt folgendermaßen.
Bis 1892 war die Regelung der Gebührenfreiheit in Bezug auf die ganze Telegraphie einschließlich der Telephonie Verordnungssache.
1892 wurde durch das Telegraphengesetz bestimmt, daß neue Gebührenfreiheiten nur durch Gesetz eingeführt werden können.
Infolge dessen sind seitdem keine neuen Gebührenfreiheiten eingeführt worden.
Vorher dagegen war im Verordnungswege bestimmt, daß in Anerkennung der Ehrenrechte, die die regierenden Fürsten, ihre Gemahlinnen und Wittwen im Deutschen Reiche besitzen, auf den Telephonlinien ihnen für ihren persönlichen Verkehr Gebührenfreiheit eingeräumt werde, sofern die Anschlußanlage nach den Verbindungslinien auf Kosten der Allerhöchsten Herrschaften hergestellt wird.
Diese ganz eingeschränkte Telephongebührenfrciheit beruht also auf einer Anordnung, die noch getroffen ist zu der Zeit, wo die Reichsverwaltung zuständig war, im Verordnungswege das zu regeln.
Ueber dies Maaß wird nach keiner Richtung hinausgegangen.
Was die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, daß die gesetzlich bestehende Portogebührenfreiheit der Allerhöchsten Herrschaften von diesen auch für gewerbliche Unternehmungen benutzt werde, so kann ich nur wiederholen, was meines Wissens schon in früheren Jahren hier gesagt ist, daß die regierenden Häuser freiwillig auf die Benutzung der ihnen gesetzlich zustehenden Portofreihcit, soweit es sich um gewerbliche Unternehmungen handelt, thatsächlich verzichtet haben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staats- (6) sekretär des Reichs-Postamts hat mit dem Hinweis auf die Ziffern der Statistik meine Bemerkung, daß die unteren Postbeamten sich nicht gern krank melden, abzuthun für gut befunden.
Diese Art der Erwiderung trifft aber nicht das, was ich gesagt habe.
Das ist ja gerade das Schlimme bei den unteren Postbeamten, daß sie sich nicht rechtzeitig krank melden, allzu lange Dienst thun und dann gleich schwer betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das statistische Material des Herrn Staatssekretärs widerlegt nichts davon.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) es für angezeigt gehalten, eine Parallele zu ziehen zwischen dem Byzantinismus, den ich darin gefunden habe, daß man gewissen Leuten ermöglicht, sich „Leutnant der Reserve ''auf ihre Visitenkarte drucken zu lassen, und zwischen dem Vorgang, der im vorigen Jahre sich in unserer kleinen Residenz abspielte, bei der mein Name mehr als nöthig genannt wurde.
Bei dieser Parallele ist Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) passirt, daß seine Phantasie weit über alles hinausgeschlossen, was überhaupt vorgekommen ist; denn nicht ein einziges der Blätter meiner Partei hat mir daraus, daß ich eine gewünschte persönliche Unterhaltung nicht zurückgewiesen habe, als anständiger Mensch sie ebenso wie mit jedem anderen geführt habe, den Vorwurf des Byzantinismus gemacht.
Der Byzantinismus, der darin liegt, ist wohl speziell Eigenthümlichkeit des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan).
(Au!
au!
links.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich nehme Veranlassung, noch einmal kurz das Wort zu ergreifen, um einige Ausführungen der Herren Abgeordneten Ulrich und Stoecker mir gegenüber richtigzustellen.
Die Herren, namentlich (W Herr Ulrich, haben gesagt, ich hätte mich für die gänzliche Beseitigung der Damen in dem Postdienst ausgesprochen.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe gestern lediglich ausgeführt: solange wir noch Männer haben, die auf Anstellung warten, soll man vorerst mit der Anstellung von Frauen etwas vorsichtiger sein.
Ich habe des weiteren die Ansicht geäußert, daß die Frauen auf Grund ihrer Stimmmittel sich besser zum Telephondienst eignen als Männer.
Daraus geht doch hervor, daß ich die Frauen nicht gänzlich aus dem Postdienst entfernt haben will.
Die Herren, die so nachdrücklich für die Anstellung der Damen eintreten, scheinen unsere Militäranwärter ganz zu vergessen.
(Beifall.)
Ich komme nun auf einen Punkt, der von Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) bereits berührt worden ist.
Er betrifft die Postassistenten, die nicht den Titel „Sekretär ''bekommen haben.
Ich nehme Bezug auf eine Verfügung des Reichs-Postamts vom 1.
Januar 1900.
Es heißt in derselben: Ober-Assistenten, Assistenten und Postverwaltern wird fortan nach länger vorwurfsfreier Dienstzeit der Titel Postsekretär oder Telegraphensekretär und Kanzlisten der Titel Kanzleirath verliehen.
Es muß befremdend erscheinen, daß in früherer Zeit der Titel verliehen, während in letzterer Zeit und ich rede da von Fällen, die in Cassel vorgekommen sind dieser Titel selbst beim Ausscheiden aus dem Dienst nicht mehr verliehen worden ist.
Ein Beamter, der den Instanzenweg erschöpft, hat von dem Herrn Reichskanzler die Antwort erhalten, daß es bei dem ablehnenden Bescheid des Reichs-Postamtes sein Bewenden haben müsse.
Es muß doch auffällig erscheinen, daß man diese Beamten Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4197 M im vorliegenden Fall handelt es sich um einen, der eine 45jährige durchaus einwandsfreie Dienstzeit hinter sich hatte schlechter behandelt als andere.
Diese Herren haben alle Veranlassung, daß als eine Art Zurücksetzung anzusehen.
Und nicht bloß sie, sondern auch Leute, die mit ihnen bekannt und befreundet sind, sagen sich: warum giebt man Ihnen nicht den Titel „Sekretär ''
haben Sie sich etwas im Dienst zu Schulden kommen lassen
Mit der Ordensverleihung allein ist den Beamten nicht gedient; diese sollte man ihnen bereits nach 40jähriger Dienstzeit gewähren.
Mir ist keine Verfügung bekannt, nach der der Titel „Kanzleisekretär ''oder „Kanzlcirath ''nicht mehr verliehen werden darf, wenn eine Ordensauszeichnung erfolgt ist.
Ich möchte im Interesse dieser Beamten um Aufklärung bitten.
Ich gebe zu, daß, wenn fiskalische Interessen in Betracht kommen, man diese zu wahren hat; aber daß man älteren, im Dienst ergrauten Beamten diesen Titel nicht gewährt, halte ich für ungerecht; es sind doch auch keine Geldausgaben damit verbunden.
Ich hoffe, daß die Resolution zu Tit.
22 einstimmig angenommen wird, damit die 1000 Assistentenstellen noch in den Nachtragsetat kommen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß dem Herrn Vorredner und dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) erwidern, daß sie mich gestern mißverstanden zu haben scheinen.
Ich habe gestern nicht gesagt, daß die Assistenten nicht den Sekretärstitel bekommen sollen, sondern im Gegentheil es in der Absicht der Verwaltung liegt, entsprechend der im Amtsblatt Nr.
1 von 1900 zum Ausdruck gebrachten Vorschrift den (v) Assistenten, wenn sie sich gut führen u. s. w., allmählich den Titel Sekretär zu verleihen.
Es liegt aber nicht in der Absicht, dies sofort zu thun, sondern wir haben vor, nach Maßgabe der Zeit, in der die Herren, die ihr Examen gemacht haben, in die Sekretärstellen einrücken, auch mit der Verleihung des Titels an die Herren, die das Examen nicht gemacht haben, vorzugehen.
Was ich gestern zum Ausdruck gebracht habe, beruht darauf, daß ich es nicht für angebracht halte und daß es bei keiner Verwaltung üblich ist, einem Beamten, der abgeht, zwei Auszeichnungen gleichzeitig zu Theil werden zu lassen.
Das trifft nicht bloß auf die mittleren und unteren, sondern auch auf die höheren und höchsten Beamten zu.
Es ist früher einigemal vorgekommen da gebe ich den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) und Werner recht —, daß Assistenten beim Abgehen gleichzeitig den Titel „Sekretär ''und eine Ordensauszeichnung bekommen haben.
Da aber die Sache so liegt, daß ein solches Verfahren nirgends üblich ist und bei keiner anderen Beamtenklasse beobachtet wird, so ist es von mir auch bei den Assistenten abgestellt worden, sodaß fortan nur der Orden oder die Ernennung verliehen wird.
Darunter leiden natürlich einige, die nahe daran waren, eine Ordensauszeichnung zu bekommen, und deshalb den Titel nicht bekommen haben.
Wenn das aber nicht so gehalten worden wäre, würde man die Sache nie wieder auf den rechten Weg bringen können.
Es thut mir ja leid, daß das vorgekommen ist; aber dagegen ist nichts zu machen.
Es wird also in der Folge nur eine Auszeichnung verliehen werden; und wenn der Herr Abgeordnete Werner sich erkundigt, wird er finden, daß in allen Ressorts, beim Militär und sonst, den Betreffenden auch nur eine Auszeichnung zu Theil wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) noch angeführt, daß die thatsächlichen Verhältnisse mit dem, was ich gestern bezüglich der Versetzung der Beamten (O) hier zum Ausdruck gebracht habe, daß nämlich Beamte, die viele Jahre von ihrer Heimalsprovinz entfernt werden, schließlich ihrem Wunsche entsprechend wieder einmal dorthin versetzt würden, nicht übereinstimmten.
Ich muß darauf entgegnen, daß thatsächlich nach diesem Grundsatz verfahren wird, daß der Beamte gelegentlich auch wieder in seine Heimatsprovinz kommt.
Ich bitte aber, nicht unberücksichtigt zu lassen, daß aus bestimmten Provinzen besonders viele Beamte kommen ich nenne nur Ostpreußen und Schlesien —, und daß andere Provinzen, namentlich der Westen, weniger Beamte stellen.
Infolge dessen liegt die Nothwendigkeit vor, viele Beamte vom Osten nach dem Westen zu versetzen.
Nun ist der Wunsch der meisten Beamten wohl, schließlich wieder in die Heimat zu kommen, aber da fehlt es oft an Stellen, und über die Möglichkeit hinaus können wir eben die Wünsche nicht erfüllen; wir können nicht mehr Stellen machen und nicht mehr Beamte hinsetzen, als nöthig sind.
Indessen werden derartige Wünsche notirt, und wir haben bei einzelnen Ober-Postdirektionen Listen, wo schon 50 Beamte notirt sind, um in den betreffenden Bezirk einzutreten.
Sobald eine Stelle frei wird und Gelegenheit ist, wird solchen Wünschen Rechnung getragen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er angenommen ist.
Ich werde die folgenden Titel aufrufen, und wenn sich niemand zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt, auch keine Abstimmung verlangt ist, konstatiren, daß dieselben angenommen sind- Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
a, Tit.
85, Tit.
o, Tit.
9, Tit.
a, —, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Til.
14, (v) Tit.
15, Tit.
16, Tit.
16a, Tit.
17.
Zu Tit.
17, Betriebsverwaltung, hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich theile die Ansicht meines Fraktionsgenossen Singer, daß sehr Vieles, über das sich jetzt beschwert wird, zurückzuführen ist auf die Zeit des früheren Staatssekretärs, und deshalb wollte ich diesen Titel mit meinen Beschwerden auch nicht belasten, da sie vorzugsweise nur die Ober-Postdirektion von Frankfurt am Main betreffen.
Schon vor mehreren Jahren hatte ich Gelegenheit, hier verschiedene Mißstände, die dort herrschen, zur Sprache zu bringen, und hatte auch die Genugthuung, daß die Mibstände zum größte »Theil beseitigt wurden.
Indessen, es sind immer noch verschiedene Dinge vorgekommen.
Es bedurfte aber keiner besonderen Erwähnung von dieser Stelle aus, es gelang mir sehr häufig, durch einige Vorstellungen bei den Behörden und auch eventuell bei dem Reichs-Postamt, daß verschiedene dieser Beschwerden abgestellt wurden.
Nun ist darüber geklagt worden, daß in Frankfurt am Main ich weiß nicht, ob es auch in anderen Orten vorkam bei den Unterbeamten sehr häufig die Theurungszulage einer Anzahl namentlich älterer Beamten, nicht bewilligt wird, während jüngere Beamte, die viel kürzere Zeit im Dienst sind, diese Theurungszulage erhalten.
Es ist ja allgemein bekannt, daß in Frankfurt am Main sehr theure Wohnungsverhältnisse und auch Lebensmittelpreise sind, sodaß es mit zu den theuersten Städten gehört, und der Wohnungsgeldzuschuß auch nicht entfernt die Wohnungsmiethe deckt.
Nun ist mir in jüngster Zeit noch eine Beschwerde zugegangen, die ich nicht habe prüfen können, die ich aber doch zur Kenntniß bringen möchte.
Es wird mir nämlich 4198 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Schmidt (Frankfurt).)
(4) geschrieben, daß ein früherer Postsekretär vor einiger Zeit zum Obersekretär ernannt wurde, aber dennoch dieselbe Stelle weiter bekleidet, natürlich mit dem Gehalt als Obersekretär.
Eine große Anzahl von Assistenten harrt nun darauf, daß sie Beförderung bekommen.
Es scheint also nicht nöthig zu sein, speziell einen Obersekretär, der eigentlich eine selbstständige Abtheilung zu verwalten hat, in dieser Stelle zu haben.
Trotzdem bewilligt man das höhere Gehalt und läßt die Unterbeamten zurückstehen.
Ferner werden äußerst lebhafte Klagen bei den Beamten darüber laut, daß bei dem bestehenden Vertrauensarztsystem sehr viel Mißgriffe gemacht werden.
Die Vertrauensärzte der Post sollen zugleich auch die Behandlnng der Postbeamten übernehmen, und wenn die Postbeamten das nicht wollen, müssen sie natürlich dem Arzt, dem sie Vertrauen schenken, Honorar bezahlen.
Aber damit ist die Sache nicht gethan.
Es wird auch sehr häufig dem Urtheil der Aerzte, die von den Beamten zu Rathe gezogen werden, kein rechter Glaube geschenkt, wofür ein Fall besonders bemerkenswerth ist.
Es wäre äußerst erwünscht, wenn ein Modus gefunden werden könnte, daß auch bei der Post die freie Aerztewahl Platz greifen könnte.
Selbstverständlich muß die Post Vertrauensärzte besitzen, gerade so, wie auch die Ortskrankenkassen Vertrauensärzte haben, die aber daneben die freie Aerztewahl besitzen.
Das könnte auch hier eingeführt werden und würde Mißgriffen und unliebsamen Vorfällen vorbeugen.
Dieses System der Vertrauensärzte spielt auch eine Hauptrolle in dem Fall, den ich bereits vor zwei Jahren dem damaligen Staatssekretär mittheilte, und auch im vorigen Jahre fand ich wieder Gelegenheit, ihn daran zu erinnern.
Während ich sonst stets Antwort erhielt, bekam ich diesmal keine Nachricht.
Ich bin also schon deshalb genöthigt, die Sache noch einmal hier zur Sprache zu bringen.
Inzwischen hat ja der frühere Herr Staats (W sekretär die Poststraße verlassen und den Feldweg eingeschlagen.
1 Ich bin aber überzeugt, es ist die ganze Angelegenheit unter seiner Verwaltung geschehen, er hat davon gewußt; deshalb hätte er mir wenigstens darüber Aufklärung geben können.
Es handelt sich um einen Unterbeamten, der, noch dazu im Dienst, sich eine Beschädigung zuzog, der also doppelten Anspruch auf Rücksicht jeder Art hatte.
Der Mann wäre jetzt 25 Jahre im Dienst.
Der Fall kam vor mehreren Wochen auch im Bundesrath zur Sprache; er ist deshalb auch jedenfalls dem jetzigen Herrn Staatssekretär bekannt, wenn auch nicht alle Einzelheiten, doch die Hauptsache des Falles, denn sonst würde man wahrscheinlich im Bundesrath nicht zu der Entscheidung gekommen sein, zu der man kam.
Es handelt sich um den Postschaffner August Kraus in Frankfurt a. M. Er ist jetzt etwa 45 Jahre alt und seit Ende 1875 im Postdienst beschäftigt.
1890 zog er sich durch den Sturz von einer Treppe einen doppelten Bruch des rechten Armgelenks zu.
Der Mann wurde von der Zeit an bei leichterem Dienste beschäftigt; er hatte auch nicht zu klagen, und offenbar mir ist nichts darüber bekannt geworden hat man sich auch über ihn nicht zu beklagen gehabt.
Er war bei dem Postamt I in Frankfurt a. M. unter der Abtheilung des Obersekretärs Herrn Schaum.
Die Sache ging in aller Ruhe bis zum Jahre 1898.
Da ereignete sich etwas, was allerdings mit dem Dienst in keiner Beziehung stand, aber in dem Verhältniß zwischen dem Unterbeamten und dem Vorgesetzten auf einmal ein ganz anderes Bild erzeugte.
Der Sohn des Kraus wurde nämlich in der Schule von seinem Lehrer körperlich schwer mißhandelt, sodaß er in ärztliche Behandlung genommen werden mußte.
Darüber strengte der Pater Klage gegen den Lehrer an.
Herr Obersekretär Schaum, der mit dem betreffenden Lehrer bekannt war, erfuhr davon, suchte den Kraus zu beschwichtigen und ihn zu bewegen, die Klage zurückzuziehen, und erklärte, der (6) betreffende Lehrer hätte sich bereit erklärt, 20 Mark als Entschädigung für die ärztlichen Kosten zu zahlen.
Daraufhin zog Kraus die Klage gegen den Lehrer zurück.
Als er nun aber bei dem Lehrer die 20 Mark als Entschädigung erheben wollte, erklärte ihm dieser, er hätte keineswegs etwas versprochen; wenn der Herr Obersekretär Schaum etwas versprochen hätte, so solle dieser auch zahlen.
Dies theilte natürlich Kraus dem Herrn Ober-Postsekretär, wahrscheinlich in ziemlich erregter Weise mit, und darüber kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen den beiden, in der Kraus vielleicht sich nicht ganz respektvoll benommen haben mag das gebe ich zu.
Der Mann war eben durch die Art und Weise, wie er gewissermaßen hinters Licht geführt wurde, erbittert.
Nun, über die Einzelheiten weiß ich nichts; jedenfalls aber wurde Kraus von dieser Zeit ab auf alle mögliche Weise chikanirt.
Statt daß er den leichten Dienst, den er hatte, behielt, wurde er zu allem möglichen schweren Dienst bestellt; er mußte, obwohl seine rechte Hand ohnehin beschädigt war, tagelang Briefe stempeln, sodaß der beschädigte Arm anschwoll, er mußte schwere Kisten schleppen, er wurde von einem Raum in den anderen zur Hilfeleistung für seine Kollegen gesteckt und mußte obendrein sich von Seiten einiger unverständigen Kollegen eine sehr unwürdige Behandlung gefallen lassen.
So ist zum Beispiel, was gewiß stark ist, der Mann von einigen dieser Leute nicht einmal mit seinem Namen bei den Handlangerdiensten, die er den Betreffenden leisten mußte, genannt worden, sondern mit einer Körpertheilsbezeichnung, die zwar durch Goethes „Götz von Berlichingen ''klassisch geworden ist, die aber ein Mann sich keineswegs gefallen zu lassen braucht, und die jedenfalls auch dann nicht schöner klingt, wenn sie in der Diminutivform gebraucht wird.
Mit diesem Ausdruck wurde der Mann gerufen, und nicht nur das!
Man theilte M sogar den Kindern in der Nachbarschaft, wo der Mann wohnte, die Sache mit, sodaß die Frau diesen Ausdruck nachgerufen bekam.
Noch bis in die neueste Zeit ist es der Fall gewesen, daß die Leute Zuschriften, auf diese Weise adressirt, bekamen.
Ich habe hier so eine Postkarte.
Augenscheinlich ist die Schrift verstellt, sogar unorthographisch geschrieben; aber offenbar war es kein ganz ungebildeter Mann, der sie geschrieben hat, dem Duktus, dem Charakter der Schrift nach.
Als sich Kraus namentlich auch über diese unanständige Bezeichnung beim Herrn Obersekretär Schaum beschwerte, da drehte sich dieser einfach um, wies ihm den Rücken und lachte und kicherte in sich hinein.
Es ist also sehr begreiflich, daß Kraus zu der Ueberzeugung kam, daß der betreffende Obersekretär böswillig ihn chikanirte auf alle Art und Weise, wahrscheinlich nur wegen des Vorkommnisses mit dem Lehrer, weil ihm das selbst unangenehm war.
Natürlich kam es häufig zu Disputen über ähnliche Dinge, und so wurde Kraus auch häufig mit Strafen belegt.
Eine Anzahl dieser Strafen wurde von der Ober-Postdirektion wieder annullirt, also man kam doch schon theilweise zu der Ueberzeugung, daß die Sache nicht so ganz ohne ist.
Aber Kraus glaubt auch, daß die Sache schon deshalb gegen ihn so forcirt werden konnte, weil der Postdirektor dieser Abtheilung der Schwager des Schaum ist und dem Schaum eben alles glaubt.
Ende November 1899 erkrankte Kraus an Bronchitis.
Er meldete sich wieder gesund am 7.
Dezember und wurde von einem Obersekretär mit dem Versetzungsbuch zu dem Herrn Obersekretär Schaum geschickt.
Dieser es war um elf Uhr Vormittags war schon weggegangen, hatte sein Bureau verlassen, und so vollzog sein Stellvertreter, ein Assistent, die Versetzung und wies ihm eine Stelle an, die auch der Kraus am anderen Morgen antrat.
Als ihm der OberReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4199 (Schmidt (Frankfurts) (4) sekretär Schaum bemerkte, fuhr er ihn in der heftigsten Weise an und sagte, warum er sich nicht bei ihm gemeldet habe.
Auf den Vorwurf, daß er nicht mehr dagewesen sei zu der betreffenden Zeit, wo er allerdings noch hätte im Bureau sein müssen, wurde er sehr wild, und es kam zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen den Zweien, zu heftigen Vorwürfen gegen den Kraus derart, daß der Mann so erregt wurde, daß er auf dem Posthof einen Nervenanfall bekam und ohnmächtig zusammenbrach.
Der Vertrauensarzt, Dr. Wohlfart, der ihn nachher zu behandeln hatte, erklärte, es wäre bloß „Zittern '', mit anderen Worten: der Mann sollte absolut ein Simulant sein, und der Vertrauensarzt blieb auch dabei.
Ueberhaupt blieb offenbar die Verwaltung dabei, daß der Kraus simulire, trotzdem er Atteste von seinem Arzt, der ihn nachher behandelte, Dr. Schreiber, erhielt.
Kraus war krank bis Ende Februar 1900.
Als er sich dann gesund meldete, wurde er in das Postamt 4 eingewiesen zu Postdirektor Urban.
Er hatte dort leichte Briefbestellung, leichten Dienst und war sehr zufrieden.
Ebenso zufrieden war auch mit ihm der betreffende Postdirektor.
Aber er blieb nur wenige Wochen dort.
Mitte April wurde ihm durch den Postdirektor Urban, zu dessen eigener Ueberraschung, die Mittheilung gemacht, er sei versetzt nach Rüdesheim.
Nun ist der Mann also, wie gesagt, 22 Jahre in Frankfurt ansässig, er war verheiratet, er hatte günstige Wohnungsbedingungen dadurch, daß seine Frau die Hausverwaltung in dem betreffenden Hause hatte; er selbst war kränklich, durch seine Hand war er ohnehin behindert.
Er hat eine Tochter, welche die Schule noch besucht, an Rückgratverkrümmung leidet und deshalb in einer orthopädischen Anstalt behandelt werden muß, die es in Rüdesheim nicht giebt.
Sein Sohn war inzwischen in die Lehre getreten.
Alle diese Familienverhältnisse hätten zerrissen werden müssen.
Er (2) weigerte sich daher, der Versetzung Folge zu leisten.
Daraufhin setzte es wieder Strafe; endlich fügte er sich doch und ging nach Rüdesheim.
Dort sah der Postdirektor, daß der Mann krank sei und ließ ihn ärztlich untersuchen.
Der Arzt erklärte, er müsse unbedingt drei Tage Urlaub haben.
Er wurde nach Frankfurt beurlaubt, blieb aber länger krank und daher in Frankfurt weiter.
Nun wurde er auf Betreiben des Dr. Schreiber, der Kraus behandelte, durch den Kreisphysikus Sanitätsrath Dr. Grandhomme in Frankfurt am Main untersucht, und dieser Arzt bestätigte, daß Kraus nervös und außerordentlich angegriffen sei und eine vierteljährliche Badekur durchmachen müsse.
Dr. Schreiber hatte ihm schon eine solche von sechs Wochen angerathen.
Die Postverwaltung machte aber Kraus erst sechs Wochen später, Ende August, von dem Gutachten des Kreisphysikus Mittheilung.
Als Kraus dann bat, man möge ihm, damit er wenigstens noch die sechs Wochen benutzen konnte, die nöthige Unterstützung gewähren, wurde ihm dieses mit der Erklärung versagt, er wäre nicht „würdig ''.
Der Mann blieb weiter in Behandlung des Dr. Schreiber.
Ende des Jahres wurde von Dr. Grandhomme ihm attestirt, daß er von Anfang des Jahres 1900 wieder leichten Dienst thun könnte.
Er stellte sich auch vor, man hestand aber darauf, daß er nach Rüdesheim oder einem anderen Orte gehe.
Man wollte ihn eben durchaus von Frankfurt fort haben ohne sonstigen ersichtlichen Grund.
Es wurde ihm dann erklärt, daß seine Pensionirung, von der-ihm schon vorher Mittheilung-gemacht worden war, zum 1.
August ausgesprochen sei.
Sein Gesuch um Beihilfe zu einer Badekur wurde von neuem abschlägig beschießen.
Nun ging er trotzdem mit Hilfe des Restes der Ersparniß seiner Frau in den Kurort Salzhausen bei Nidda; der Erfolg der Kur war überraschend günstig.
Er war dort sechs Wochen und konnte sich laut Attest des dortigen Arztes Dr. Koch, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
sowie des Dr. Schreiber im September vorigen Jahres (6) wieder gesund melden.
Man erklärte aber, daß die Pensionirung ja ausgesprochen sei, er könne sich ja dagegen beschweren, aber er müßte in jedem Falle doch nach Rüdesheim gehen.
Man ließ ihn noch einmal durch den Kreisphysikus Klingelhöfer untersuchen, der ihn auch schon im Mai untersucht hatte.
Klingelhöfer untersuchte ihn aber weiter gar nicht, sondern bezog sich wahrscheinlich auf sein früher im Mai desselben Jahres ausgestelltes Attest: er fühle sich nicht veranlaßt, den Kraus näher zu untersuchen, sondern ermahnte ihn, er möge sich doch fügen und eine Stelle in Rüdesheim annehmen.
Die Beschwerden gegen die Pensionirung wurden von der Ober-Postdirektion und dem Reichs-Postamt abschläglich beschieden.
Auch die weitere Beschwerde beim Bundesrath wurde abschläglich beschieden, und so bekam denn der Mann vom 1.
November v. I. ab nur noch die Pension von monatlich 64 Mark.
Früher bezog er 138 Mark bis zum Mai 1900, wo er eigentlich nach Rüdesheim gehen sollte.
Da wurden ihm 11 Mark von dem Wohnungsgeld abgezogen, weil es dort einen geringeren Wohnungsgeldzuschuß giebt.
Nun soll der Mann mit Familie von 64 Mark leben.
Schwer wird es jedenfalls für ihn halten, eine Nebenbeschäftigung zu bekommen, und doch könnte man ihn sehr wohl in dem leichten Dienst beschäftigen, wo er immer war.
Er ist jetzt wieder vollständig gesund; aber wahrscheinlich will man ihn nicht, 1 weil er eben dem Herrn Obersekretär einmal auf die Füße getreten hat.
Nun mag wohl gesagt werden: der Mann war über ein Jahr nicht im Dienst, und da mußte seine Pensionirung eintreten.
1 Aber1dabei1ist doch nicht zu vergessen, daß diese Verzögerung in der Genesung des Kraus dadurch herbeigeführt wurde, daß die verordnete Badekur immer und immer abschläglich beschieden wurde, daß man die Sache somit künstlich hinausgeschoben hat.
Vor allen (v) Dingen hat man ihn erst als Simulanten betrachtet; als man dann erkannte, daß man sich darin geirrt, erklärte man: er ist jetzt noch krank, er ist nicht mehr im Stande, Dienst zu1leisten1und1muß pensionirt werden.
Das ist doch keine Logik, 1 und ich bin überzeugt, es sind diese einzelnen Umstände nicht alle dem Reichs-Postamt und dem Bundesrath bekannt; sonst wäre das jedenfalls nicht eingetreten.
Ich spreche deshalb auch die Erwartung aus, daß das Reichs-Postamt versuchen wird, die Sache möglichst wieder gut zu machen.
Es ist ja ein Irrthum vorgekommen, und es ist doch gewiß nicht am Platze, daß der Unschuldige darunter leidet.
Es wird vielleicht eingewendet werden, die Leute hätten immer gehässige Briefe u. s. w. geschrieben.
Ich habe selbst Briefe der Frau in Abschrift gesehen, worin allerdings sehr heftige Ausdrücke gebraucht werden, worin sich die Frau z.
B. mit der Frau Dreyfus vergleicht und sich mit ihr tröstet u. s. w. u. s. w. Aber man muß nur bedenken, in welcher- Weise die Leute chikanirt worden sind, nicht nur von Seiten des Obersekretärs, sondern auch von Seiten einiger Kollegen.
Ich berufe mich auf die verschiedenen ärztlichen Atteste, die jedenfalls auch bei den Akten liegen; ich berufe mich ferner auf das Zeugniß des Herrn Postdirektors Urban, bei dem der Kraus 2 Monate zu dessen größter Zufriedenheit beschäftigt war.
Ueberdies würde der Kraus selbst noch die nöthigen Zeugen anführen können.
Ich glaube, wenn in dieser Sache Remedur geschafft wird, würde sich das Reichs-Postamt und der Herr Staatssekretär ein großes Verdienst erwerben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Direktor im Reichs-Postamt Wittko hat das Wort.
574 4200 Reichstag.
143.
Sitzung Freitag den 14.
Februar 1902.
() Wittko, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann zunächst dem Herrn Vorredner bestätigen, daß wir in früherer Zeit wiederholt miteinander zu thun gehabt haben und wiederholt auch zu einer erwünschten Verständigung miteinander gelangt sind.
Was den von ihm heute hier speziell angeführten Fall anbetrifft, so muß ich aber lebhaft bedauern, mich seiner Auffassung ganz und gar nicht anschließen zu können, sondern es vertreten zu müssen, daß das Verfahren, das hier Anwendung gefunden hat, durchaus richtig gewesen ist.
Wir kennen den Fall Kraus auf das allergenaueste, wir haben vier Volumina Akten von solcher Höhe liegen.
(Heiterkeit.)
Es war keine Kleinigkeit, die Akten durchzustudiren.
Dasselbe hat nach uns demnächst auch der Herr Bevollmächtigte im Bundesrath empfunden, der im Justizausschuß des Bundesraths auch zum Ausdruck gebracht hat, daß ihm ein solcher Fall überhaupt noch nicht vorgekommen wäre.
Meine Herren, der Postschaffner Kraus hat, hauptsächlich geleitet von seiner lieben Frau, die hierin eine ganz erstaunliche Energie entwickelt hat (Heiterkeit), und gestützt auf verschiedene Atteste, die ihm ausgestellt waren von seinem Hausarzt, dem der sozialdemokratischen Partei angehörigen I), -.
Schneider, das Unglaublichste geleistet an Unbotmäßigkeit, Ungehorsam, Querulantenthum u. s. w. Es ist ihm gelungen, sich über 2 ', Jahr außer Dienst zu halten und während dieser ganzen Zeit sein Gehalt zu beziehen.
Es ist nicht erforderlich, hier näher auf die Einzelheiten einzugehen; im wesentlichen hat ja der Herr Vorredner die Einzelheiten an sich auch ganz richtig angeführt, eben nur in anderer Färbung, als wir sie angesehen haben.
Ich brauche nur anzuführen, daß (D) Kraus von seiner Ober-Postdirektion nach Rüdesheim versetzt war.
Er hat dieser Verfügung absolut nicht Folge geleistet.
Es sind die verschiedensten Rücksichten auf ihn geübt worden mit Beurlaubungen und dergleichen.
Auf alles dieses hat er nicht reagirt.
Es ist dann von Seiten der Verwaltung erkannt worden, daß der Mann wirklich krank wäre, und es ist auf Grund seiner Dienstunfähigkeit gegen ihn die Penstonirung von der Ober-Postdirektion ausgesprochen worden.
Diese Verfügung ist vomReichs-Postamt bestätigt worden.
Der Kraus hat dann, wie ihm das zustand auf Grund des Reichs-Beamtengesetzes, gegen die Entscheidung des Reichs-Postamts an den Bundesrath Rekurs eingelegt, und der Bundesrath hat vor wenigen Wochen die Entscheidung des Reichs-Postamts aufrecht erhalten.
Damit ist die Sache rechtsgiltig und endgiltig entschieden.
Der Herr Vorredner hat dann eines Falles Erwähnung gethan, daß in Frankfurt am Main einem bisherigen Postsekretär eine Ober-Sekretärstelle übertragen worden sei, und daß er bei dieser Gelegenheit seinen Dienst nicht gewechselt habe.
Ich kenne den Fall nicht, kann mich also bestimmt darüber nicht aussprechen, wohl aber die Vermuthung äußern, die, wie ick glaube, auch zutreffend ist, daß dieser betreffende Postsekretär seither schon Ober-Sekretärgeschäste wahrgenommen hat, und daß bisher nicht eine etatsmäßige Ober-Sekretärstelle für ihn vorhanden war.
Diese ist nun irgendwie durch Tod oder Versetzung des bisherigen Inhabers für ihn offen geworden, und deshalb ist er in die Stelle hineingekommen.
Auf diese Weise ist das Verfahren ein ganz richtiges.
Im Beginn seiner Rede hat der Herr Vorredner hingewiesen auf die Theurungszulage in Frankfurt am Main und hat sein Bedauern ausgesprochen, daß nur jüngere Unterbeamte für Beamte sind die Theurungszulagen überhaupt nicht da mit derselben bedacht werden.
Meine Herren, es ist allgemein bekannt, daß (6) nach den bestehenden Bestimmungen Theurungszulagen ganz allgemein, im Reich und in Preußen, in allen Ressorts nur an Unterbeamte gezahlt werden dürfen, die ein Diensteinkommen unter 1200 Mark haben.
Wir sind an diese Bestimmung gebunden und können davon nicht abgehen.
Ich möchte dann zum Schluß noch zurückkommen auf eine Erörterung, die im Beginn der heutigen Sitzung der Herr Abgeordnete Hug herbeigeführt hatte über die Frage wegen der Tagegelder der Telegraphenleitungsrevisoren.
Es ist bekannt, daß im Frühjahr dieses Jahres durch Allerhöchste Verordnung die Tagegelder und Fuhrkosten der Reichsbeamten bei den Dienstreisen anderweit geregelt worden sind, und es ist dabei bestimmt worden, daß diese Verordnuug mit dem 1.
Juli 1901 in Kraft treten sollte, und für Dienstreisen, die vor dem 1.
Juli begonnen worden sind, auch wenn sie darüber hinaus sich ausdehnten, doch noch die alten, günstigeren Bestimmungen Anwendung finden sollten.
Die günstigeren Bestimmungen: wenigstens waren sie im großen und ganzen günstiger insofern, als die Fuhrkosten früher erheblich höher waren, während andererseits allerdings die Tagegelder nach der neuen Verordnung etwas höher geworden sind als früher.
Die erwähnte Uebergangsbestimmung war im Interesse der Beamten getroffen worden, eben weil die früheren Bestimmungen für sie noch günstiger waren.
Eine Ausnahme davon machten allerdings die Telegraphenleitungsrevisoren, weil sie nur sehr wenige, kurze Strecken bei ihren Dienstreisen zurückzulegen haben, mithin nur geringe Fuhrkostenbeträge beziehen, und weil sie andererseits nach den neuen Bestimmungen höhere Tagegelder beziehen.
Denen würde es erwünschter gewesen sein, wenn bei Dienstreisen, die sich für sie über den 1.
Juli hinauszogen, nicht die alten, sondern die neuen Bestimmungen Platz gegriffen hätten.
Aber das ging doch nicht: was V) dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wir haben die Sache eingehend erwogen und sind im Einvernehmen mit der Reichsschatzverwaltung zu der Auffassung gelangt, daß es nicht möglich sein würde, für die Telegraphenleitungsrevisoren eine Ausnahme von der ersterwähnten Ausnahmebestimmung zu treffen, und daß, wie das schon vorhin mein Herr Chef ausgeführt hat, wenn wir uns entschlossen hätten, ihren Wünsche nachzugeben, dann jedenfalls der Rechnungshof die Sache zum Defekt gestellt haben würde, und die Herren, wenn sie später den schon bezogenen Betrag hätten nachzahlen sollen, dieses viel unliebsamer empfinden würden, als wenn von vornherein die Sache richtig regulirt wurde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, die katholischen Büreaubeamten der Ober-Postdirektion Oppeln hatten seither das Recht, an katholischen Feiertagen vom Dienst den ganzen Tag wegzubleiben.
Durch eine neuere Verfügung des Herrn Staatssekretärs ist ihnen dieses Recht entzogen worden, sie dürfen nur Morgens den Hauptgottesdienst besuchen und müssen dann wieder ins Büreau zurückkehren und dort den ganzen Tag arbeiten.
Das ist für Katholiken eine sehr große Härte, da sie die Verpflichtung haben, nicht allein Morgens, sondern, wenn angängig, auch Nachmittags den Gottesdienst zu besuchen.
Soviel mir mitgetheilt worden ist, hat der frühere OberPostdirektor, der jetzt in Darmstadt ist, schon wiederholt bei dem Herrn Staatssekretär v. Podbielski Anträge auf eine solche Verfügung gestellt.
Herr v. Podbielski hat dem nicht stattgegeben; erst der gegenwärtige Staatssekretär und, wie mir gesagt worden ist, der frühere Postdirektor Herr Hohlfeld haben den Antrag damit begründet, daß nur wenige Büreaubeamte katholischer Konfession der Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4201 (L.) der Ober-Postdirektion Oppeln beschäftigt seien.
Nach den Ermittlungen, die mir mein Gewährsmann gegeben hat, sind 31 katholische Beamte und 31 protestantische Beamte in dem Bureau thätig; wunderbarerweise sind aber die Beamten der städtischen Postämter es sind in Oppeln wohl zwei Postämter von dieser Ausnahme nicht betroffen, die können den ganzen Tag, den ganzen katholischen Feiertag ihrem gottesdienstlichen Bedürfniß obliegen.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, daß er doch, wenn er diese Anordnung getroffen hat, solche wieder zurücknehmen möchte, da sie unter den Beamten, wie mir mitgetheilt ist, sehr viel böses Blut erzeugt hat und mit vollem Recht.
Wie kommen die Herren, die bei der Ober-Postdirektion verwendet sind, dazu, nur den Vormittag für ihr religiöses Bedürfniß benutzen zu können, während die bei den Postämtern auch den Nachmittag wegbleiben dürfen.
Gleichzeitig möchte ich eine noch kurze Bemerkung machen, weil ich nicht ganz wohl bin.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auch ersuchen, mehr für den oberschlesischen Jndustriebezirk zu sorgen und eine größere Anzahl Postämter oder Agenturen dort einzurichten in größeren Gemeinden.
Wie mir mitgetheilt ist, sind viele größere Ortschaften, die keine Agenturen haben; so hat z.
B. Deutsch-Piekar, ein Ort von 8000 Einwohnern, keine Agentur, und es sind im ganzen Dorf nur zwei Briefkasten aufgestellt; ebenso hat Zawodzie, ein Ort mit 10 000 Einwohnern, keine Agentur.
Ich würde also den ersten und zweiten meiner Wünsche den Herrn Staatssekretär zur Berücksichtigung empfehlen.
Vizepräsident I .
Graf zu Stollberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Frage der Beförderung des Sekretärs zum Obersekretär betrifft, so muß ich erklären, daß dieser (L) früher nicht die Arbeit eines Obersekretärs verrichtet hat, und in dem Schreiben, das ich erhalten habe, erklärt wurde, daß er mit der Behandlung der Personalsachen beschäftigt war, wie jeder andere Sekretär auch.
Was nun den Fall Kraus betrifft, so hat mir ja der Herr Vertreter der Regierung selbst zugegeben, daß ich ihn im wesentlichen richtig, nur nicht ganz „im richtigen Lichte ''dargestellt habe.
Ja, das ist eben die eigenthümliche Sache, wie man das betrachtet, in welches „Licht ''das gerückt wird von der Ober-Postdirektion in Frankfurt a. M. Ich frage: warum ist bei dem Mann diese Widerspenstigkeit und Unbotmäßigkeit erst von 1900 ab etwa zu Tage getreten
Jahrelang hat der Mann in Frieden gelebt, seinen Dienst richtig versehen und nach diesen Vorgängen wird er auf einmal „unbotmäßig ''.
Ja, es ist kein Wunder, wenn ein Mann in dieser Weise, wie er erklärt, chikanirt wird; da ist es kein Wunder, wenn ein Mensch rabiat wird; man kann ihn sogar toll machen, und auf diese Weise werden eben gar viele Leute wild gemacht.
Ich bin überzeugt, daß die ganze Sache richtig ist, wie ich sie vorgetragen habe: vor allen Dingen ist dem Mann entschieden insofern Unrecht widerfahren, daß man nicht, nachdem man erkannt hat, daß man einen Mißgriff gemacht hat, ihm dann die Badekur gewährte u. s. w. All oies hätte die Sache wieder gut machen können; so ist aber freilich die Sache damit entschieden, daß der Mann rechtlich, wenigstens auf diesem Instanzenweg, nichts mehr erlangen kann; aber schön ist die Behandlung des Mannes in keiner Weise.
Er hat den Irrthum nicht gemacht, der Irrthum ist von Seiten des Vertrauensarztes ursprünglich ausgegangen, und dazu die Nörgeleien von Seiten des betreffenden Beamten.
Ich frage dann weiter: wenn man schon früher gewußt hat, wie die Sache liegt, warum hat man mir dann keine Antwort auf mein früheres Schreiben gegeben
Ich war ja gezwungen, die Sache jetzt hier zur Sprache zu bringen, (O) nachdem mein Schreiben ohne jede Erwiderung blieb.
Es wird uns immer gesagt: wir sollen die Fälle zuvor mittheilen, über die wir sprechen wollen, damit man sich informiren könne.
Nun habe ich das verschiedene Male gethan, es wird mir aber keine Antwort zu theil und jetzt wird gesagt: ich bin falsch berichtet worden, es sind so und so viele Aktenstöße da.
Ja, warum ist nicht mitgetheilt worden, daß etwas nicht richtig ist
Es ist aber im wesentlichen richtig gewesen; das hat mir der Herr Regierungsvertreter selbst zugestanden.
Ich habe es eben nur durch eine andere Brille angesehen als er.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Titel sind nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standst, Abgeordneter: Meine Herren, meine Herren Vorredner haben hier Klagen vorgebracht; ich habe zu diesem Titel aber einige Bemerkungen zu machen, von denen ich annehme, daß sie keinen Widerspruch finden werden, weder bei der Reichs-Postverwaltung noch im Hause, sondern allseitiges Einverständniß.
In diesem Titel sehen Sie 100 Hilfsreferenten neu geschaffen ich sage absichtlich nicht: neu eingestellt, weil es sich hier um Beamte handelt, welche in der Hauptsache bereits vorhanden sind und in Tit.
21 183 Orts-, Post- und Telegrapheninspektoren.
Die Erläuterungen im Etat lassen keinen Zweifel darüber, daß die Schaffung dieser Stellen dem dienstlichen Bedürfniß entspricht.
Dazu werden genommen Beamte, welche die höhere Verwaltungsprüfung bestanden haben; damit werden zugleich diese Beamten gehoben aus ihrer bisherigen subalternen Stellung in den Rang der Räthe 5.
Klasse.
Damit entsteht eine nicht nennenswerthe, von keiner Seite beanstandete Mehrausgabe, eine Aenderung im Wohnungsgeld- (v) Zuschuß.
Es handelt sich aber hier nicht nur um ein dienstliches Bedürfniß, sondern nach meinen Orientirungen herrschte auch ein Uebelstand, der freilich eine erfreuliche Ursache hat.
In letzter Zeit haben sich nämlich gegen früher ungewöhnlich viel Postbeamte zur höheren Verwaltungsprüfung gemeldet und sie bestanden.
Dadurch entstanden Unzuträglichkeiten, indem ihr Aufrücken sehr viel langsamer wurde; bei manchem handelte es sich um einen Unterschied von 2 bis 3 Jahren gegen früher.
Ich glaube, wir können jetzt unsere Freude darüber ausdrücken, daß die Postverwaltung ein dem Dienst entsprechendes Mittel gefunden hat, um besser für das Fortkommen dieser Beamten zu sorgen.
Ich denke, wir lassen uns diese Gelegenheit nicht entgehen, auszusprechen, daß wir das richtige Streben anerkennen, welches sich im Herantreten an die höhere Prüfung und im Bestehen derselben zeigt, und den Postbeamten zu sagen, daß wir ebenso wie die Reichs-Postverwaltung stets bestrebt sein werden, tüchtige Leistungen und das Verschaffen einer höheren Bildung überall anzuerkennen, wo die Möglichkeit dazu gegeben wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich möchte dem zweiten Herrn Vorredner betreffs der Beschränkung in Oppeln erwidern, daß es sich dort darum handelte, die Verhältnisse so zu regeln, wie sie bei den anderen Behörden in Oppeln geregelt find, das heißt, daß an denjenigen kirchlichen Festtagen, welche nicht gleichzeitig gesetzliche Festtage sind, der Dienst in b74 4202 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(4.)
den Bureaus wahrgenommen, und den Beamten katholischer Konfession Gelegenheit gegeben wird, dem Gottesdienst beizuwohnen.
Es ist also nicht eine Nichtberücksichtigung eingetreten, sondern lediglich eine Aenderung dahin, daß die Verhältnisse bei der Kaiserlichen Ober-Postdirektion ebenso geregelt sind wie seit Jahren bei den Regierungen.
Es hatte vorher das Verhältniß bestanden, daß bei der Ober-Postdirektion an den katholischen Feiertagen, die aber keine gesetzlichen sind, der Dienst geruht hat.
Das ist wieder hergestellt, und die Beamten der Provinzialbehörden sind gleichgestellt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
19, 20, 21.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
22.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Dr. Wiemer auf Nr.
481 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu bewilligen bei Kap.
85 Tit.
22, anstatt 24153 Ober-Postassistenten u. s. w. mit 46 475 400 Mark: 25 1531 „.
1 „1 „1 „47 975 4001 „Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich bei der Begründung dieses Antrages aus Vermehrung der etatsmäßigen Postassistentenstellen verhältnißmäßig kurz fassen, da im Reichstage früher bereits wiederholt über die Postassistentenstellen verhandelt worden ist, und auch einige der Herren Vorredner beim Titel „Staatssekretär ''die Materie des Antrages bereits berührt haben.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag einen von uns vorgeschlagenen Antrag angenommen, der dahin ging, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine Verbesserung (L) der Anstellungsverhältnisse der Post- und Telegraphenassistenten hinzuwirken.
In dem neuen Etat ist dieser Forderung einigermaßen Rechnung getragen: es sind 3 oOo neue Stellen in den Etat für 1902 eingestellt worden.
Aber dem Bedürfniß ist damit lange noch nicht Genüge geschehen.
Wiederholt ist in der Erörterung schon auf die Thatsache hingewiesen worden, daß in dem ursprünglichen Elatsentwurf selbst die Reichs-Postverwaltung 4000 neue Stellen vorgeschlagen hat, daß aber der Bundesrat 1000 Stellen davon gestrichen hat.
Ich an meinemTheil und meine Freunde mit mir bedauern lebhaft, daß der Bundesrath gerade hier Sparsamkeit gezeigt hat, nachdem auf der anderen Seite durch Ausgaben aller Art, für die wir nicht immer gewesen sind, eine ungünstige Finanzlage im Reich sich entwickelt hat.
Ueberhaupt hat jja der Bundesrath mit heißem Bemühen im Etat umhergcsehen, wo er Gelegenheit zu Abstrichen bei Beamtengehältern finden konnte.
Es sind, wie ich höre, sogar 4 Postunterbeamtenstellen L 1000 Mark beim Postmuseum lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten gestrichen worden.
In dieser Verminderung der ursprünglich vorgeschlagenen Stellenvermehrung und in der dadurch bewirkten Verlängerung der diätarischen Dienstzeit liegt ein unzweifelhafter Mißstand, der auch von der Postverwaltung selbst empfunden wird.
Das beweist der Vorschlag in dem ursprünglichen EtatsEntwurf.
Nun hat der Herr Staatssekretär Kraetke, als vorhin die Frage zur Erörterung kam, anfänglich das Wort „Uebelstand ''gebraucht, dann aber mit einem vorsichtigen Blick aus den daneben sitzenden Herrn Reichsschatzsekretär (Heiterkeit) sich verbessert und gemeint, einen Uebelstand wolle er es nicht nennen.
Ich für meinen Theil nenne es offen einen Uebelstand (sehr richtig!
links), und möchte durch den Antrag dazu beitragen, daß dieser (o) Uebelstand beseitigt wird.
Die diätarische Dienstzeit der Postassistenten hat sich in den letzten Jahren andauernd verlängert.
In den Jahren 1896 bis 1898 dauerte diese Dienstzeit längstens 4 Jahre und 10 bis 11 Monate; seit der Zeit ist ein fortfahrendes Steigen der Dauer zu beobachten; sie stieg 1899 auf 5 Jahre 7 Monate, im Jahre 1900 auf 6 Jahre und einen halben Monat, im Jahre 1901 auf 6 Jahre 3 '2 Monate und für 19o2 werden die ältesten Postassistenten, wenn sie zur Anstellung gelangen, bereits eine diätarische Dienstzeit von 6 Jahren 7 Monaten erreicht haben.
Soweit sich übersehen läßt, werben sich auch im Etat für 1903 die Verhältnisse weiter verschlechtern, sodaß eine Dienstzeit von 6 Jahren 9 Monaten herauskommt.
Das ist also gegenüber den früheren Verhältnissen eine erhebliche Verschlechterung der Anstellungsbedingungen gegenüber der Zeit des Herrn v. Stephan, nämlich eine Verlängerung der diälarischen Dienstzeit von 2 bis 3 Jahren.
Nun wird wohl im Hause kaum ein Zweifel darüber sein, daß eine solche Verlängerung der Dienstzeit große Unzuträglichkeiten zur Folge hat, und als ein Uebelltand ich gebrauche den Ausdruck nochmals bezeichnet werden muß.
Für die Beamten bringt die Verlängerung der diätarischen Dienstzeit mancherlei Unzuträglichkeilen mit sich.
Die Sicherheit der Existenz ist eine ganz andere, wenn die Beamten etatsmäßig angestellt sind.
Dabei kommt auch in Betracht die Neigung, sich zu verheiraten und eine Familie zu gründen und anderes.
Dann aber bringt die Verlängerung der diätarischen Dienstzeit für die einzelnen Beamten, abgesehen vom Wohnungsgeldzuschuß, auch eine Verminderung des Einkommens, die nicht unbeträchtlich ist, nämlich für jeden Beamten etwa 400 Mark im Jahre, also bei einer um 2 r Jahre verlängerten diätarischen Dienstzeit ein Verlust von tOoO Mark, was (v) für die einzelnen Beamten, die sich ja doch nur sehr vereinzelt aus reicheren Bevölkerungsschichten rekrutiren, als ein erheblicher Verlust bezeichnet werden muß.
Der Herr Reichs-Postsekretär Kraetke hat gemeint, es handle sich ja nur um UebergangsVerhältnisse.
Ja, meine Herren, das mag ein Trost für die Verwaltung sein; für die von der Maßnahme betroffenen Beamten ist es kein Trost.
Sie empfinden es, ob man es nun als Uebergangsverhältniß bezeichnet oder nicht, als einen empfindlichen Verlust an ihrem Einkommen, als eine Beeinträchtigung ihrer Stellung, und es ist durchaus erklärlich, daß die Beamten nach einem anderen Zustande streben und wenigstens verlangen, daß nicht eine weitere Verschlechterung der diätarischen Anstellungsbedingungen eintrete.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich verschärft unter dem Regime des Herrn v. Podbielski; im Jahre 1890 ist der eigentliche Grund dafür zu suchen, daß jetzt die Unzuträglichkeiten immer stärker geworden sind.
Herr v. Podbielski hatte bei seinen Reformaltacken auch die Anstellungsverhättnisse der Postassistenten inAngriff genommen, und damals, im Jahre 1899, in dem ersten Etat, der unter ihm vorgelegt wurde, keine einzige neue Assistentenstelle in Vorschlag gebracht.
Diese Nichteinstellung von neun Stellen damals hat die Zahl der Anwärter stark vermehrt, während auf der anderen Seite die Zahl der zur Verfügung stehenden Stellen nicht entsprechend gewachsen ist.
Im Jahre 1900 wurden 1500 neue Stellen geschaffen, im Jahre 1901 2100 neue Stellen.
Aber wenn man den früher üblichen Durchschnitt der diätarischen Dienstzeit von 4 Jahren zu Grunde legt, so hätte man schon lange viel energischer in der Schaffung von neuen Stellen vorgehen müssen.
Es wären im Jahre 1899 gegenüber der Zahl der anstellungsreifen Anwärter Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4803 (L) 2600 neue Stellen zu schaffen gewesen, im Jahre 1900 2900 und 1901 3200 neue Stellen.
Leider ist in der letzten Zeit die Verwaltung in der Schaffung neuer Stellen erheblich zurückgeblieben.
In diesen drei Jahren ist die Verwaltung mit der Schaffung von 5300 neuen Assistentenstellen im Rückstand geblieben, gemessen an dem Maßstab früherer Verhältnisse, wo man eine kürzere durchschnittliche Dienstzeit der Diätare hatte.
Wir haben jetzt 10 500 nicht angestellte Beamte, und die Vermehrung, die jetzt in dem Etat vorgeschlagen wird, von 3000 neuen Stellen reicht nicht aus, um Verbesserungen zu schaffen, reicht auch nicht einmal aus, um zu verhindern, daß nicht weitere bedauerliche Verschlechterungen des gegenwärtigen Zustandes eintreten.
Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und mir gestellte Antrag bezweckt, in den Etat die in dem ursprünglichen Entwurf geforderten 4000 neuen Stellen wieder einzustellen.
Die Verwaltung selbst hat durch den ursprünglichen Vorschlag anerkannt, daß ein Bedürfniß zu diesen 4000 neuen Stellen unzweifelhaft vorhanden ist.
Ich glaube, daß ein Abstrich gerade an diesen Stellen durchaus nicht angebracht ist.
Ausgaben aller Art werden im Reich gemacht für Zwecke der Marine, der Kolonialverwaltung, für weltpolitische Pläne, da werden die Millionen nicht so genau angesehen; aber wenn dann eine ungünstige Finanzlage sich ergiebt, dann sucht man an den Beamtengeldern zu sparen.
Das halte ich nicht für richtig, das heißt Sparsamkeit am falschen Ende treiben, das heißt das Pferd am Schwänze aufzäumen!
(Sehr richtig!
links.)
Und wir im Reichstage haben alle Veranlassung, dasjenige Ressort zu unterstützen, das in seinen Vorschlägen dargethan hat, wie weit die Bedürfnisse der Verwaltung nach einer Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen (6) gehen.
Was die finanziellen Konsequenzen unseres Antrags angeht, so würde sich, wenn wir 4000 neue Stellen schaffen, etatsmäßig eine Mehrausgabe geltend machen von im ganzen 1 058 000 Mark.
Wenn ich hierzu erläuternd noch die einzelnen Ausgaben hinzufügen darf, so ergiebt sich bei 10oO weiteren Assistentenstellen beim Gehalt eine Erhöhung von 1500 OoO Mark, beim Wohnungsgeldzuschuß von 408 000 Mark, ferner bet Tit.
33 kommt in Betracht als Kosten für die Ausbildung der gesetzmäßig zu drei Siebentel einzustellenden Militäranwärter eine Ausgabe von 350 000 Mark, im ganzen von 2 258 OOo Mark.
Es kommen aber in Abgang die Tagegelder für die jetzt etatsmäßig angestellten 571 Beamten, die eine Summe von 12r, 0 000 Mark ergeben, sodaß sich rechnungsmäßig eine Mehrausgabe von i 0 o 000 Mark ergiebt.
Es kommt noch in Betracht, daß thatsächlich etwa 200000 Mark abgehen, da an die Militäranwäter nur drei Viertel des Slelleneinkommens gewährt wird, und die ersparte Summe dann im Etat verrechnet wird, sodaß die eigentliche Mehrausgabe nur ungefähr 860 000 Mark betragen würde.
Meine Herren, ich denke, daß wir eine solche Summe, wie sie durch unseren Antrag erforderlich wird, sehr wohl mehr in den Etat einstellen können.
Es ist durchaus nothwendig, in dieser Beziehung nicht falsche Sparsamkeit zu treiben.
Es wirb nöthig sein, wenn der Reichstag dem Antrage zustimmen sollte, geeignete Abstriche an anderer Stelle zu treffen.
Ich zweifle nicht daran, daß in der Mehrheit des Hauses darüber eine Verständigung erzielt werden wird, und es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, wenn unser Antrag zur Annahme gelangt ist, die geeigneten Stellen dafür in Vorschlag zu bringen.
Aber selbst wenn sich eine Verständigung nicht ergeben sollte, so bin ich und sind meine Freunde der Meinung, daß der Reichstag wohl thut, diese 1058 000 Mark mehr in den Etat einzustellen und den Bedürfnissen der Verwaltung lO) und den berechtigten Wünschen der Postassistenten Rechnung zu tragen.
Meine Herren, aus den bisherigen Aeußerungen über diese Frage entnehme ich, daß in diesem hohen Hause unser Antrag bei den verschiedenen Parteien auf Sympathie gestoßen ist.
Ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hasse entnommen zu haben, daß seine Freunde geneigt sind, sich für den Antrag zu erklären.
Vom Zentrum hat der Herr Abgeordnete Hug heute seiner persönlichen Sympathie für unseren Antrag Ausdruck gegeben.
Ich denke, daß das Zentrum im ganzen ihm folgen wird, zumal in der Zentrumspresse Anschauungen der gleichen Art geltend gemacht worden sind.
Ich verweise auf den Artikel, den das Berliner Zentrumsblatt, die „Germania '', am 2.
Februar 1902 gebracht hat, worin es am Schluffe heißt: Nicht Verschlechterung der Personalverhältnisse im Beamtenthum, sondern ihre Verbesserung entsprechend den anderorts regierungsseitig aufgestellten Grundsätzen zur Erzielung stetiger, gesicherter persönlicher Verhältnisse der Staatsdiener, das ist die moralische Pflicht der Staatsregierung, zu deren Erfüllung der Reichstag sie, wie wir wünschen, in diesem Etat anhalten wird.
Ich hoffe, die Zentrumspartei wird den Ermahnungen der „Germania ''folgen und mit der Zentrumspartei die Mehrheit des Reichstags, hoffentlich der Reichstag einstimmig.
Ich bitte Sie, meine Herren, unserem Antrage sich anzuschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
1 (v) Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es handelt sich nicht um die Summe der Million, um welche Sie die Ausgaben erhöhen wollen; es handelt sich um eine ernstere Frage, um die ganze Gestaltung des Etats.
Hier im Hause selber ist diese Frage nicht so oft zur Erörterung gekommen wie in der Budgetkommission.
Ich glaube, mich zu entsinnen, daß in den letzten drei oder vier Wintern sie im Schoße der Budgetkommission jedesmal erörtert worden ist, und jedesmal hat die Budgetkommission anerkannt, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, selbstständig durch einen Beschluß Mehrausgaben in den Etat einzustellen, sondern daß der korrekte Weg derjenige einer Resolution ist, durch welche die verbündeten Regierungen ersucht werden, bis zur zweiten Lesung oder gegebenen Falles bis zur dritten Lesung einen entsprechenden Beschluß zu fassen und dem Reichstag auf Grund dieses Beschlusses die Erhöhung vorzuschlagen.
In diesem hohen Hause ist diese politische Frage, diese verfassungsrechtliche Frage zum letzten Mal meines Wissens des breiteren erörtert worden im Jahre 1895, als es sich um gewisse Gehaltsaufbesserungen handelte, und damals sagte mein Amtsvorgänger Folgendes: Ich möchte bemerken, daß diese Auffassung, daß nach parlamentarischen Grundsätzen auf finanziellem Gebiet nicht über die Forderungen der Regierung hinauszugehen ist, auch in anderen Parlamenten sehr prägnanten Ausdruck gefunden hat.
Sie werden mir zugeben, daß in der Konfliktszeit im Jahre 1863 das preußische Abgeordnetenhaus gewiß geneigt war, seine Rechte gegenüber der Regierung bis auf den Punkt festzuhalten und zu betonen.
Im Jahre 1863 4204 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902. t) 1 aber hat die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses unter anderen folgenden Beschluß gefaßt; Allgemeine Grundsätze, welche bei der Prüfung des Etats fortan nach Maßgabe der am 14.
März 1853 aufgestellten festzuhalten sind.
Nr.
4.
Daß neue Ausgabeposten oder Erhöhungen schon vorhandener, desgleichen neue Einnahmeposten oder Mehreinnahmen nicht unmittelbar in den Etat zu bringen, mithin die Staatsregierung nur durch ausgesprochene Resolutionen zur Aufnahme derselben in den nächstjährigen Etat zu veranlassen ist.
Dies, glaube ich sagte damals Graf Posadowsky —, ist der parlamentarisch korrekte Standpunkt, und das, meine Herren, möchte ich Ihnen auch heute wiederholen.
Ich bin nicht gesonnen, auf die Frage der Stellung der Assistenten und der Diätare des näheren einzugehen; das wird seitens der Postverwaltung geschehen.
Ich möchte Sie nur auf einige Punkte aufmerksam machen: erstens auf den wohlbekannten Punkt, daß durch Veränderungen in den Altersstufen die Klasse der Postassistenlen in dem Ihnen jetzt zur Berathung vorliegenden Etat schon um weit über 1 Million, fast um 1 '- Millionen verbessert worden ist daß zeigt doch gewiß kein Uebelwollen der verbündeten Regierungen —, das ferner, was der Herr Abgeordnete Meiner, soviel ich gehört habe, nicht angeführt hat, daß bei einer Diätariatszeit von mehr als 5 Jahren der über 5 Jahre überschießende Theil bei der definitiven Anstellung dadurch wieder gut gemacht wird, daß die betreffende Ernennung vordatirt wird, sodaß für das Altersstufensystem der Diätar eigentlich nur 5 Jahre im Diätariat gewesen ist.
Dann möchte ich Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß das Ansteigen in der Gesammtziffer der mir lv) vorgeschlagenen Stellen in diesem Jahre gegenüber den Vorjahren doch ein sehr erhebliches ist das hat der Herr Abgeordnete Wiemer auch angeführt —, daß wir in diesem Jahre Ihnen 3000 neue Stellen vorschlagen, vor einem Jahre nur 2100 vorgeschlagen haben, vor zwei Jahren nur 1500 und vor drei Jahren gar keine.
Wenn der Herr Abgeordnete Wiemer ferner sagte, die Budgetkommission würde sich damit zu beschäftigen haben, wo sie die Million wieder einbringt, so lege ich darauf insofern kein Gewicht, als die Budgetkommission schon mehr als diese eine Million an anderen Sachen gestrichen hat.
Aber, meine Herren, der Gesammtetat kann durch Abstriche der Budgetkommission keineswegs in einen erfreulichen Zustand gebracht werden.
Diejenigen Ausgaben, welche wir auf anderen Gebieten geleistet haben und haben leisten müssen, sind jedesmal mit Bewilligung des Reichstags geleistet worden, und ich glaube, es verschlägt nichts, ob die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Wiemer gerade für diese oder für jene Ausgabe gestimmt haben oder nicht.
Es ist Ihnen bereits bei der ersten Berathung des Etats gesagt worden, daß die Verhältnisse der verbündeten Regierungen oder, um mich strenger auszudrücken, die Verhältnisse bei einer großen Anzahl der verbündeten Regierungen keine derartigen sind, daß sie die gesammten Mehrausgaben über die Einnahmen auf ungedeckte Matrikularbeiträge übernehmen können.
Die Folge davon ist, die Aufstellung einer Zuschußanleihe von 35 Millionen im Etat gewesen.
Ja, meine Herren, es ist nicht richtig, in einem Augenblick, wo über diese 35 Millionen Zuschußanleihe in der Budgetkommission überhaupt noch nicht geredet worden ist die Berathung und Beschlußfassung in der Budgetkommission stehen noch aus —, hier bereits Mehrausgaben zu fordern oder, wie ich soeben bekämpfe, sogar einstellen zu wollen, welche das Gesammtbild des Etats verschieben würden.
Ich gebe vollkommen zu, daß diese eine Million den Kohl nicht fett (6) macht; aber es ist der Anfang auf einer Bahn, die später vielleicht zu ernsteren Konflikten zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen würde führen können, und deshalb kann ich nur wiederholen, was der Herr Graf v. Posadowsky vor einer Reihe von Jahren bei einem ähnlichen Anlaß hier gesagt hat: bleiben Sie bei der gesunden Praxis, solche Erhöhungen in Gestalt einer Resolution vor die verbündeten Regierungen zu bringen.
Den anwesenden Herren werden aus den letzten 3 bis 4 Jahren mehrere Fälle bekannt sein, wo es auf Grund der Resolution nachher möglich gewesen ist, die Sache friedlich und freundlich zu erledigen, ich glaube sogar, zur allgemeinen Zufriedenheit.
Ich würde Sie deshalb, meine Herren, ausdrücklich bitten, nicht den Weg des Kampfes zu beschreiten, der auf die Dauer zu einem nicht guten Ende führen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Meine Herren, nach der eingehenden Begründung, die der Herr Abgeordnete Wiemer dem Antrag Müller (Sagan) gegeben hat, kann ich mich enthalten, darauf spezieller einzugehen.
Nur möchte ich hinsichtlich der Anregung, auf welche hin der Antrag erfolgt ist, das hervorheben, daß die Angabe der betreffenden Beamten, es entginge ihnen dadurch, daß sie nicht etatsmäßig angestellt seien, sondern längere Zeit diätarisch beschäftigt würden, ungefähr im Jahre eine Summe von 400 Mark, nach den mir gewordenen Informationen vielleicht zutrifft.
Ich kann meinerseits erklären und soviel ich mich habe orientiern können, stimmen meine politischen Freunde mit mir darin überein —, daß ich dem Zweck des Antrags des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) durchaus sympathisch gegenüberstehe; denn er würde den Mangel, der von den Petenten ausgesprochen worden ist, annähernd beseitigen, (v) Wenn ich sage „annähernd '', so muß man sich vor Augen führen, daß die betreffenden Beamten, welche aus der diätarischen Beschäftigung in eine etatsmäßige Anstellung übergingen, zunächst einen Rückschritt am jährlichen Bezug erleiden würden; denn die Diäten betragen bei den jüngsten Diätaren 3, 25 Mark, bei den ältesten 4, 50 Mark.
4, 50 Mark Diäten ergeben eine Jahreseinnahme von 1620 Mark, während die jüngsten der etatsmäßig angestellten Beamten mit 1500 Mark Jahresgehalt anfangen, also netto rund 100 Mark niedriger sind.
Das wird aber ausgeglichen durch den Wohnungsgeldzuschuß, der im Durchschnitt ungefähr 400 Mark beträgt, sodaß, wie ich vorhin schon sagte, die Angabe, die Sie in dieser Schrift finden, zutrifft.
Nun stehe ich, wie gesagt, der Tendenz dieses Antrags sehr sympathisch gegenüber.
Auf der einen Seite kann ich dem Bestreben, Sparsamkeit eintreten zu lassen, durchaus nicht die Anerkennung versagen, bedaure aber andererseits aufrichtig, daß diese Sparsamkeit gerade einen Kreis von Beamten trifft, welche doch schon nach einer langen Reihe von Jahren arbeitsreicher Thätigkeit auf ihre endgiltige Anstellung gerechnet hatten, nachdem ini vorigen Jahre diese Resolution hier eingebracht worden war.
Aber und damit möchte ich mir erlauben, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann mit einigen Worten einzugehen wir erkennen dasjenige Bedenken, was die Annahme des Antrags Müller (Sagan) hat, vollständig an.
Ich kann nicht so weit gehen wie der Herr Staatssekretär, daß ich dem beitrete, der Reichstag sei nicht in der Lage, solche Ausgabeposten nachträglich in den Etat hineinzubringen.
Ich bestreite, daß der Reichstag dazu nicht in der Lage sei.
Aber aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und aus den Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4205 (L.) Zitaten seines Herrn Amtsvorgängers heraus, andererseits auch aus Mittheilungen älterer Herren dieses Hauses bestätige ich, daß allerdings die Gewohnheit besteht und das ist eine sehr gute Gewohnheit —, nicht Ausgaben namentlich gegen den Wunsch der betreffenden Ressortverwaltung nachträglich in den Etat hineinzubringen.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann sagt nun, man solle sich dessen enthalten und solle auf dem Wege einer Resolution das, was der Antrag Müller jetzt sofort erreichen will, zu erreichen suchen.
Ich gebe ja, wie gesagt, in der Theorie dem vollständig recht, daß das ein guter Weg wäre; aber der Erfolg der Resolution, die in dieser Sache schon gefaßt ist, ist bisher ein negativer gewesen, und deshalb muß man fürchten, daß das auch in Zukunft der Fall sein könnte.
Der finanzielle Erfolg der Sache würde, wie schon angeführt wurde, 1058 000 Mark betragen, und ich muß dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Thielmann recht geben, daß diese 1058 000 Mark den Kohl im Reichsetat nicht fett machen würden, um so mehr, als in der Budgetkommission eine Streichung von, ich glaube, rund 11 Millionen bereits stattgefunden hat.
Ich würde mich also aus finanziellen Gründen für den Antrag Müller (Sagan) aussprechen können.
Aber aus den Gründen, die ich vorher gekennzeichnet habe, kann ich mich für die Annahme des Antrags nicht erklären.
Dagegen glaube ich, daß diejenigen Herren, die vielleicht meiner Ansicht zuneigen, die Bahn zu verfolgen, die Herr von Thielmann vorher als eine nützliche bezeichnet hat, sich dahin einigen könnten, den Antrag Müller (Sagan) abzulehnen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts eine feste Zusicherung gäbe, daß schon in diesem Jahre denjenigen Anwärtern, welche sich im letzten Jahre der diätarischen Zeit, also vom 6.
Dienstjahre an befinden, eine Erhöhung ihrer Diäten schon in (L) diesem Jahre zugebilligt würde, und wenn uns außerdem eine Erklärung abgegeben würde, daß wir mit Sicherheit darauf rechnen können, im nächsten Jahre eine erhöhte Anstellung von Diätaren in etatsmäßigen Stellen eintreten zu sehen, welche die Mängel beseitigt, über welche wir heute in diesem Hause wohl einig sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wie ich bereits vorhin zum Ausdruck gebracht habe, sind wir der Frage bereits näher getreten, in welcher Weise diesem Bedürfniß Rechnung getragen werden könnte, und diejenigen Beamten, die länger als sechs Jahre im Diätariat bleiben, entschädigt werden könnten für die längere Zeit.
Ich habe mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Sache erwogen, und wir sind zu dem Ergebnisse gekommen, daß es angängig sein würde, diesen Beamten vom Beginn des siebenten Jahres ab die Tagegelder zu erhöhen, und zwar derart, daß an Stelle des Satzes von 4 Mark der Satz von 4, 50 Mark treten und an Stelle des Satzes von 4, 50 Mark, der in den größeren Städten maßgebend ist, ein solcher von 5 Mark.
Es liegt ferner in der Absicht, wie ich bereits vorher zum Ausdruck gebracht habe, auch in den nächsten Jahren eine Zahl von 3000 Stellen in den Etat zu setzen.
Das ist das Höchste, was wir einsetzen können.
Die Herren dürfen nicht vergessen, daß eine Verwaltung die nöthige Beweglichkeit haben muß, und daß das Verhältniß der etatsmäßig angestellten zu den nicht angestellten Beamten in einer bestimmten Grenze gehalten werden muß, die nicht überschritten werden darf.
Gewöhnlich liegt das Verhältniß so, daß zwei Drittel der Beamten angestellt, ein Drittel nicht etatsmäßig angestellt ist.
Das Verhältniß der (V) etatsmäßig angestellten zu den nicht etatsmäßig angestellten Beamten ist bei den Assistenten bereits gegenwärtig insofern günstig, als die Zahl der nichtetatsmäßigen nur ungefähr 31 Prozent beträgt, während es nach diesem Grundsatz 33Vs Prozent betragen sollte.
Und ich darf wiederholen, was ich vorher bereits angedeutet habe, daß, wenn mit der Schaffung von 3000 etatsmäßigen Stellen jährlich fortgeschritten wird, wir innerhalb vier Jahren, glaube ich, dahin kommen werden, daß das Diätariat im Durchschnitt nicht länger als fünf Jahre währen wird.
Nach meinen Berechnungen würde dies also bereits im Jahre 1906 erreicht werden.
Wenn die Verhältnisse es irgend gestatten, beabsichtigt die Verwaltung, den verbündeten Regierungen vorzuschlagen, auch ferner eine größere Zahl von etatsmäßigen Stellen in den Etat einzusetzen, die im nächsten Jahre nach der Absicht der Verwaltung auf die Zahl von 3000 sich erstrecken wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs konnten für mich nicht sehr überzeugend sein; denn derselbe Herr Staatssekretär hat vor einigen Monaten bei Aufstellung des Etats begründet, daß er 4000 Stellen mehr haben müßte.
Wenn der Herr Staatssekretär jetzt davon spricht, daß die Verwaltung, wenn man mit den Anstellungen zu schnell vorginge, nicht die nöthige Beweglichkeit haben würde, so, glaube ich, wird es der Herr Staatssekretär mir nicht übelnehmen, wenn ich diesem Ausspruch im gegenwärtigen Augenblick nicht die Bedeutung beilege, die ich ihm sonst beilegen würde, da eben der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts selber noch vor kurzem 4000 neuangestellte Beamte verlangt, und der Herr Reichsschatzsekretär dies für richtig und angemessen erklärt (0) hat.
Wenn seinerzeit die Forderung von 4000 neuen Stellen mit denselben Worten, die jetzt bezüglich der 30001neuen Stellen in den Erläuterungen zum Etat stehen, begründet worden ist, „um die durch das Bedürfniß gebotene Anstellung der ältesten gegen Tagegelder beschäftigten Assistenten, die in unentbehrlichen und vollen Arbeitsstellen dauernd verwendet werden, zu ermöglichen '', dann, meine Herren, können gegen diese Ausführung, meine ich, die jetzigen Worte des Herrn Staatssekretärs doch kaum ausschlaggebend sein.
Nun will man ja einen gewissen Vermittelungsweg beschreiten: man will den länger als 6 Jahre gedient habenden Beamten, die noch nicht fest angestellt sind, nun etwas höhere Diäten geben als bisher.
Aber ich muß doch bei der Anschauung bleiben, daß, wenn man dann überhaupt das Geld ausgeben und eine genügende Diätenerhöhung vornehmen will, es doch im Interesse der Beamten und im Interesse der Reichs-Postverwaltung selber liegt, dann nicht die halbe Maßregel zu wählen, sondern gleich den ursprünglichen Jnrentionen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts und des Herrn Schatzsekretärs zu folgen, Intentionen, denen der Bundesrath wohl nur aus finanziellen Gründen nicht voll nachkommen zu können glaubte.
Nun sind meine politischen Freunde und ich auch der Ansicht des Herrn Schatzsekretärs, daß man bei dieser Gelegenheit die ganze staatsrechtliche Frage, um die es sich hier handeln könnte, nicht aufrollen sollte.
Wir sind der Meinung, daß das Einstellen von Mehrausgaben in den Etat durch den Reichstag allerdings wiederholt stattgefunden hat (sehr richtig!
links), aber doch eigentlich nur dann, wenn es sich um ganz außergewöhnliche Vorgänge gehandelt hat.
Wir haben 4206 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(4) dasselbe so weit wie irgend möglich vermieden und haben es, glaube ich, immer nur vorgenommen, nachdem ein Einverständniß mit den verbündeten Regierungen erzielt worden war.
Ich will ausdrücklich davon absehen, die staatsrechtliche Frage bei dieser Gelegenheit zu erörtern und eine bestimmte Stellung zu diesen staatsrechtlichen Fragen im Namen meiner politischen Freunde heute hier einzunehmen, bin aber der Meinung, daß es doch einen guten Ausweg für die Herren Antragsteller giebt, wenn sie nämlich eine Resolution, in der die verbündeten Regierungen um Einsetzung der gewünschten Mehrbeträge in einem Nachtrags-Etat ersucht werden, beantragen.
Ein Nachtrags-Etat wird, wie ich höre, so wie so beabsichtigt.
Haben die verbündeten Regierungen die Geneigtheit, uns in dieser Frage entgegenzukommen, so wird das möglich sein bis zur dritten Lesung, und anderenfalls werden wir noch bei der dritten Lesung, meine Herren, diese Angelegenheit eventuell funckitub zu behandeln Gelegenheit haben.
Ich möchte für heute bitten, von der Entscheidung der staatsrechtlichen Frage abzusehen, und würde den Antrag stellen, wie gesagt, rathen, eine Resolution zu beantragen, die wir eventuell mit unterstützen werden, welche einen Nachtrags-Etat erbittet, in dem die Wünsche der Herren Antragsteller verwirklicht werden.
Nun gestatten Sie mir, nachdem ich diese Frage erörtert habe, noch kurz auf zwei Punkte einzugehen, die ich vielleicht schon beim Gehalt des Herrn Staatssekretärs hätte erörtern können, die aber in den Vorjahren immer bei diesem Titel besprochen worden sind.
Das Eine, worüber ich noch reden muß, und zwar aus ganz speziellen Gründen, ist die Frage des bekannten Prozesses, der auch bei der diesjährigen Berathung schon erwähnt worden ist.
Ich habe meinerseits selbstverständlich nicht die Absicht, mich über diesen Prozeß noch einmal des näheren zu verbreiten, 1 aber1ich1muß bemerken, 1 daß, wenn1der1Herr (L) Staatssekretär gesagt hat, man habe seinerzeit den Assistenten außerhalb Hamburgs gerathen, von der Klage Abstand zu nehmen, mit dem Bemerken, es solle ihnen kein Nachtheil dadurch entstehen, diese Schadloshaltung der nicht Klagenden wohl in der Absicht gelegen haben mag, aber nicht völlig verwirklicht worden ist.
Meine Herren, ich habe hier ein Schreiben bekommen aus Hessen, in dem1sich1eine1ziemlich1große1Anzahl von Beamten über die Art und Weise beschwert, wie speziell die Zinsen, 1 um1die1es sich1auch1handelt, an1sie1ausgezahlt worden sind.
Das zweite Urtheil ich stimme darin mit meinem Freunde Bassermann überein, der seinerzeit sagte, wir hätten gewünscht, es wäre überhaupt zu keinem1zweiten1Prozeß gekommen—verurtheilt die Postverwaltung den Hamburger Beamten gegenüber zur Zahlung ihrer Forderung nebst 6 Prozent Verzugszinsen.
Die Reichs-Postverwaltung wies nun die Ober-Postdirektionen an, an alle die Beamten, die auf ihr Anrathen nicht geklagt hätten und die überhaupt hier in Betracht kommen, die Hauptsumme zu bezahlen, die Zinsen aber nur insoweit, als nach den Landesgesetzen hierzu eine Verpflichtung bestände.
Was ereignete sich infolge dessen
Es ereignete sich, daß in derselben Postverwaltung, in demselben Postgebände sich vollkommen gleichartige Beamte befanden, die aber ganz verschiedene Entschädigungen bekamen, wenn auch für sie an und für sich, falls sie geklagt hätten, die gleiche Entschädigungssumme hätte bezahlt werden müssen.
Und das kam daher: auf Grund des Oocko Oivil konnten diejenigen Beamten, die in der Gegend, wo der Ooäs Oivil gilt, ihre Probedienstzeit durchgemacht haben, nach der Anweisung der Reichs-Postverwaltung die Zinsen nur für ein paar Jahre bezahlt erhalten.
Sie erhielten auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen des Oocko Oivil so und so viel Jahre Zinsen weniger bezahlt als andere betheiligte Beamte.
Hätten die Leute dem Rathe der Reichs-Postverwaltung ( nicht gefolgt, hätten sie ihrerseits geklagt auf das Kapital und die Zinsen als Schadenersatz, dann würden sie gleichmäßig wie die Hamburger Beamten für die gleiche Anzahl Jahre die Zinsbeträge und das gleiche Kapital erhalten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses Vorgehender Reichs-Postverwaltung kann ich meinerseits nicht für richtig halten; ich bin der Meinung, daß diese Entscheidung, die aus der Sorge vor dem Rechnungshöfe getroffen sein mag, wenn sie auch den streng juristischen Auslegungen entsprechen mag, dem, was der Reichstag eigentlich gewollt hat, und was die ReichsPostverwaltung uns für die Beamten zugesagt hat, nicht entspricht.
Ich meine, nachdem im allgemeinen diese leidige Prozeßsache endlich erledigt worden ist, sollte man auch den letzten Grund der Unzufriedenheit in der Beziehung aus der Welt schaffen und nicht die Beamten, die sich vertrauensvoll dem Rath der Reichs-Postverwaltung gefügt hatten, dadurch, daß sie es gethan, zu Schaden kommen lassen.
Zum Schluß will ich noch einer Bitte Ausdruck verleihen, die von Postassistenten und Postverwaltern an mich gelangt ist.
Auch die diesbezügliche Frage ist hier schon auf das eingehendste erörtert worden, und ich will daher nicht mehr des weiteren darauf eingehen, sondern nur bemerken, daß, wenn der Herr Staatssekretär bei anderen Beamten uns daraus hingewiesen hat, daß es für viele Stellen darauf ankäme, nicht sowohl in der Wissenschaft zu den größten Kenntnissen gelangt zu sein, sondern vor allem Umsicht und Geschäftserfahrung zu besitzen, er das doch auch bei den älteren Postassistenten und Postverwaltern sich selbst in Erinnerung bringen sollte.
Ich meine, es dürfte doch nicht ausgeschlossen sein, daß, wenn die Reichs-Postverwaltung zum Beispiel von einem Postverwalter überzeugt wäre, daß der Mann, (v) der heute in dem Postamt dritter Klasse oft schon mehr leistet als mancher in einem Postamt zweiter Klasse, als ein besonders tüchtiger Beamter geeignet sei, Postsekretär nicht nur dem Titel nach, sondern in Wirklichkeit zu werden, dann die Reichs-Postverwaltung gerade so gut, wie es die Eisenbahnverwaltung gethan hat, bei einem solchen ausgezeichneten Beamten von einer besonderen Prüfung überhaupt Abstand nehmen könnte.
Will man das aber nicht, dann bin ich der Meinung, die wiederholt ausgesprochen worden ist, daß solchen alten, langjährig gedient habenden Beamten, Postassistenten und Postverwaltern, die Jahrzehnte lang immer vergeblich verlangt haben, in der Karriere voranschreiten zu können, das Examen, zu dessen Ablegung sie nun endlich die Berechtigung haben, erleichtert werden sollte.
Wir wollen uns doch hier ganz ehrlich sagen: mancher von uns, der das Gymnasium besucht hat, mag noch recht viel Latein und Griechisch wissen und manche andere Spezialkenntnisse haben, wenn er aber mit einem Primaner heute in mancher Beziehung wetteifern und das Abiturientenexamen ablegen sollte, es erginge ihm meistens recht übel.
(Sehr richtig!)
Ich meine, man sollte denselben Gedanken auch hier gelten lassen in Bezug auf alte und wohlverdiente Beamte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat mich vorhin vollständig falsch verstanden, wenn er zu sagen beliebte, daß ich mehr Stellen beantragt hätte, als jetzt Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1962.
4207 () im Etat stehen, und daß die Gründe, die ich jetzt angeführt hätte, damals auch maßgebend gewesen seien.
Ich habe von der Zukunft gesprochen und gesagt, wir werden im nächsten Jahre auch eine große Zahl von Stellen einstellen, und habe hinzugefügt, über ein gewisses Maß könne man dabei nicht hinausgehen, um die erforderliche Beweglichkeit im Beamtenpersonal zu erhalten.
Also es handelt sich bei dieser Bemerkung nicht um das gegenwärtige, sondern um das zukünftige Verhältniß, wo wir die 3000 Stellen von diesem Jahre schon mehr haben.
Wenn der Herr Vorredner wieder auf den Prozeß mit den Militäranwärtern zurückgekommen ist, so muß ich ihm doch entgegnen, daß wir glauben, alles gethan zu haben, was in der Sache möglich war.
Es ist ja vollständig richtig, wie der Herr Vorredner angeführt hat, daß wir im Hamburger Prozeß für die Zeit vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Zahlung von 6 Prozent Zinsen von der Fälligkeit der Forderung ab verurtheilt worden sind; diese Zinsen sind auch allen in der gleichen Lage befindlichen Beamten dort gezahlt worden, die nicht geklagt haben.
In Hamburg mußten wir 6 Prozent zahlen, weil dort die Verzugszinsen 6 Prozent betrugen.
Wir haben in den anderen Gegenden aber auch, und zwar im Gebiet des allgemeinen Landrechts und des gemeinen Rechts vom Fälligkeitstage ab 5 Prozent und im Gebiet des rheinischen Rechts und des badischen Landrechts von der förmlichen Mahnung oder Klage ab die gleichen Zinsen gezahlt.
Allen Beamten der beiden letzteren Rechtsgebiete, die auf unseren Rath nicht geklagt haben, sind diese Zinsen von dem Tage ab gezahlt, von dem ab sie hätten klagen können.
Was dann das Sekretärexamen betrifft, auf das der Herr Vorredner noch einmal zurückgekommen ist, indem er anführte, daß wir gewissen Beamten kein Examen abnehmen, sondern sie ohne weiteres in die Stellen be (v) fördern sollten, so ist das ja gerade ein Wunsch des Reichstags immer gewesen, daß man doch Beamte nicht so befördern und damit der Willkür Raum lassen, sondern daß man doch ein Examen abnehmen sollte.
Wir haben ja gerade hier von dem Vertreter der sozialdemokratischen Partei gehört, daß es doch nützlich wäre, ein Examen von den Unterbeamten zu fordern und nicht der Möglichkeit Spielraum zu lassen, daß die Amtsvorsteher die Unterbeamten, die sich lieb Kind machten, bevorzugten.
Wir kämen ja bei diesem System, welches der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, auf denselben Weg; dann würde uns vorgeworfen: dieser Assistent, der im Bürean des Amtsvorstehers beschäftigt ist und vielleicht etwas zuträgt, bekommt den Sekretärstitel, wird ohne Examen befördert, während der andere ein Examen machen muß.
Die Ansichten über dieses Examen und den Punkt, ob es schwer oder leicht sei, sind, wie ich dem Herrn Vorredner erwidern möchte, auch sehr verschieden.
In dem Blatte der Postassistenten wird er selbst gelesen haben, daß diejenigen Beamten, die das Telegraphensekretärexamen ablegen mußten, zwar gesagt haben, es würde ziemlich viel verlangt, daß sie aber auch anerkennen mußten, daß das Verlangte vollkommen zu Recht von ihnen gefordert würde.
Also die Ansichten sind hier sehr verschieden.
Die Reichs-Postverwaltung hat seinerzeit im Jahre 1900 die ganzen Aenderungen vorgelegt.
Sie haben damals von diesen Anforderungen Kenntniß bekommen, und es ist von keiner Seite des Hauses etwa der Postverwaltung der Rath gegeben worden, nicht so viel zu fordern, sondern von Ihnen allen sind die Anforderungen unbeanstandet gelassen worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß wir den Antrag auf Nr.
481 der DruckReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
fachen zurückziehen und dafür dem Hause folgende Resolution (0) vorschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Mittel für weitere 1000 etatsmäßige Postassistentenstellen in den Etat für 1902 einzustellen und die Bereitwilligkeit hierzu vor der dritten Lesung dem Hause mitzutheilen.
Präsident: Die Herren haben eben den Tenor der Resolution vernommen; sie steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, über die staatsrechtliche Frage, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute wieder angeschnitten hat, möchte ich einige kurze Bemerkungen machen.
Ich kann mich dabei auf die Ausführungen, die ich schon früher gemacht habe, beziehen und will heute nur wiederholen, daß ich die Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, wonach der Reichstag kein Recht hat, von sich aus Posten in den Etat einzusetzen, als durchaus irrig bezeichnen niuß.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt keine Bestimmung, weder in der Verfassung noch in irgend einem Gesetz, welche den Reichstag hindert, selbstständig Summen auf den Etat zu bringen.
(Sehr wahr!)
Unberührt davon bleibt selbstverständlich das Recht des Bundesraths, einen Etat, in welchem Posten stehen, die er für unzweckmäßig undunbegründet erachtet, abzulehnen.
Aber die Einsetzung von Posten darin hat der Herr Staatssekretär recht ist ein Kampfmittel, welches der Reichstag nur in außergewöhnlichen Fällen anwenden wird.
In der Regel wird der Reichstag den Etat wohl meist durch Abstriche verändern.
Hätte Herr v. Thielmann nur die praktischen Gründe angeführt und aus ihnen heraus von der Annahme des Antrags abgemahnt, so würde man (v) darüber reden können.
Aber gerade der Umstand, daß der Herr Staatssekretär jedesmal diese Frage vom Standpunkt eines Eingriffs in die Rechte des Bundesraths behandelt, zwingt uns um so mehr, an unserem prinzipiellen Standpunkt festzuhalten, wonach niemand den Reichstag hindern kann, in den Etat einzusetzen, was er den Verhältnissen entsprechend für nöthig hält.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Abwicklung des Etats sich nachher gestaltet, ist eine andere Frage.
Ganz abgesehen von der grundsätzlichen Richtigkeit meiner Auffassung sind auch schon Präzedenzfälle für meine Ansicht nachweisbar.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär die früheren Verhandlungen des Reichstags genau nachlesen will, wird er auch finden, daß ich glaube, mit Ausnahme der Konservativen von allen Parteien prinzipiell der von mir eben entwickelte Standpunkt vertreten ist.
Man kann mit dem Herrn Staatssekretär meinen, es lohne sich nicht, einer sagen wir einmal Bagatelle wegen diese große staatsrechtliche Frage aufzurollen; aber das ändert nichts an der Verpflichtung, nachdem von autoritativer Seite, von dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers dem Reichstag dieses Recht bestritten ist, den Nechtsstandpunkt zu wahren und die Auffassung des Herrn Reichsschatzsekretärs zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die betreffende Summe von Bedeutung ist oder nicht, ist eine Frage, die erst in zweiter Reihe zur Erwägung zu stellen ist.
Etwas eigenthümlich hat mich eine Aeußerung des Herrn Reichsschatzsekretärs berührt.
Er meinte, obgleich die Budgetkommission schon erheblich vom Etat gestrichen hat, sei dieser noch nicht in einen erfreulichen Zustand 575 4208 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
(Singer.)
() gekommen.
Das hört sich ja gerade so an, als ob nach Meinung des Herrn Staatssekretärs die Budgetkommission noch nicht genug gestrichen hat.
(Heiterkeit.)
Es ist aber dann doch verwunderlich, daß er einen Etat eingebracht hat, der, wenn er schon nach erheblichen Streichungen der Budgetkommission keinen erfreulichen Zustand bildet, doch in seiner ursprünglichen Gestalt noch unerfreulicher ausgesehen haben muß.
Ich weiß nicht, ob die Deutung, welche ich den Worten des Herrn Reichsschatzsekretärs gebe, seinen Auffassungen entspricht; aber nach seinen vorigen Bemerkungen muß ich das annehmen.
Nun ist ja die Angelegenheit für heute durch die Zurückziehung des Antrages erledigt.
Wir hätten für den Antrag gestimmt, wie er vorlag, und werden jetzt für die Resolution stimmen.
Aber sollte das entspricht wohl auch den Intentionen der Herren Antragsteller die gewünschte Erklärung der Negierung bis zur dritten Lesung des Etats nicht eingetroffen sein, dann, hoffe ich, werden sie ihren Antrag wieder aufnehmen, und man wird dann auch die staatsrechtliche Frage zur Entscheidung bringen können.
Wenn der Herr Staatssekretär andeutete, daß sich bisher diese Frage immer schiedlich, friedlich erledigt hat, so kann ich nur wünschen, daß er sich auch in dem vorliegenden Fall dafür einsetzt und zu seinem Theil dazu beiträgt, daß die verbündeten Regierungen die erbetene Erklärung recht schleunig abgeben.
Denn, meine Herren, darüber kann doch gar kein Zweifel sein: die Assistenten, die in den Dienst treten mit der Zusicherung, daß sie nach 5 Jahren etatsmäßig angestellt werden, haben doch ein Recht darauf, zu verlangen, daß innerhalb der Verwaltung Zustände eingerichtet werden, bei denen die Versprechungen, die man ihnen gemacht hat, sich erfüllen.
Wenn auch, was ich gern anerkenne, das Dienstaltersstufensystem für (v) die Assistenten insoweit einen Vortheil bietet, daß ihnen die Zeit, die sie über 5 Jahre im Diätariat zugebracht haben, angerechnet wird, und die Herren in die entsprechende Gehaltsstufe rücken, so ist es doch auf der anderen Seite ein sichereres Gefühl, sich als angestellter Beamter betrachten zu können, als stets die Möglichkeit vor Augen zu haben, mit kurzer Kündigung entlassen werden zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind auch eine ganze Reihe von Gesichtspunkten theils wirthschaftlicher theils gesellschaftlicher Natur, die hierbei in Frage kommen.
Kurzum, man kann und muß wünschen, daß, nachdem einmal der Grundsatz festgestellt ist, das Diätariat soll nicht länger als b Jahre dauern, die Verwaltung ernste Maßregeln ergreift, die baldmöglichst zur Erfüllung dieses Grundsatzes führen.
Meine Herren, ich habe gleich dem Grafen v. Oriola die leidige Frage des Stelleneinkommens der Militäranwärter aber nach einer andern Richtung hin zu behandeln.
Der Herr Kollege Graf v. Oriola hat Fälle angeführt, die denen, die ich zu erörtern habe, ähnlich sind.
Wenn ich den Grafen v. Oriola richtig verstanden habe, so bemängelte er, daß die Postverwaltung denjenigen Leuten, welche nicht geklagt haben, eine ungenügende Zinsvergütung hat zu Theil werden lassen, und Graf Oriola wünscht, daß die Nachzahlung erfolge.
Ich kann diesen Wunsch nur durchaus als berechtigt anerkennen.
Aber auch die Wünsche, die ich in der Beziehung vorzubringen habe, und die sich auf einem etwas anderen Gebiete bewegen, sind vollkommen berechtigt.
Mir wird mitgetheilt, daß, nachdem durch Reichsgerichtsentscheidung der Postfiskus zur Zahlung von 6 Prozent Zinsen verurtheilt worden ist, und die Postverwaltung sich entschlossen hat, Kapital und Zinsen an die betreffenden Herren, die noch nicht geklagt haben, nachzuzahlen, sich wieder Differenzen ergaben.
Man hätte glauben können, daß nach (o) dem Sprüchwort „gleiche Brüder, gleiche Kappen ''die Beamten gleichmäßig behandelt würden.
Ich höre von dem Herrn Staatssekretär zu meinem Erstaunen, daß die Behandlung des Theils der Assistenten, welche eine geringere Zinsvergütung bekommen, seine Billigung findet.
Ich kann diese Auffassung nicht als berechtigt ansehe ».
Denn dafür, daß die einzelnen Assistenten das Glück oder Unglück haben, in einem Landesgebiet einberufen zu werden, wo der Ooäe 6 ivil gilt, können diese Leute doch nicht bestraft werden.
Für die Beamten muß der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß sie bei der Reichs-Postverwaltung dienen und daher mit Recht verlangen können, gleichmäßig behandelt zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wie stehen die Dinge nun
Mir liegen Nachrichten vor, daß die Kölner Ober-Postdirektion den betreffenden Beamten für die Vorenthaltung von Gehaltsbezügen gar keine Zinsen zahlen will, die Ober-Postdirektion Trier dagegen 4 Prozent vom Tage der Anstellung, die OberPostdirektion Düsseldorf 4 Prozent seit dem 1.
Januar d. I., und die Ober-Postdirektionen Straßburg und Metz wollen den Beamten vom Tage der Beschreitung des Klageweges an die Zinsen zahlen.
Das ist doch eine so buntscheckige Behandlung von Beamten, die alle die gleichen Ansprüche haben, daß es wirklich nur zur Verwunderung gereichen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, er sei der Meinung, daß diesen Beamten die in dem Landestheil gesetzlichen Zinsen uachbezahlt werden müßten von dem Tage an, wo sie hätten klagen können.
Ich glaube, ich habe den Herrn Staatssekretär richtig verstanden.
Aber selbst diese, nach meiner Meinung unzureichende Auffassung wird ja von den linksrheinischen Ober-Postdirektionen, wenn meine (v) Mittheilungen richtig sind, nicht befolgt.
Wir sehen ja, daß die verschiedenen Ober-Postdirektionen ganz verschiedene Grundsätze bei der Zinsvergütung anwenden, sodaß der Ansicht, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, immer vorausgesetzt, daß meine Meldungen richtig sind, thatsächlich nicht entsprochen wird.
Aber die Auffassung, die der Herr Staatssekretär hat, scheint mir doch sehr remedurbedürftig zu sein.
Die PostVerwaltung sollte nun wirklich einmal den Streitfall aus der Welt schaffen und nicht immer wieder neue Funken in das fast erloschene Feuer werfen, um es immer wieder von neuem aufflammen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde der Herr Staatssekretär sagen, wenn die verschiedenartige Behandlung Anlaß zu neuen Prozessen giebt, und das Reichsgericht sich dahin ausspricht, daß Beamte, die bei derselben Verwaltung gearbeitet und aus gleichem Anlaß Forderungen erhoben haben, ein Recht auf gleiche Behandlung besitzen und den Postfiskus wieder verurtheilt!

Meine Herren, sind denn wirklich die verhältnißmäßig geringen Summen von so großer Bedeutung, daß eine Verwaltung, wie die Reichs-Postverwaltung, deren Ueberschüsse nach Millionen zählen, sich mit den Beamten jahrelang herumstreitet, Prozesse über Prozesse verliert, und schließlich, nachdem die Sache endgiltig durch das höchste Gericht entschieden ist, sich an ein paar tausend Mark mehr wird ja die höhere Zinsnachzahlung nicht betragen, erholen will
Das ist doch wirklich ein Standpunkt, wie er von einer Reichs-Verwaltung nicht eingenommen werden sollte.
Meine Herren, auch der Herr Staatssekretär muß doch einsehen, daß hierin eine ungerechtfertigte Bestrafung für diejenigen Beamten liegt, die an einem Orte zur Dienstleistung einberufen sind, wo die gesetzlichen Zinsen Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4209 () etwas geringer sind als in anderen Landestheilen.
Ich kann mich daher nur dem Wunsche des Herrn Grafen v. Oriola anschließen und den Herrn Staatssekretär bitten, durch Begleichung dieser letzten Differenz die Angelegenheit aus der Welt zu schaffen.
Ich glaube, ich darf im Namen aller der Herren Kollegen, die sich mit dieser Frage befaßt haben, aussprechen, daß niemand zufriedener sein würde als wir, wenn die Sache endlich einmal endgiltig begraben würde, und wir dem Herrn Staatssekretär nicht jedes Jahr dieselben Vorhaltungen machen müßten.
(Bravo links!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, will ich auch von dieser Stelle aus konstatiren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Müller (Sagan) und Di-.
Wiemer auf 481 der Drucksachen zu Tit.
22 zurückgezogen worden ist.
Die an die Stelle getretene Resolution habe ich, nachdem sie gehörig unterstützt war, zum Druck befördert, und sie wird möglichst bald an die Herren Abgeordneten vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, daß er bei seinem Schlußwunsche mich und die Verwaltung auch einschließt; auch wir würden froh sein, wenn die Sache endlich zu Ende wäre.
Ich glaube nun aber, seine Nachrichten sind alt; denn inzwischen ist die Sache derart geregelt, daß die Verschiedenheit in den einzelnen Rechtsgebieten, daß also die Frage bei der Ober-Postdirektion in Trier so und bei der Ober-Postdirektion in Coblenz so gehandhabt werde, nicht besteht.
Es sind wahrscheinlich alte Nachrichten, die er erhalten hat.
Nun sagen aber die Herren: warum zahlt ihr aber nicht (L) überall 6 Prozent
Ja, meineHerren, wenn nun aber der erste Prozeß im.
Gebiete eines Rechts entschieden worden wäre, wo nur 5 Prozent Verzugszinsen gesetzlich gezahlt werden, und wir würden sagen: wir sind verurtheilt zu 5 Prozent, und infolge dessen bekommen die Beamten in Hamburg, die 6 Prozent beanspruchen könnten, auch nur 5 Prozent dann würden Sie nun wieder sagen: wie könnt ihr das thun
wenn ein Prozeß entschieden ist in einem Gebiet, wo nur 5 Prozent gezahlt werden, da müßt ihr doch in demjenigen Rechtsgebiet, in welchem die Verzugszinsen 6 Prozent betragen, nnter allen Umständen 6 Prozent bezahlen.
Jetzt sind wir zufällig in Hamburg verurtheilt worden, wo 6 Prozent üblich sind, und jetzt verlangen Sie, daß wir gegen die gesetzlichen Bestimmmungen im rheinischen Gebiet 6 Prozent zahlen, und zwar von dem Tage der Fälligkeit der Forderung ab.
Das geht doch nicht.
Ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam: wie würde die Sache liegen, wenn nun im rheinischen Gebiet entschieden wäre
dann würden die Leute in den anderen Rechtsgebieten so viel weniger bekommen.
Weil nun thatsächlich der erste Prozeß in Hamburg entschieden ist und dort 6 Prozent üblich sind, so sollen wir 6 Prozent zahlen.
Wir zahlen, was wir zahlen müssen und was gesetzlich ist; mehr kann man nicht verlangen.
Ich möchte wirklich wünschen, daß die Sache endlich zur Ruhe kommt.
Es liegt gar nicht in der Absicht der Verwaltung, kleinliche Mittel zu gebrauchen, wie uns das vorgeworfen ist.
Wir sind in Hamburg verurtheilt worden nach den dort geltenden Sätzen, und daraus kann man nicht herleiten, daß wir nun überall und auch dort, wo gesetzlich für die Verzugszinsen eine geringere Höhe und ein anderer Anfangstermin festgesetzt ist, sie auch zahlen.
Wenn es umgekehrt läge, würden Sie uns gewiß als halbe Verbrecher behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Die Debatte hat eine solche (O) Klärung gebracht, daß ich mich sehr kurz fassen kann.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wieder einmal die staatsrechtliche Frage aufgeworfen worden, ob überhaupt der Reichstag das Recht habe, über eine Forderung der verbündeten Regierungen hinauszugehen; er hat dabei auf frühere Verhandlungen Bezug genommen.
Auch mir ist in Erinnerung, daß wir mehr als einmal diese Frage im hohen Hause behandelt haben.
Es ist aber meines Emmerns immer ein Dissens zwischen dem Bundesrath und diesem hohen Hause geblieben.
Die Redner der Zentrumsfraktion haben stets auf der Meinung beharrt, daß, weil eine entgegenstehende Bestimmung in unserer Neichsverfassung nicht besteht, der Reichstag das Recht habe, auch solche Aenderungen an dem Etatsgesetz vorzunehmen, die Erhöhungen einer Exigenz enthalten.
Anders liegt es in einzelnen Bundesstaaten, zum Beispiel in Württemberg, wo ausdrücklich in der Landesverfassung vorgeschrieben ist, daß man in dem Finanzgesetz nicht über eine Forderung der Regierung hinausgehen dürfe.
Dort ist die Frage positiv entschieden, also ein Streit nicht mehr möglich.
Wo eine solche positive Bestimmung aber nicht besteht, kann eben nur von einer Uebung gesprochen werden, und da gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu, daß im großen und ganzen allerdings die Uebung eingehalten worden ist, über Anforderungen der verbündeten Regierungen nicht hinauszugehen.
Ich müßte mich aber sehr täuschen, wenn nicht gerade auf Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber einmal ein Posten erhöht oder neu eingesetzt worden ist, der im Etat nicht enthalten war.
Ich bin augenblicklich nicht im Stande, diesen Fall näher zu bezeichnen, weil ich auf diese Debatte nicht vorbereitet war.
Praktisch ist ja die Sache durch das Zurückziehen des Antrages erledigt.
Es liegt jetzt eine auch von unserer Seite mitbeantragte Resolution vor, welche den (v) berechtigten Wünschen der älteren, nicht angestellten Post assistenten im Sinne der Resolution vom vorigen Jahre entgegenkommen will, und meine politischen Freunde werden aus den im vorigen Jahre und heute wiederholt dargelegten Gründen für diese Resolution stimmen.
Was nun die heute weiter erörterte Frage betrifft, so gebe ich dem Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts zu, daß wir immer gewünscht haben, das Avancement der Beamten nicht bloß nach freiem Ermessen der Dienstbehörde eintreten zu lassen, sondern, wo es immer möglich ist, ein Examen einzuschteben, weil ein solches Examen immerhin die beste Garantie bietet für eine objektive und gleichmäßige Behandlung der Bewerber.
Eine absolute Garantie für gleiche Behandlung der Beamten ist freilich auch das Examen nicht.
Was aber theilweise zu Tadel Anlaß gegeben hat, das war, daß bei einzelnen Beamtenkategorien es ist das speziell auch auf dem Gebiete der Reichs-Eisenbahnen in ElsaßLothringen geschehen noch in späten Jahren nachträglich die Ablegung einer Prüfung verlangt wurde, die allerdings eine gewisse Härte in sich schloß, jedenfalls dann, wenn man diese Prüfung über das vernünftige Maß hinaus ausdehnte.
Aber auch in diesen Fällen war eigentlich niemand im hohen Hause gegen den Gedanken eines Examens, sondern man hat sich nur gegen allzu große Ausdehnung und Rigorosität der Prüfung gewendet.
Was nun die Zinszahlung betrifft, so hat ja der Herr Staatssekretär formell recht, wenn er sich streng an den Wortlaut des verurtheilenden gerichtlichen Erkenntnisses hält.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß das dem nobile oküoium der Reichs-Postverwaltung keineswegs entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Den Abgeordneten aus Bundesstaaten, welche nicht zum 575 4210 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
M Reichs-Postgebiet gehören, ist es geradezu unverständlich, wie die Reichs-Postverwaltung in dieser Frage es überhaupt auf einen Prozeß mit ihren Beamten hat ankommen lassen können.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß das Prozessiren nicht für das Perhältniß zwischen Reich und Reichsbeamten gegeben ist, sondern daß die Reichsbehörden andere Wege finden müßten, um einen Streit über Gehaltsbezüge zu lösen.
Und wenn neuerdings die ReichsPostverwaltung sich unserer Württembergischen Postverwaltung in dem Vertrag über die Einheitsmarke genähert hat und dadurch offenbar den Weg zu einer gemeinsamen Postverwaltung anbahnen will, so möchte ich doch bei der Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß die Reichs-Postverwaltuug in der Behandlung ihrer Beamten den süddeutschen Postverwaltungen ein besseres Beispiel geben möge.
Denn es macht bei uns in Süddeutschland einen schlechten Eindruck, wenn wir hören, daß über solche Forderungen ein gerichtlicher Prozeß zwischen der Reichsbehörde und den Reichsbeamten durchgeführt, und daß nach der rechtskräftigen Entscheidung noch darüber gestritten wird, welcher Betrag der Perzugszinsen in den einzelnen Ländern ausbezahlt werden soll.
Meine Herren, wir sind der Meinung, die Reichsverwaltung würde gut thun, ohne kleinliche Untersuchung, ob in dem einen oder anderen Nechtsgebiet etwas mehr oder weniger an Verzugszinsen verlangt werden könnte, einfach überall die gleichen, höchsten Verzugszinsen zu zahlen, damit der widerwärtige Streit endlich aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst erkläre ich dem Herrn Abgeordneten Singer, daß er durchaus unbesorgt sein kann.
Wir werden, falls die von (v) den Herren Dr. Wiemer und Dr. Müller (Sagan) beantragte Resolution, angenommen wird, und die Regierung bis zur dritten Lesung diese Einstellung in den Etat nicht vornimmt, selbstverständlich unsererseits die Einstellung vornehmen.
Wir haben mit Rückziehung des ersten Antrages keineswegs eine Veränderung unseres sachlichen oder konstitutionellen Standpunktes dokumentiren wollen, sondern haben aus praktischen Erwägungen den Weg der Resolution gewählt, um den verbündeten Negierungen Gelegenheit zu geben, ihrerseits durch Einsetzung in den Etat und durch Auffindung der richtigen Äalanzirungsmittel den Kampf zu vermeiden, von dem der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sprach.
Wie überall in früheren Jahren, so wünschen wir auch hier friedliche Erledigung, weil wir glauben, daß das im Interesse der Beamten liegt, für die wir sorgen wollen.
(Sehr richtig!)
In der Sache aber bin ich durchaus mit Herrn Kollegen Singer der Ansicht, daß wir verfassungsmäßig berechtigt sind, derartige Erhöhungen in den Etat einzusetzen.
Was die Budgetkommission des preußischen Landtags nach dieser Richtung hin beschließt, ist uns, dem Reichtstage, ganz gleichgiltig.
Herr Kollege Gröber hat schon darauf hingewiesen, daß die Verfassungen der einzelnen Länder nach dieser Richtung hin ganz anders lauten.
Ob die preußische Verfassung singulare Bestimstimmungen in dieser Beziehung enthält, weiß ich augenblicklich nicht; aber die Beschlüsse der preußischen Budgetkommission Präjudiziren uns selbstverständlich nicht.
Wir halten uns einfach an die deutsche Verfassung, und da steht im Artikel 69, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushalts-Etat gebracht werden müssen.
Also mit anderen Worten: der Etat soll ein Voranschlag sein, bei dem jeder mitzuwirken hat, der durch ein friedliches Einvernehmen zu Stande kommt, bezüglich dessen aber nicht mit (6) einem einzigen Wort ausgesprochen ist, daß die verbündeten Regierungen einseitig und ausschließlich den Etat auszustellen haben.
Nicht nur im Jahre 1895 von diesem Jahre sprach der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts —, sondern auch im Jahre 1897 haben wir uns eingehend mit dieser Frage befaßt, und zwar in einer Weise, die der Interpretation, welche wir auf der Linken heute dieser Verfassungsbestimmung geben, recht gegeben hat.
Es handelte sich damals um das Beamtenregulirungsgesetz, um das Gesetz, betreffend Bewilligung der Beamtengehaltserhöhungen.
Es war das allerdings ein Nachtragsetatgesetz; aber in diesem Nachtrags-Etat wurde bei der Kategorie der Beamten 28a ein höheres Gehalt eingesetzt, als der Nachtrags-Etat, der zur Berathung stand, vorgesehen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf erklärte hier der Herr Graf Posadowskp, der damalige Staatssekretär des Neichsschatzamts ich habe den stenographischen Bericht vor mir —, wörtlich: Die verbündeten Regierungen halten an dem staatsrechtlichen Grundsatz fest, daß zwar das hohe Haus unzweifelhaft befugt ist, innerhalb der Gesammtsumme und innerhalb der Beamtenkategorien, deren Besoldung hier zu erhöhen vorgeschlagen ist, Veränderungen vorzunehmen, sowohl Erhöhungen wie Abstriche im einzelnen uud Abstriche an der ganzen Summe.
Sie sind aber der Ansicht, daß das hohe Haus nicht in der Lage ist, Besoldungserhöhungen für Beamtenkategorien zu beschließen, die in der Vorlage überhaupt nicht vorgesehen sind, da niemand eine Vollmacht auferlegt werden kann, die er nicht bereit ist zu übernehmen.
Meine Herren, trotz dieser etwas gewundenen Erklärung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die ich eben W) verlesen habe, hat das Haus damals diese Erhöhungen beschlossen, und die verbündeten Regierungen haben den damaligen Etat ausgeführt.
Ich gebe dem Staatssekretär des Reichsschatzamts von damals insofern recht, daß niemand gezwungen werden kann, eine Pollmacht zur Verausgabung von Geldern, die ihm übertragen werden soll, anzunehmen, und daß demzufolge die verbündeten Regierungen einfach sagen können: ihr könnt in den Etat einsetzen, was ihr wollt, wir geben das Geld einfach nicht aus.
Das ist richtig.
Wenn wir beispielsweise in den Etat unsere Diäten einsetzen wollten, so würden die verbündeten Regierungen sagen können: nein, das ist ein prinzipiell entgegengesetzter Standpunkt, wir geben euch die Diäten nicht, wir zahlen sie nicht, wir führen den Etat nicht aus.
Aber, meine Herren, so liegt die Sache hier doch nicht.
Wenn wir die Position in den Etat setzen, so verletzen wir damit keine verfassungsmäßigen Rechte, sondern wir thun unseren Willen kund, daß die verbündeten Negierungen diesen von uns festgestellten Etat ausführen sollen, und wenn es dann zum Kampfe kommt wegen dieser winzigen Summe, dann haben wir nicht den Kampf verschuldet, sondern die verbündeten Regierungen.
Ich glaube, ebenso wenig wie es bei den damaligen Gehaltserhöhungen zum Kampf gekommen ist, wäre es auch zum Kampf gekommen, wenn wir diese tausend Stellen mehr in den Etat gesetzt hätten, die der Antrag Dr. Wiemer, Dr. Müller (Sagan) in den Etat zu stellen beschlossen hat.
Also, meine Herren, verfassungsmäßig sind wir zu derartigen Einstellungen berechtigt, und die Regierungen mögen prüfen und die Verantwortung auf sich nehmen, ob sie, wenn wir von diesem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch machen, möglicherweise den ganzen Etat scheitern lassen wollen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
4211 In der Sache selbst, meine Herren, brauche ich eigentlich wenig zu sagen, nachdem der Mitanfragsteller des Antrages Müller-Wiemer, Herr Kollege vi-.
Wiemer, ihn so eingehend begründet und mit Zahlen belegt hat, und ich würde auch vollständig dazu schweigen, wenn nicht diätarische Postassistenten meiner Heimatprovinz, die nach dieser Richtung besonders schlecht gestellt sind, sich veranlaßt gesehen hätten, eine Anzahl Wünsche mir auszusprechen und nicht unserem Fraktions-Postkommissar Dr. Müller (Sagan).
Demzufolge muß ich diesen Leuten gerecht werden.
Gerade in Westfalen empfinden es die Leute doppelt, daß sie nicht etatsmäßig angestellte Beamte sind.
Sie empfinden es erstens infolge der niedrigen Diäten, die Ihnen von Herrn Dr. Wiemer vorgerechnet sind; aber sie empfinden es auch, weil dort ein fortwährender Lokalwechsel, ein fortwährendes Herumschicken der nicht etatsmäßig angestellten Beamten stattfindet, und sie demzufolge bei der Geringfügigkeit der Umzugsgelder, die sie bekommen, direkt einen materiellen Nachtheil infolge der nichtetatsmäßigen Stellung haben.
Es sind mir Fälle vorgetragen, wonach ein Diätar während seiner Diätarzeit nicht weniger als 29 mal seinen Wohnort hat wechseln müssen (hört!
hört!
links), und wenn er da berechnet, was er an Umzugsgeldern, selbst wenn er unverheiratet ist, zulegen muß, so kommt eine ganz erkleckliche Summe heraus für derartige Lente, die wahrlich nicht an Geldüberfluß leiden.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen hat die Menge der außeretatsmäßigen Beamten für mich eine große moralische und besonders eine große politische Bedeutung.
Der etatsmäßige Beamte hat auch bei der Post wenigstens eine gewisse Unabhängigkeit, die darin besteht, daß ihm nicht ohne weiteres mit 14 Tagen gekündigt werden kann, daß bei seiner Entlassung eine Art Disziplinarverfahren einzuleiten ist, was bei den diätarisch M beschäftigten Beamten nicht der Fall zu sein braucht, die einfach auf Kündigung stehen.
Nun meine ich aber, wenn man bedenkt, daß sie nach der Berechnung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts selbst vielleicht erst mit 10 Jahren in eine etatsmäßige Stelle kommen, und wenn man annimmt, daß die Leute in den Probedienst vielleicht mit 17 bis 18 Jahren treten, so erreichen sie das Mannesalter von 27 bis 28 Jahren, mit dem sie sich zum ersten Mal rühmen können, nunmehr etatsmäßige Reichsbeamte, nicht mehr absetzbare Beamte zu sein.
Ja, meine Herren, bei den Af Verhältniß vor, und das essoren liegt ja das gleiche st ja sehr unerquicklich, und auch hier möchte ich es ändern.
Aber wenn wir Hier bei einer Kategorie -von Beamten in der Lage sind, das zu ändern, wenn wir wissen, daß die Ressortverwaltung diese Aenderung vornehmen wollte, daß das Reichsschatzamt sogar damit einverstanden war, und daß nur der gesummte Wille des Bundesraths es durchkreuzt hat, dann sind wir schon aus politischen Motiven verpflichtet, die Zahl der etatsmäßigen Beamten zu erhöhen und die Zahl der außeretatsmäßigen Beamten zu reduziren.
Meine Herren, von den Petenten, die sich an mich gewandt haben, ist mir eine Uebersicht der Diäten, der Anstellungsjahre, der Durchschnittsbezüge für die Postund Telegraphenbeamten und für die Beamten der übrigen Preußischen Staatsressorts überreicht worden.
Ich diene nicht gern mit Zahlen, sie werden ja auch mehr oder weniger überhört; aber das kann ich aus diesen Zahlen feststellen, daß die Reichs-Postbeamten viel schlechter gestellt sind als zum Beispiel die Beamten der Bergwerksund Salinenverwaltung, als die Regierungsbeamten, zum Theil auch die Gerichtsbeamten.
Im großen und ganzen stnd die Summen allerdings ziemlich gleichmäßig, und aus dieser Gleichmäßigkeit, meine Herren, muß ich den betrübsamen Schluß ziehen, daß auch hier wiederum die Reichs-Poftverwaltung dem bösen Beispiel Preußens folgt, (0) welches bestrebt ist, möglichst viele diätansch beschäftigte Beamte zu halten und möglichst wenige in den Genuß der politischen Selbständigkeit eines etatsmäßigen Beamten gelangen zu lassen.
Gerade die Gleichmäßigkeit in den Zahlen beweist mir, daß man hier dem preußischen Beispiel folgt.
Meine Herren, mit einem einzigen Wort, um zum Schluß zu kommen, frage ich: weshalb werden diätarische Beamte bestellt, weshalb nicht nur etatsmäßige Beamte
Etwa aus Sparsamkeitsrücksichten
Da befindet man sich auf einem sehr unglücklichem Wege!
Der etatsmäßige Beamte arbeitet zuverlässiger, freudiger, er arbeitet infolge seiner gesicherten Stellung mit viel größerer Liebe und Lust als der diätarische Beamte, der möglicherweise noch neben seinen Arbeitsaufgaben die Aufgabe der persönlichen Devotion gegen die Vorgesetzten, der persönlichen Schmeichelei und dergleichen erfüllen muß.
Nein, die diätarischen Beamten sind nicht angestellt, um Geld zu ersparen, sondern sie werden angestellt, um während ihrer Dienstzeit eine Probe mit ihnen durchzumachen, sie sollen sich während dieser Zeit für das Amt bewähren, und wenn sie sich bewährt haben, dann spricht jede Staatsraison, jede Logik und der gesunde Menschenverstand dafür, am Ende der Probezeit ihnen nunmehr eine etatsmäßige Stelle1zu1verleihen.
Soll nun die Probezeit von 4 Jahren, wie sie bis 1896 war, nicht genügen, um zu erforschen, ob der Postbeamte sich für sein Amt qualifizirt
Es hieße in der That, Tropfen ins Meer tragen, wenn ich über die materielle Berechtigung des Antrags Wiemer-Müller noch ein Wort verlöre, und ich schließe mit der Hoffnung, daß, nachdem wir in der Resolution den Weg des Friedens auch für die Regierungen gefunden haben, nunmehr auch die Anhänger des Herrn Kollegen v. Waldow und Reitzenstein sich entschließen werden, für die Resolution zu (v) stimmen, und wir werden das erfreuliche Ereigniß zu verzeichnen haben, daß diese Resolution einmüthig beschlossen wird.
Ich glaube nicht, daß dann die verbündeten Regiegierungen es noch unternehmen werden, der Resolution nicht Folge zu leisten, sodaß wir nach meinem Dafürhalten auf dem Wege dieser Resolution das erlangen, was wir mit dem Antrag Müller-Wiemer materiell erzielen wollten und das ist für uns die Hauptsache: den diätarischen Beamten zu helfen und es nicht bloß bei Vertröstungen zu lassen, die sie jetzt lange genug statt Brot haben hinnehmen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich möchte nur noch kurz dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken, daß ich der Meinung bin, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, doch durchaus berechtigt waren.
Ich habe gar nicht davon gesprochen, daß der eine Beamte 6 Prozent Zinsen bekäme und der andere 5, sondern ich habe auf den Umstand aufmerksam gemacht, daß Beamte eines und desselben Staates in einem und demselben Postbezirk, in einem und demselben Dienstgebäude, je nachdem sie ihre Probezeit zufällig in Rheinhessen oder in Starkenburg absolvirt hatten, in der Beziehung verschieden behandelt worden sind, daß die einen die Zinsen bezahlt bekommen haben bis zum Jahre 1891 zurück, die anderen erst vom Jahre 1899 ab.
Und da habe ich gesagt: hier liegt doch eine ganz entschiedene Unbilligkeit vor, und dabei bleibe ich!
Es wäre allerdings den betreffenden in Rheinhessen ausgebildeten Postbeamten möglich gewesen, auch nach dem volle 6 ivil durch eine Klage mehr Zinsen zu erlangen, als die Reichs-Postverwaltung ihnen zugestanden hat, sobald die betreffenden Klagenden hätten nachweisen 4212 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1902.
() können, daß ihnen durch die Nichtzahlung des Betrages Schaden erwachsen, daß sie dadurch veranlaßt gewesen seien, Schulden zu machen und diese zu verzinsen.
Es wäre allerdings für die betreffenden hier vorstellig werdenden Persönlichkeiten nicht ausgeschlossen gewesen, daß, wenn sie dem Rathe des Herrn Staatssekretärs nicht gefolgt wären, sie dann besser gefahren wären.
Ich glaube, es wäre wirklich richtig, man machte mit der ganzen Sache ein anständiges Ende und folgte dem, glaube ich, ziemlich einstimmigen Wunsch des Reichstags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
22 und die mir in einem Probeabzug vorliegende Resolution der Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung über den Titel zu verschieben, da wir heute nicht über die Resolution abstimmen können, und über den Titel erst abzustimmen, wenn die Resolution abstimmungsfähig ist; das würde übermorgen oder, da übermorgen Sonntag ist, am Montag der Fall sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
23 imd 24 und konstatire, daß diese beiden von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 vom Hause angenommen sind.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß es der Beschluß des Hauses ist, wenn!
niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies (u) der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 15.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung:!
11.
Fortsetzung der Berathung des Post-Etats mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshaushalts-Etat über Theile dieses Etats (Nr.
488 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann; 2.
1 der weitere Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 der Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und!
1 Dr.
Bachem.

Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesj ordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Kopsch, v. Ezarlinski und v. Tiedemann wünschen aus der II.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., I. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.