Präsident: 1 Indem ich die Herren Kollegen nach der Pfingstpause auf das herzlichste begrüße, erkläre ich die Sitzung für eröffnet.
Meine Herren, während wir nach anstrengenden Arbeiten Erholung in der Heimat suchten, ist unser Nachbarland Frankreich von einem schweren Unglück heimgesucht worden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Durch ein gewaltiges, fast beispielloses Naturereigniß ist die französische Insel Martinique auf das allerschwerste geschädigt worden.
Eine blühende Stadt mit vielen tausend Einwohnern ist mit denselben vollständig vernichtet worden; fruchtbare Felder und Plantagen von großer Ausdehnung sind in Wüsteneien verwandelt, und noch immer droht dem bisher verschonten Theile der Insel ein gleiches Schicksal, da die Naturerscheinungen, welche dieses Unheil herbeigeführt haben, noch nicht aufgehört haben.
Innige Theilnahme und tiefes Mitgefühl hat das deutsche Volk empfunden bei diesem Unglück, welches die edle französische Nation betroffen hat.
Diesem Gefühle im Namen der Vertreter des deutschen Volkes von dieser Stelle aus öffentlich Ausdruck zu geben, ist der Zweck dieser Worte.
(Bravo!)
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben und dadurch ausgedrückt, daß Sie meinen Worten zustimmen; ich stelle dieses hiermit fest.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
1 (v) Seine Majestät der Kaiser hat auf den vom Reichstag beschlossenen Ausdruck der Theilnahme desselben aus Veranlassung des Heimgangs Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen dem Reichstage Seinen herzlichen Dank auszusprechen geruht.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XX.
Kommission zur Vorberathung des am 5 März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), v. Christen, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. v. Komierowski; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bernstein, Schippel, Wurm, Ledebour; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Dr. Hermes, Kopsch, Dr. Barth; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen, Ritter v. Lama, Graf Magnis, Speck; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Dr. Becker, Pingen, Prinz v. Arenberg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abge736 5364 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
ordneten Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Graf zu Limburg-Stirum, v. Staudy, Graf v. Carmer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Hische, Schmidt (Wanzleben), Rimpau.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Christen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dl '.
Becker, Schippe!
Graf v. Carmer, Dr. Meiner.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 10.
Mai 1902.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern ist der Ministerialrath im Königlich bayerischen Staatsministerium der Justiz Heinrich Schneider als weiterer stellvertretender Bevollmächtigter Bayerns zum Bundesrath bestimmt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Im Aufträge: Rothe.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Zimmer des Herrn Direktors zur Empfangnahme für die (W Herren Mitglieder des Reichstags ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Mai 1902.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Erhebungen Nr.
XI, betreffend Erhebung über die Arbeitszeit der Gehilfen und Lehrlinge in solchen Komtoren des Handelsgewerbes und kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, in 200 Exempilaren zur Verfügung zu stellen.
Im Aufträge: Caspar.
An den Reichstag.
Präsident: Der Rechtsanwalt Dannenberg in Hannover als Bevollmächtigter des Mitgliedes des Reichstags Demmig beantragt im Wege der Privatklage die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Mitglieder des Reichstags Naab und Liebermann v. Sonnenberg wegen öffentlicher Beleidigung bezw.
Verleumdung.
Ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Ueberweisung ist erfolgt.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Wehl, neugewählt für den 14.
Wahlkreis der Provinz Hannover und zugeloost der 2.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebereinkunft zum Schutze der für die Landwirthschaft nützlichen Vögel.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der ll.
resp.
XVI.
Kommission 6) geschiedenen Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Cahensly, Dr. Müller (Meiningen), Schrempf, Sieg, Freiherr Hcyl zu Herrnsheim, Dr. Paasche und Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann in die Budgetkommission; Müller (Fulda), Dr. Zwick, Graf v. SchwerinLöwitz, Dr. Blankenhorn, Dr. Beniner, Horn (Goslar), Lurz in die XVI.
Kommission.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichnis; der ans Grund der mir ertheilten Ermächtigung aus der XVI.
bezw.
XX.
Kommission ausgeschiedenen und eingetretenen Herren Abgeordneten verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: An Stelle der ans der XVl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Heim und Gamp sind am 23.
Mai berufen worden die Herren Abgeordneten de Witt (Köln) und Dr. Arendt; am 27.
Mai an Stelle der Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Dr. Hahn und Dr. HerzfAd die Herren Abgeordneten Gamp, Henning und Hoch; am 28.
Mai an Stelle des Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Antrick; am 29.
Mai an Stelle des Herrn Abgeordneten Gvthein der Herr Abgeordnete Schräder; am 30.
Mai an Stelle der Herren Abgeordneten de Witt (Köln), Henning, Dr. Blankenhorn, Schräder die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Dr. Hahn, Dr. Paasche, Gothein; am 31.
Mai an Stelle des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) der Herr Abgeordnete Trimborn; Es sind ferner berufen worden in die XX.
Kommission: am 27.
Mai an Stelle der Herren Abge- CO ordneten Dr. Becker und v. Standy die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg) und Freiherr v. Maltzan; am 28.
Mai an Stelle der Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, Ritter v. Lama, Hische, Graf v. Carmer die Herren Abgeordneten v. Staudy, v. Savigny, v. Kaufmann (Helmstedt), Freiherr v. Maltzan; am 29.
Mai an Stelle des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) der Herr Abgeordnete Strzoda; am 30.
Mai an Stelle der Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan und Pingen die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer und Schmidt (Marburg); am 3.
Juni an Stelle der Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg) und v. Christen die Herren Abgeordneten Dr. Becker und Dörksen.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff, Stoccker, Schwarz (München), Wamhoff für 2 Tage, Cahensly, Leinenweber, Dr. Pichler für 3 Tage, Fürst zu Inn- und Knyphausen für 4 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Schüler, Dietz für 5 Tage, Bändert, Sabin für 7 Tage, Faller, Langer, Baron de Schmid für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hanßmann (Böblingen) für 9 Tage, Hauszmann (Balingen) für 13 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Schmidt (Elberfeld) für 10 Tage wegen Krankheit; 5365 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(x) 1 für 14 Tage die Herren Abgeordneten Nembold, Haas (Erbach) und IW Schmitt (Mainz) wegen Theilnahme an den Arbeiten der heimatlichen Landtage, Gräfe, Hilbck, v. Waldow und Reitzcnstein wegen Krankheit; IW Müller (Meiningen) für die Zeit bis zum 17.
Juni wegen einer dringenden Reise; v. Blödan bis zum 21.
Juni wegen eines Kurgebranchs; für 4 Wochen die Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Schlodien, Horn (Neiße), Kramer, IW v. Fregc-Weltzien, v. d. Gröben-Arenstein wegen Krankheit, Schulze wegen Familienangelegenheiten; Bayer für 6 Wochen wegen Krankheit; Placke bis zum Schluß der Sommertagung wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten IW Blankenhorn, Müller (Waldcck), IW Udo Graf zu Stolberg-Wernigervde, Riff, Werthmann, Brandenburg, Zehnter, Beckh (Kcbnrg), IW Hasse.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung nachträglich angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Negicrnngsrath Herr IW v. Buchka.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesctzes (Nr.
235 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nimpan.
(») Es liegt ei »Antrag von den Herren Abgeordneten De.
Becker und Genossen vor, die Vorlage an die XX.
Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Das Wort zu diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete IW Becker.
Dr. Becker, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Süßstoffgesetz entspricht einer Resolution des Reichstags, welche derselbe bei Berathung des Flottcngesetzes hier gefaßt hat, nämlich die verbündeten Negierungen um Vorlage eines Gesetzes zu ersuchen, durch welches Saccharin und ähnliche Süßstoffe in einer der Süßkraft entsprechenden Höhe besteuert werden.
Gleichzeitig mit der Brüsseler Konvention liegt jetzt ein neues Zuckersteuergesetz dem Reichstag vor und ist der Zuckerstcuerkommission zur Berathung überwiesen worden.
Das bei Berathung des Süßstoffgesetzes im vorigen Jahre in den Monaten April und Mai geltende Zuckersteuergesctz soll jeyt geändert werden.
Es erscheint deshalb zweckmäßig und nothwendig unter Berücksichtigung der veränderten Sachlage, das Süßstoffgesetz an die Zuckerstenerkommission zur erneuten gleichzeitigen Berathung zurückzuverweisen.
Meine Herren, die r-uio der Brüsseler Konvention und des Zuckersteuerentwurfs, wie er jetzt vorliegt, ist, möglichst den inländischen Zuckerkonsum zu heben.
Daß dies bis zu einer gewissen Höhe möglich, ist zweifellos.
Nach der Statistik beträgt der Zuckerkonsum in Deutschland ans den Kopf der Bevölkerung zirka 30 Pfund, in England beträgt er zirka 80 Pfund.
Nach einer weiteren mir vorliegenden Statistik beträgt in England der Verbrauch an Zucker bei Konfitüren, Marmeladen, Bisqnits und Konserven jährlich 12MillioncnZentncrZncker.
Das ist also, wenn wir rund die Bevölkerung Englands mit 40 Millionen annehmen, auf den Kopf der Bevölkerung zirka 30 Pfund Zucker.
Eine Steigerung des Zuckerkonsums im Jnlande ist bei uns auch zweifellos möglich.
Schon jetzt Dienstag den 3.
Juni 1902. verdrängt aber nach einer Schätzung die Süßstofffabrikation (0) in Deutschland zirka 880 000 Doppelzentner Rübenzucker.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Interessen der deutschen Rübenzuckerindustrie, der deutschen rübenbautreibenden Landwirthschaft mit den Interessen der konsumirenden Bevölkerung in Einklang zu bringen, das wird die Aufgabe der erneuten Berathung der Kommission und demnächst des hohen Hauses sein.
Ich beantrage die Ueberweisung des Süßstoffgesetzes an die Zuckersteuerkommission.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
IW Hermes, Abgeordneter: Namens meiner Freunde schließe ich mich dem Antrage auf Ueberweisung des Kommissionsberichtes an die Zuckersteuerkommission an.
Die neue Regelung der Zuckersteuer ändert naturgemäß die Voraussetzungen, unter denen die Kommission zu ihren Vorschlägen bezüglich der Besteuerung der Süßstoffe gekommen ist.
Wenn nun, wie beabsichtigt wirb, die Zuckersteuer auf 25 bis 30 Prozent herabgesetzt wird, so muß naturgemäß auch dasselbe stattfinden bei dem Saccharin, das man, wenn auch zu Unrecht, doch mit dem Zucker in Vergleich gestellt hat.
Ich gebe mich überdies der Hoffnung hin, daß die Kommission sich davon überzeugen wird, daß die Grundsätze, welche in den Vorschlägen der Kommission zum Ausdruck gelangt sind, mit gesunden wirthschaftlichen Anschauungen unvereinbar sind und daher nicht annehmbar erscheinen.
Das Saccharingesetz, wie es die Kommission vorschlägt, kennzeichnet sich als ein Ausnahmegesetz der allerschlimmsten Art.
Für ein solches ist hoffentlich die Mehrheit des Reichstags nicht zu haben.
Es handelt sich in diesem Gesetz nicht bloß um eine unverhältnißmäßig hohe Steuer, sondern um bedenkliche Verkehrsbeschränkungen dazu, die eine ernste Gefahr für die Industrie bedeuten, lv) Die Bemessung der Steuer ans die fünffache Höhe des Werthes des Produktes ist geradezu ein Unikum in unserer Steuergesetzgebung.
Dazu wird nach den Aeußerungen von Sachverständigen der Zuckerindustrie und von Mitgliedern dieses Hauses geplant, das Saccharin an die Apotheken zu verweisen und es dem Rezepturzwange zu unterwerfen.
Nach meiner Ueberzeugung würde dann die Süßstoffindustrie nicht mehr bestehen können, und die Frage der Entschädigung akut werden.
Nach den Grundsätzen, die alle Parteien im Reichstage vertreten sollten, müßte der Schutz der nationalen Arbeit, der heimischen Industrie, gleichmäßig allen Industrien zu theil werden.
Die Saccharinindustrie hat den gleichen Anspruch darauf als die Znckerindustie; denn die eine ist so national wie die andere.
Aber einseitig werden hier nur die Interessen der Znckerindustrie berücksichtigt, und die gleichberechtigte Saccharinindustrie behandelt man rücksichtslos.
Auf diese Weise richtet man die eine Industrie zu Gunsten der anderen zu Grunde.
Das ist ein unverantwortliches Vorgehen.
Ich hoffe, daß die Kommission ein Einsehen haben und endlich einmal eine definitive Regelung dieser Angelegenheit herbeiführen wird, dainit die schon seit Jahren beunruhigte Süßstoffindustrie endlich zur Ruhe kommt.
Darauf hat sie einen berechtigten Anspruch.
Von diesem Standpunkt aus erklären wir uns für die Ueberweisung an die Zuckerstenerkommission.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag IW Becker und Genossen, den vorliegenden Antrag an die Zuckerstenerkommission zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche diese Ueberweisung aussprechen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
736 5366 Reichstag.
185 Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(X) Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an die Zuckersteuerkommission verwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 188
bezw.
16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung, beziehungsweise in dritter Berathung gefaßten Beschlusse mit dem Berichte der XV.
Kommission (Nr.
630 der Drucksachen) (etr.
366 und 440 der Drucksachen).
Anträge Nr.
649, 650, 651.
Meine Herren, die Abänderungsauträge sind sämmtlich nicht unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zunächst bezüglich des Antrags Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Daun stelle ich die Unterstützungssrage bezüglich des Antrags Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
Drittens bezüglich des Antrags Iw.
Müller (Sagan) auf Nr.
651 der Drucksachen.
Auch hier bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
In der eröffneten Diskussion über Z 1 der Komis) missionsbeschliisse mit dem Antrag Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen ack 1, welcher die Absätze 1, 2, 3 des bestehenden Gesetzes gestrichen haben will, und dem Antrag Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen -ick 1, der dem letzten Absatz eine andere Fassung geben will, hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Pachnicke.
IW.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu 8 1 beantragt, daß 'der Bundesrath ermächtigt werde, auch solchen Branntwein von der Verbrauchsabgabe freizulassen, der zu wissenschaftlichen oder Heilzwecken verwendet wird.
Dieser Antrag bezweckt lediglich, das geltende Recht ausrecht zu erhalten.
Die Kommission hat es für gut befunden, einen anderen Vorschlag zu machen, und zwar einen, welcher ziemlich stark zu Buche schlägt.
Bisher sind ohne Deuaturiruug zu Heilzwecken jährlich etwa 13 000 Hektoliter verabfolgt worden.
Diese 13 000 Hektoliter der Steucrpflicht künftighin unterworfen, bedeuten etwa i Million Mark jährlich als Belastung für diejenigen Berufskreise, die bisher von der Steüerpflicht befreit gewesen sind.
Meine Herren, für diese Abweichung von dem gegenwärtigen Nechtszustand sind einige sogenannte Gründe allerdings angeführt worden.
Man hat ins Feld zu führen versucht den Umstand, daß die Beaufsichtigung zu viel Schwierigkeiten begegne.
Indeß dieser Einwand erledigt sich sehr einfach; denn wie die Negierung schon in der Kommission mitgetheilt hat und möglicherweise im Plenum zu wiederholen sich veranlaßt fühlt, genügt zur Kontrole lediglich eine Bescheinigung für den entsprechenden Gebrauch des steuerfreien Spiritus.
Ferner hat man behauptet, es seien Mißbräuche in den Apotheken vorgekommen, und hat namentlich darauf verwiesen, daß dieser steuerfreie Spiritus auch wohl znr Herstellung von Geheimmitteln verwendet werde.
Indeß sind über das Vorkommen von Mißbräuchen keinerlei amtliche Unterlagen geboten worden.
Der eine oder der (6) andere hat eine Erfahrung für seine Person gemacht und verallgemeinert dieselbe.
Eine genauere Auskunft Uber den etwaigen Umfang von Mißbräuchen ist nicht gegeben worden und konnte nach Lage der Sache auch nicht gegeben werden.
Wenn aber auch wirklich gelegentlich Spiritus, der von der Steuerpflicht befreit ist, zu Geheimmitteln Verwendung finden sollte, so ist demgegenüber darauf hinzuweisen, daß jede menschliche Einrichtung1gelegentlich1dem Mißbrauch ausgesetzt ist, und daß außer zu Geheimmitteln im hervorragenden Maße zu allen übrigen Medikamenten und Präparaten der steuerfreie Spiritus gebraucht wird und gebraucht worden ist.
Ferner hat man gemeint, ans der Existenz der Arzneitaxe einen Grund gegen die Beibehaltung der gegenwärtigen Steuerfreiheit anführen zu können, insofern nämlich, als man sagte: ein Theil der Apotheken benutzt die Steuerfreiheit, ein anderer Theil benutzt sie nicht; in der Arzneitaxe wird diese Verschiedenheit der Verhältnisse nicht genügend berücksichtigt.
Auch das war irrthümlich; denn wir haben erfahren, daß schon jetzt in der Arzneitaxe die Steuerfreiheit genügend und gleichmäßig berücksichtigt ist.
Also, meine Herren, die drei Gründe sind nicht stichhaltig, die man für die Neuerung angeführt hat.
Es kommt hinzu, daß der Beschluß nur mit 11 gegen 8 Stimmen, wie der Kommissionsbericht nachweist, gefaßt worden ist, daß also eine Hoffnung besteht, bei dieser geringen Mehrheit in der Kommission im Plenum doch noch ein anderes Resultat herbeizuführen.
Endlich aber mache ich darauf aufmerksam, meine Herren, daß dieser Antrag, den sich eine so geringe Mehrheit in der Kommission angeeignet hat, in dem Antrage des Herrn Prinzen Arenberg nicht steht (sehr richtig!
links), welcher der Kommission ausschließlich als Berathungs- (0 material überwiesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat nun freilich den durch jenen Antrag gezogenen Nahmen an den verschiedensten Stellen überschritten; aber, meine Herren, hier ist ein Antrag derart aus dem Handgelenk hineingeworfen worden, in so kurzer Berathung erledigt, daß man, zumal angesichts der geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten, die größte Vorsicht obwalten lassen und von einer Nalifizirnng deS Kommissionsbeichlusses Abstand nehmen sollte.
Alle diese Beschlüsse und Vorschläge der Kommission passiren ja nur eine einzige Lesung (sehr richtig!
links), weil sie in dritter Lesung eingebracht sind.
Um so mehr sind wir zur genauesten Prüfung der Sachlage verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie nöthig eine solche Prüfung ist, zeigt eine Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands, der mir, wahrscheinlich auch anderen Mitgliedern der Kommission, erst heute morgen in die Hände gelangt ist.
Da wird ans die Möglichkeit hingewiesen, daß unter Voraussetzung der Annahme dieses Kommissionsbeschlusses auch in Frage gestellt wird oder werden tonnte das Weiterbestehen der Steuerfreiheit für die Verarbeitung des Spiritus in den chemischen Betrieben.
Es fragt sich und ist keineswegs als schon erledigt zu betrachten: soll, wenn die Mehrheit des Plenums sich für den Kommissionsbeschluß entscheidet, dann dieser Kommissionsbeschluß und ich erlaube mir hier eine ganz bestimmte Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen dahin interpretirt werden, daß die Steuerfreiheit auch desjenigen Spiritus in Zukunft gleichfalls ausgeschlossen ist, 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(I) l-.
Pachnickc.)
() welcher in den chemischen Betrieben zur Herstellung medizinischer Präparate gebraucht wird
Meine Herren, der Schlag, der hiermit dem deutschen Apothekcrgewerbe versetzt wird, ist, wie ich schon angedeutet, ein sehr empfindlicher.
Offenbar haben sich diese Herren nicht der Protektion zu erfreuen gehabt, welche andere Gruppen der Betheiligten innerhalb unserer.
Kommission genossen.
Das ganze Gesetz stellt ja einen Kompromiß dar zwischen Westen, Süden und Osten, nämlich zwischen den Obstvrenneru des Südens, den Kornbrennern des Westens und namentlich den Kartoffelbrennern des Ostens.
Für alle diese Gruppen haben sich Vertreter, unter Umständen sehr beredte Vertreter, gefunden; für das deutsche Apothekergewerbe dagegen und für die Fernhaltung einer recht belangreichen Belastung sind nur Mitglieder der Linken eingetreten.
Was aber eine derartige Einflußnahme von parlamentarisch mächtiger Seite bedenket, das hat sich gerade bei diesem Spirilussteuergcsetz sehr deutlich gezeigt, und ich glaube, daß ich mir werde erlauben dürfen, da es sich um tz 1 handelt, auch zugleich einige allgemeine Bemerkungen über den von mir gestellten Antrag hinaus zu machen.
Meine Herren, ein Vertreter der Spiritusindnstrie selbst ist es gewesen, der in der Schrift über den Zusammenschluß der deutschen Spiritusindnstrie es war Herr lir.
Ernst Lange mit einer geradezu entzückenden Offenheit das Verhältniß zwischen Interessenten und Gesetzgeber, so wie er es ansieht, zum Ausdruck brachte.
Herr Ii .
Ernst Lange sagt: nicht die Staatsmänner ober Stenerpolitiker machen heute Gesetze und Stenern, sondern die Vertreter der Industrie, und diese benutzen die Steuergesetzgebung bewnßterweise als Mittel, Produktion und Konsumtion in die Bahnen zu lenken, die ihren Wünschen entsprechen.
(Hört!
hört!
links.)
sv) Er sagt schlankweg: braucht die Industrie Mittel, so werden sie in Gestalt einer neuen Steuer von den Konsumenten erhoben, wobei man nebenher noch durch Eindämmung des volksvcrwüstenden Alkoholmißbrauches ein moralisches Werk thut.
Will man sich eine Konkurrenz vom Leibe halten und er fügt gleich sehr verständnißinnig in Klammer hinzu: Mclassebrennerei —, so wird sie flugs durch Stenern erdrückt.
Dazu bedarf es nur der nöthigen Intelligenz und der erforderlichen Macht, d. h. des gehörigen Einflusses ans die gesetzgebenoen Faktoren.
Als Träger dieser Macht und dieses Einflusses erscheint ihm innerhalb der Spiritnsindustrie eine besonders markante Persönlichkeit; er hat sie öffentlich genannt, ich darf deshalb den Namen ebenfalls nennen.
Es ist der Herr Professor Max Delbrück.
Von ihm sagt er, daß es ihm schon kraft seiner Familienbeziehungen gelinge, auf Behörden und einflußreiche Personen einzuwirken.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagt, der Herr Professor Delbrück, dessen Fähigkeiten auch ich sehr hoch bewerthe, hat zugleich die schöne Freimüthigkeit, einzulenken, sich selbst des Irrthums zeihend, wenn er keine Gefahr mehr sicht oder die Interessen der Industrie eine andere Stellungnahme verlangen.
So malt sich in diesen Köpfen die Art, wie heute die Gesetzgebung gemacht wird.
Wenn ich auch annehme, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gegen diese Auffassung Protest einlegen werden, so müssen doch sehr starke Gründe vorhanden gewesen sein für den, der dieses Bild entworfen hat, daß er zu einer solchen Auffassung hat gelangen können.
Aber, meine Herren, so mächtige Einflüsse es gewesen sind, die den Gang der Steuergesetzgebung bestimmten, zuletzt haben wir doch nur Mißerfolge zu verzeichnen.
Die Brennindustrie leidet genau so wie Dienstag den 3.
Juni 1902.
15367 die Zuckcrindustric an der Fettsucht.
Die Krisis ist herein- (0) gebrochen, die Preise sind gedrückt, die Lagerbestände sind unnatürlich hohe, und nun klagen diese Herren und suchen nach allen möglichen Entschuldignngsgründen oder Sündenböckcn, nur wollen sie die wahre Ursache dieser Mißerfolge nicht anerkennen oder aber wenigstens nicht so offen mit den Geständnissen herausrücken, die sie vielleicht sich selbst machen.
Aber es heißt den Blick von den Thatsachen ablenken und ans Nebenerscheinungen hinrichten, wenn man verkennen wollte, daß die Ursachen in der Steuergesetzgebung selber und andererseits in der Begründung des Spiritnskartells liegen.
Was die Steuergesetzgebung betrifft, so hat zunächst die damals beschlossene Kontingentirnng geradezu produktionsstcigernd gewirkt.
Jeder, der ein Kontingent besaß, wollte es zunächst voll abbrennen, um bei der zukünftigen Umlegung nicht etwa eine geringere Menge zu erhalten.
Er wollte ferner, wenn irgend möglich, sein Kontingentsgnantnm vergrößern, und deshalb baute er Kartoffeln ohne Maß und Ziel.
Drittens ist die Kontingentslüsternheit vielfach der Grund gewesen zum Bau neuer Brennereien insbesondere da, wo solche neue Brennereien gar nicht am Platze waren.
Man leugnet ja allerdings den Vortheil, der in dem Vorzugsstcuersatz, genannt Liebesgabe, enthalten ist.
Aber, meine Herren, es hätte sich gelohnt, den Koinmissionsberathnngcn beizuwohnen, um nach dieser Richtung hin einmal eine Probe auf das Exempel zu machen.
Sie hätten sehen sollen, wie man sich geradezu um jedes Hektoliter riß, das man mehr bekommen könnte für die nächste Kontingentsperivdc.
Jeder sagt seinem Nachbar nach, daß dieser bei der Vertheilnng viel besser fortgekommen sei, und daß er gar nicht das Kontingent verdient, das er erhalten.
In der.
Kommission selber ist, nicht von der Linken, sondern aus der Mitte des hohen Hauses heraus, das Wort gefallen: die Kontingentirung (0) hat 20 000 unzufriedene Brenner gemacht.
Meine Herren, man muß ja objektivcrweise zugeben, daß die Abneigung gegen das Kontingent selbst in gewissen Brennerkreisen im Wachsen begriffen ist.
Aber selbst wenn uns so gelegentlich angeboten wurde, man mache doch Ernst mit der Abschaffung, wenigstens mit der allmählichen Abschaffung des Kontingents, so blieb es doch bei den Worten: man hat den Antrag des Herrn Kollegen Paasche, der ja schon seit längerer Zeit vorliegt und einen solchen llebergang anbahnen will, nicht ernsthaft verfolgt, man hat ihn bei Seite gelassen und man hat namentlich das eine Mittel zur Erzielung der Reform unbenutzt gelassen, was die Mehrheit in Händen gehabt hätte, nämlich die kurze Befristung des gegenwärtigen Gesetzes, welche dem Reichstage Gelegenheit gegeben haben würde, sehr bald wieder an diese Materie heranzutreten und eine Neuregelung zur Gesundung des ganzen Industriegewcrbes herbeizuführen.
Abgesehen aber von dieser Kontingentirung, die ja schon älteren Datums ist, hat sich auch das Gesetz 1895, das uns die Brennsteucr brachte, als ein Fehlschlag erwiesen.
Die Brennsteucr war und das ist vorhergesehen und vorhcrgcsagt worden von vornherein geeignet, zur Vermehrung der Produktion beizutragen, wenigstens für die.
Hauptgruppen der Brenner.
Allein ausgeschlossen sind hiervon die großen, die gewerblichen Brennereien: hier hat das Gesetz einschränkend gewirkt, hier zeigen uns die Ziffern, daß man die hohe Belastung nicht hat ertragen können, daß man sich entschließen mußte, die Produktion herabzusetzen.
Aber die übrigen, und gerade die Kartoffelbrennereien des Ostens, die mittleren und bis zu einem gewissen Grade auch etliche kleine Brennereien haben infolge der Begünstigung, welche für sie in der Brennsteucr gelegen ist, sich gemüßigt gefühlt, auf Mord zu brennen und sich damit den Titel „Mord53681 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ur.
Pachnicke.)
() brenner '', der in der Kommission oft gebraucht worden ist, zuzuziehen.
Sie zahlten nämlich weniger an Brennsteuer, als sie nachher an Vergütung und durch die Preiserhöhung erhielten, welche wieder eine Folge der Vergütung war.
Dadurch wurde es für sie rentabel, mehr zu brennen.
Durch diese Ueberproduktion ist ja die Ueberflnthung des Marktes und der Niedergang des ganzen Gewerbes herbeigeführt worden.
Das ist die Schuld der Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, 1 nicht minder hat die Begründung des Spirituskartells zur Produktionsvermehrung beigetragen.
1 Liest1man1freilich die Berichte der Zentrale, des Verwerthungsverbandes, oder wie die Titel heißen mögen, dann giebt es kein Kind, das reiner und kein Engel, der unschuldiger ist als das Kartell.
Die Thatsachen aber reden eine andere Sprache.
Es liegt der aktenmäßige Beweis dafür vor, daß das Kartell nach dieser Richtung hin auf das allerungünstigstc gewirkt hat, und dieser Beweis findet sich zunächst in demjenigen Verhandlungsprotokoll, welches aus der Zeit der Gründung des Kartells stammt.
Es war der Ihnen allen nicht unbekannte Herr v. Putlitz, welcher in der Versammlung, in der die Begründung der Zentralspiritusverkaufsstelle erfolgte der Bericht ist vom 17.
Februar 1899 —, den Interessenten ermuthigend zurief: wir sind in der Lage, noch sehr viel mehr denaturirten Spiritus an den Markt zu bringen; vollziehen wir nur den Zusammenschluß, dann wird es möglich werden, daß wir uns größere Ziele stecken und diese großen Ziele auch erreichen.
Was damit gemeint war, geht aus der Rede des Herrn v. Graß-Klanin, eines Sachverständigen hervor, der namentlich auf jener Seite (rechts) besonders gerühmt zu werden pflegt.
Es wurden Bedenken hinsichtlich der Möglichkeit der Ueberproduktion von einzelnen Interessenten schon damals erhoben.
Herr v. Graß aber schlug alle diese Bedenken nieder, indem er G) wörtlich erklärte: „Wir haben uns gesagt, jeder produzirt, so viel er will, und zwar haben wir das nicht leichtsinnig gesagt, sondern wohlüberlegt unter Berücksichtigung zweier Gründe ''— nun nennt er die bekannten beiden Gründe und fügt dann hinzu: „Den Spiritus für Trinkzwecke werden wir angemessen verwerthen, den anderen, den technischen, führen wir aus zu besten Preisen.
Wir haben jetzt eine mächtige Stelle gefunden, den Spiritus den technischen Zwecken zuzuführen.
Wenn wir das erreichen, dann können wir ruhig in eine Vermehrung der Produktion hineingehen.
(Hört!
hört!
links.)
Das äußerte damals derjenige, der neben Delbrück an der Spitze dieser ganzen Bewegung gestanden hat.
Nachdem ich diese Aussprüche vorgetragen habe, wird es auf Sie, meine Herren, einen ganz besonders eigenartigen Eindruck machen, wenn der letzte, der sogenannte gelbe Jahresbericht, den die Zentrale den Mitgliedern des hohen Hauses zugänglich gemacht hat, behauptet: „Das Herannahen der Ueberproduktion wurde bereits 1898 von den Leitern des Gewerbes rechtzeitig anerkannt.
Wenn das wahr ist, so ergeben sich hier Widersprüche, die ich nicht zu erklären vermag.
(Sehr richtig!
links.)
So viel ist gewiß, die Zentrale hat mehr versprochen als gehalten.
Damals in den Flugblättern, die zum Anschluß an den Ring veranlassen sollten und ein solches Flugblatt liegt mir gleichfalls vor —, wurde geschrieben: Sie der betreffende Adressat wird unmittelbar angeredet Sie gewinnen den Einfluß auf den Preis.
Beseitigt werden die Schwankungen des Preises.
Nicht mehr soll jeder Spekulant die Möglichkeit haben, durch forcirtes Angebot den Preis der Waare zu drücken u. dergl.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
Genug, es wurden Hoffnungen hervorgerufen, die nicht (0) zu erfüllen waren.
Phantastische Schätzungen sind damals in Umlauf gesetzt worden, welche die Probe nicht bestanden haben.
Jetzt glaubt man die Hoffnungen neu beleben zu können, indem man auf die Möglichkeit hinweist, bei der Schifffahrt den Spiritusbetrieb einzuführen.
Aber auch hier handelt es sich um ganz vage Berechnungen über die Verlängerung des Aktionsradius bei den Kriegsschiffen Berechnungen, die sich wahrscheinlich ebenfalls als irrthümlich herausstellen werden.
Da nützt selbst eine Protektion von hoher und höchster Stelle nichts; die Dinge tragen ihre Gesetze in sich selbst, und erst wenn jene Billigkeit des Preises erreicht sein wird, die ein Konkurriren mit Petroleum und Kohle ermöglicht, erst dann kann ein Theil der Erwartungen realisirt werden, die man an diese Entwicklung knüpft.
Meine Herren, sehr viel richtiger wäre es von Seiten derjenigen, die in der Zentrale gearbeitet haben, gewesen, nicht erst jetzt, nach dem Hereinbrnch der Krisis, sondern schon früher Einrichtungen zu schaffen, durch welche die Kartoffeln in anderer Weise verwerthet werden können als zu Zwecken der Spiritusproduktion.
Jetzt endlich kommt man darauf, Prämien auszusetzen für die Erfindung von Trockeneinrichtungen; jetzt predigt man in den Jnteressentenversammlungen überall: verfüttert lieber die Kartoffeln, als daß Ihr sie verbrennt!
Die Kartoffelernte ist ja eine sehr viel größere geworden: man berechnet, daß in den letzten 10 Jahren der Kartoffelertrag sich um einige 70 Prozent vermehrt hat.
Neue, der Feuchtigkeit gegenüber widerstandsfähigere Kartoffeln sind angepflanzt und Erträge davon erzielt worden, die über die bisherigen weit hinausreichen.
Die Krisis ist da, und wiederum wird der Ruf erhoben, daß die Gesetzgebung einsetzen möge.
Der Niederschlag aller dieser über ein Jahr sich hinziehenden Be- V) strebnngen ist der Entwurf, der Ihnen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse vorliegt.
Dieses neue Gesetz verdient schon deshalb mit Mißtrauen aufgenommen zu werden, weil es die Wege nicht verläßt, auf denen der Industrie so viel Mißgeschick begegnet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es behält die Grundsätze bei, die sich als so verfehlt erwiesen haben, ja, es verschärft sie noch in einer ganz bestimmten Richtung.
Das Gesetz ist, wie ich schon bemerkte, ein Kompromiß, und es trägt alle Mängel eines solchen Kompromisses deutlich an sich.
In der Kommission ist das Wort gefallen, das ick, gerade weil es von parlamentarisch sehr einflußreicher Seite kam, hier reproduziren möchte: Herr Meister, die Arbeit ist gethan, Nun fangen die Reparaturen an.
So ging es mit dem alten Gesetz, und so wird es mit dem neuen gehen.
Früher galt in der Theorie der Gesetzgebung Einfachheit und Uebersichtlichkeit als der größte Vorzug eines Gesetzes, was die äußere Form betrifft.
Legt man diesen Maßstab an unser Gesetz, dann ist es kein gutes; denn etwas Knifflicheres, Unübersichtlicheres, Komplizirteres als dieses Gesetz kann es nicht geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß ja annehmen, daß, soweit das hohe Haus selbst in Betracht kommt, jeder der Herren für sich den Ariadnefaden in diesem Labyrinth gefunden hat und vielleicht gar noch auf der Herreise nach Berlin trotz der Hitze sich hat angelegen sein lassen, das Gesetz sehr gründlich zu studiren.
(Heiterkeit.)
Aber blickt man über diesen Saal 'hinaus, so wird es selbst unter den Interessenten, geschweige denn im großen Publikum, recht wenige geben, die das Gesetz verstehen, und es war höchst charakteristisch, daß selbst ein Vertreter Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5369 der Verbündeten Negierungen im Verlauf der Kommissionsberathnng einmal den Seufzer hören ließ: ja, wenn noch ein solcher Antrag gestellt wird, dann übersehen wir an der Zentralstelle das Gesetz auch nicht mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Unheilvolle an dieser Art der Gesetzgebung ist immer, daß man ein Pferd vor und ein Pferd hinter den Wagen spannt.
Das Pferd, das vor dem Wagen laufen soll, heißt Preissteigerung, und das Pferd hinter deni Wagen heißt Produktionssteigerung.
Wenn das eine den Wagen vorwärts bringt, so bringt das andere ihn zurück; denn mit der Produktionssteigerung haben Sie auch wieder den Preisdruck und damit das ganze Elend von neuem, über das gegenwärtig die Industrie so lebhaft klagt.
In der Hauptsache sind cs zwei Zwecke, die bei dieser Gesetzgebung verfolgt werden; denn daß es kein Gesetz von Dauer ist, geben die Herren sich selbst gegenüber ohne weiteres zu.
Zwei Zwecke, um deren willen sie cs gleichwohl ins Leben treten zu sehen wünschen.
Das ist erstens die Zuwendung der Vergütung an die Zentrale für diejenigen großen Lagerbestände, welche die Zentrale gegenwärtig hat; zweitens ist es eine vorübergehende Preissteigerung, die man erzielen will durch die Vergütung, welche aus den Brennstcuersonds gegeben wird, und die noch sehr viel höher ausfallen soll als früher.
Was zunächst die Lagerbcstände anbetrifft, über die nachher noch besonders zu sprechen sein wird, so will man der etwas brüchig gewordenen Zentrale, die sich nur noch deshalb aufrecht erhält, weil die Verträge bis 1908 dauern den Vortheil zuwenden, der darin liegt, daß sie für zirka 1 Million Hektoliter eine Vergütung erhält, die, sobald der Satz auf 6 Mark gestiegen ist, 6 Millionen beträgt oder, wenn anfangs nur 4 Mark bezahlt werden sollten, 4 Millionen.
Also das erkleckliche Geschenk von 4 bis (L) 6 Millionen soll der Spirituszcntrale durch dieses Gesetz zugewendet werden.
Das ist der eine Zweck.
Der andere ist die Preissteigerung, und die ist für Trinkbranntwein keineswegs unbedenklich.
Es steht den Herren nicht gut, sich in das ethische Gewand zu hüllen, und besonders steht cs Herrn von Graß-Klanin nicht gut, der in einer mit seinem Namen unterzeichneten Eingabe den gewerblichen Brennern vorhielt, daß sie dazu beitragen wörtlich —, „die Gefahr der Ausbreitung der Trunksucht zu vermehren '', als ob Kartoffelschnaps nicht auch betrunken machte (Heiterkeit links), namentlich, wenn er im Uebermaß genossen wird.
So suchen die Herren in moralischer Beziehung die anderen ins Unrecht zu setzen, sich selbst aber in ein recht Vortheilhaftes Licht zu rücken.
Ich sagte schon, für den Trinkspiritus ist eine Preissteigerung, insbesondere wenn sie durch die Mittel der Staatsgesetzgebung hervorgerufen wird, nicht unbedenklich, am wenigsten vom Standpunkte der Landwirthschaft selber; denn Hunderttausende von Bauern, die keinen Schnaps brennen, brauchen ihn, wenigstens für ihre Leute.
In einzelnen Gegenden ist die Sitte abgekommen, aber in einer großen Reihe von Bezirken besteht sie heute noch, daß den Landarbeitern wöchentlich eine ganz bestimmte Menge von Schnaps geliefert wird; darauf verzichten die Leute nicht gern, und die Kosten hat der Bauer selbst zu tragen, von anderen Konsumenten ganz abgesehen.
Es ist die Landwirthschaft, in deren Namen das Gesetz gefordert wird.
Thatsächlich aber wird ein Theil der Landwirthschaft dadurch belastet.
Das Ende dieser ganzen Gesetzgebung wäre das Monopol.
Sie gelangen logisch und naturgemäß zu diesem Endziel, das ja für sehr viele der Herren nichts Abschreckendes hat, vielmehr geradezu von ihnen gewünscht wird.
Schon darum, weil wir dieses Ziel nicht (6) wollen, können wir den Weg, der dahin führt, auch nicht betreten.
Eine gehörige Steuer muß der Branntwein tragen, das ist auch für uns selbstverständlich; es fragt sich nur, wie diese Steuer ausgestaltet wird, und da bleibt nichts anderes übrig, als daß wir hier eine grundlegende Reform endlich einmal in die Wege leiten, die nur in der Ausgestaltung der Fabrikatssteuer bestehen kann mit gewissen erleichternden Uebergangsbestimmungen für die kleineren, insbesondere für genossenschaftliche Brennereien.
Aus der gesetzgeberischen Verkünstelung, in die das Gewerbe hineingerathen ist, muß es heraus.
Das, was Sie hier anzunehmen im Begriffe stehen, findet nicht einmal die ausnahmslose Zustimmung in den Interessentenkreisen.
Es ist überaus bezeichnend, daß dieselben Herren, die gegenüber der Zuckervorlage nicht laut genug nach Vernehmung von Sachverständigen rufen konnten, wie sie jetzt deren eine ganze Garde aufmarschieren lassen, es unterlassen haben, für die Spiritusgcsetzgebnng eine Versammlung der Interessenten einzuberufen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wußten genau, daß Sie in den Kreisen der Spiritusindustrie erheblichen Widerspruch finden würden.
Widerspruchsvoll bleibt diese Haltung jedenfalls.
Wir selber wissen den Werth der Spiritnsindustrie durchaus zu schätzen und sind auch unsererseits gern bereit, die Umsetzung der Kartoffel in Kraft und Licht zu unterstützen.
Aber gerade, weil wir ein Interesse für diesen Berufszweig haben, wollen und können wir diesem Gesetz, das die Mehrheit der Kommission uns zumuthet, unsere Zustimmung nicht geben.
Was aber den Antrag, von dem ich ausging, und der die Verwendung von Spiritus zu Heilzwecken betrifft, selbst angeht, so möchte ich dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Er ist annehmbar auch vom Standpunkt der Mehrheit.
Denn die Beseitigung der jetzt geltenden D) Steuerfreiheit ist ein snportluum, etwas, das aus dem Rahmen des Gesetzes herausfällt, im inneren Zusammenhang damit gar nicht steht, und darum ist mein Antrag, wie gesagt, auch für die Herren annehmbar, welche im übrigen auf dem Boden des Gesetzentwurfs stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat gefragt: wie interpretiren die verbündeten Regierungen die Frage, ob der Spiritus, der in einer chemischen Fabrik zur Bereitung von Medikamenten hergestellt wird, als Spiritus zu Gewerbezwecken steuerfrei oder ob er als Spiritus zu Heilzwecken steuerpflichtig ist
Die verbündeten Negierungen sind noch nicht in der Lage, überhaupt etwas an der heute zur Berathung stehenden Vorlage zu interpretiren.
Die Vorlage, über die heute berathen wird, ist keine Vorlage der verbündeten Negierungen.
Die Vorlage der verbündeten Negierungen ist in allen Theilen abgelehnt und nur ein Zusatz zu 8 1 angenommen.
Die Vorlage, über die Sie heute berathen, ist auch kein Initiativantrag des Hauses; denn der Antrag Arenberg, welcher zur Wiederaufnahme der Spiritusfrage gedient hat, ist in der Kommission nicht allein modifizirt, sondern gänzlich neu gestaltet worden.
Die verbündeten Negierungen sind deshalb nicht in der Lage, heute zu erklären: diese oder jene Bestimmung ist uns genehm oder sie ist uns nicht genehm.
Denn ein Beschluß des Hauses liegt überhaupt über keine der jetzt zur Berathung stehenden Fragen vor, es ist ein gänzliches Novum, und wir haben nicht einmal seitens des Herrn Referenten Aufschluß darüber erhalten 5370 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(L.) können, was die Kommission mit ihren Bestimmungen im einzelnen gemeint und gewünscht hat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf.)
Ja, wir befinden uns in der dritten Lesung, und da hat ein Referat nicht stattfinden können.
Ich muß den verbündeten Regierungen deshalb die Stellungnahme zu den Beschlüssen, welche aus dem hohen Hause hervorgehen werden, in jeder Weise vorbehalten.
Wenn aber der Herr Vorredner zu wissen wünscht, wie ich die Sache ansehe betreffs des Spiritus, den die chemischen Fabriken zur Herstellung von Medikamenten verwenden, so kann ich meine persönliche Meinung dahin äußern, daß Spiritus, der in chemischen Fabriken zur gewerblichen Herstellung von Medikamenten verwendet wird, selbstverständlich als gewerblicher Spiritus nach näherer Bestimmung des Bundesraths steuerfrei bleibt.
Das ist aber meine persönliche Meinung, und ich habe damit eine bestimmte Stellungnahme der verbündeten Negierungen noch nicht ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Freunde und ich zum 8 1 beantragt haben, die Verbrauchsabgabe zu beseitigen, so geben wir uns nicht der Hoffnung hin, daß Sie, die Sie die Mehrheit hier haben, diesem Antrage zustimmen werden; aber wir halten es für nöthig, die Bevölkerung wieder einmal aufmerksam zu machen auf alle die Schönheiten, die unser deutsches Spiritusgesetz enthält.
Da muß man sozusagen mit Fingern darauf hinweisen, wie schon in Z 1 eine ungeheure Belastung gerade der ärmsten Bevölkerungsschichteu liegt.
Die Verbrauchsabgabe, welche mit 50 und 70 Mark festgesetzt ist, ergiebt ja für den Staatssäckel 130 Millionen Mark; ferner ergiebt sich dadurch, daß man ein bestimmtes Quantum, welches geringer ist als der Verbrauch, mit 50 Mark besteuert und, was über das Kontingent gcbraucht wird, mit 70 Mark, daß für den Spiritus, auch wenn er nicht 70, sondern nur 50 Mark Steuer bezahlt hat, 20 Mark in die Tasche der Brenner fließen, die dadurch eine Liebesgabe von 47 Millionen Mark bekommen.
Wir werden später noch sehen, daß bei der Brennsteuer eine Belastung der Konsumenten von Trinkbranntwein in Höhe von 10 bis 12 Millionen Mark eintritt, und bei der Maischranmsteuer den Brennern ein Zuschuß, eine indirekte Prämie von zirka 5 Millionen Mark aus der Staatskasse gewährt wird, sodaß wir im ganzen an 184 Millionen Mark haben, die Jahr für Jahr aus den Taschen der ärmsten Bevölkerung zum Theil in die Taschen des Reichs, zum Theil in die Taschen der Brennereibesitzer wandern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen verlangen meine Freunde und ich stets, daß diese hohe Besteuerung des Spiritus abgeschafft wird.
Diese hohe Besteuerung des Spiritus versuchen Sie ja nun mitunter ethisch zu bemänteln.
Sie behaupten, wäre der Spiritus billiger, so würde die Trunksucht zunehmen.
Ein Herr von der freikonservativen Landtagssraktion, der Abgeordnete Vorster, war sogar so freundlich, zu behaupten, daß speziell meine Freunde es wären, die es gar nicht ungern sähen, wenn recht viel getrunken wird, daß wir zu denjenigen gehörten, welche die Trunksucht nicht bekämpften.
Zunächst möchte ich mal wieder das Wahngebilde zerstören, daß eine Vertheurung der Trinkmittel die Trunksucht wesentlich einschränke.
Alle, die Gelegenheit haben, jene unglücklichen Bevölkerungsschichten persönlich kennen zu lernen, die dem Branntweintrunk ergeben sind, wissen, daß der Preis des Spiritus den Trinker nicht abhält, dennoch seinem Bedürfniß nachzugehen.
Wir sehen das nicht nur in Deutschland, sondern international.
Selbst Länder, die einen weit geringeren Branntweinverbrauch als wir haben, England z.
B., das ungefähr die Hälfte so viel auf den Kopf der (O) Bevölkerung Branntwein verbraucht wie wir bei dem gleichen Bierkonsum, und ebenso in Rußland, das auch auf den Kopf der Bevölkerung weniger Spiritus verbraucht als wir überall sind es bestimmte Bevölkerungsschichten, die trotz der hohen Spirituspreise dennoch der Trunksucht ergeben sind.
In Rußland ist der Spiritus dreimal so hoch besteuert als bei uns, in England ist er auch höher besteuert als bei uns; aber diejenigen Schichten, die kraft ihrer sozialen Nothlage, dem Mangel an Nahrungsmitteln, unzureichenden Wohnungen in die Kneipen getrieben werden, durch Ueberarbeit entkräftet, durch Mangel au Schulbildung sozusagen prädestinirt sind, in Alkohol sich zu berauschen, diese Kreise setzen sich immer wieder in den Besitz derjenigen Menge Spiritus, die sie nun einmal als erforderlich erachten, einen Rausch herbeizuführen.
Die Höhe des Spiritnspreises hat denjenigen, der durch diese sozialen Mißstände zur Trunksucht getrieben wird, noch niemals zurückgehalten, sich dennoch zu betrinken.
Nun wird oft behauptet, die Trunksucht sei gar nicht eine Folge des sozialen Uebels, denn es seien ja der Trunksucht auch Kreise ergeben, die von dem sozialen Elend keine Ahnung haben- Dian verweist uns da gewöhnlich auf die Kreise der Aristokratie, die zum Theil sehr stark dem Alkohol stöhnt, auch auf die Kreise der Wissenschaft, wenigstens auf die, die sich der Studien erst befleißigen, auf die Studenten.
Gewiß, in Studentenund Offizierskreisen, in gewissen Adclskreisen und nicht zuletzt in gewissen bürgerlichen Kreisen wird mehr getrunken, als es gesundheitlich und vernunftgemäß richtig ist.
Aber wenn jene Kreise auch nicht durch das soziale Elend zum Trinken gezwungen sind, so ist doch ein geistiges Elend vorhanden, das sie auf dieselbe Stufe herabdrückt, auf der der Proletarier sich befindet, der durch sein geistiges und soziales Elend zur Trunksucht (D getrieben wird.
Die Vertheurung des Branntweins hat niemals die Trunksucht eingeschränkt, und deshalb können wir mit gutem Gewissen verlangen, daß die Branntweinsteuer abgeschafft wird, ohne daß wir fürchten müssen, daß die Arbeiter deswegen mehr dem Schnapsteufel verfallen, als es jetzt der Fall ist.
Es ist auch vollständig unwahr, wenn im preußischen Landtage von dem Abgeordneten Vorster behauptet worden ist, daß von Seiten meiner Freunde irgendwie gegen die Enthaltsamkeitsbewcgung gekämpft würde.
Wir sind nur dagegen, daß man glaubt, nur auf ethischem Wege die Mäßigkeit oder Enthaltsamkeit fördern zu wollen.
Wir weisen immer darauf hin, daß der Kamps gegen den Alkoholmißbrauch für die Arbeiter eng und unlöslich verbunden ist mit der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, und daß am besten die Trunksucht derjenige bekämpft, der für billige Lebensmittel und für Arbeiterfchutzgesetze sorgt.
Diejenigen aber, die es sich so bequem machen, wie einige Herren der konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause, wie z.
B. Graf Douglas mit seinem Antrage, die glauben, mit Polizeischikanen, mit Traktätchen, mit guten Ermahnungen die Trunksucht bekämpfen zu können, werden nichts damit erreichen.
Der Abgeordnete Vorster zitirte die „Sozialistischen Monatshefte '', in denen er eine Stelle gesunden haben will ich habe sie bis jetzt nicht kontroliren können, da er sie nicht genauer bezeichnet hat —, in der gesagt wird, daß wir Sozialdemokraten schon deswegen nicht für die Mäßigkeit eintreten können, weil wir sonst uns mit den Wirthen verkrachen würden, die Saalbesitzer sind; sie würden uns sonst die Säle verweigern.
Wer das geschrieben hat, hat das auf seine eigene Faust geschrieben, mit dem haben wir offiziell gar nichts zu thun.
Die 5371 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902. i Wurm.)
() Sozialdemokratie wird nicht einen Moment auch in den Gastwirthschaften, wo Schnaps verschänkt wird, davor zurückscheuen, zu sagen: Arbeiter, hütet euch vor dem Schnapstrinken, es ist euer Unglück, geistig wie körperlich.
Gerade die Sozialdemokratie hat, wo sich die Arbeiter organisiren konnten, cs zu Wege gebracht, daß sowohl der Schnaps- wie der Bicrkoiisum ganz gewaltig eingeschränkt wird; dafür kann ich Ihnen einen schlagenden Beweis liefern.
Die Arbeiter haben sich große Versammluugslokale selber gebaut mit Gastwirthschaften, in denen den Arbeitern ein anständiges hübsches Heim geboten wird, wo sie gemüthlich zusammenkommen können.
Da sagen uns die Pächter dieser Lokale: ja, mit den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern kommen wir nicht auf die Kosten, die Leute trinken viel zu wenig!
Wir haben es hier in Berlin beim Gcwerkschaftshause erlebt, daß bei den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern der Konsum von Bier verhältnißmäßig gering und der von Schnaps noch geringer ist.
Also die Sozialdemokratie ist nicht diejenige, die die Trunksucht fördert, wie einige unserer Gegner sich erlauben zu behaupten, sondern sie sorgt für das Gegentheil, sie sorgt für die Einschränkung, und gerade deswegen sind wir vollauf berechtigt, zu verlangen, daß diese Berbranchsabgabe ans Spiritus beseitigt wird.
Denn diese 130 Millionen Mark, die von de »Äermstcn im Lande, die znm Branntwein hingetrieben werden, bezahlt werden, diese 130 Millionen Mark sind eine Steuer, die sich der Staat schämen sollte zu erheben.
Außerdem sorgt er ja nicht dafür, daß die Trunksucht gemindert, sondern dafür, daß sie gefördert wird, da ja derselbe Staat sich nicht genirt, gleichzeitig auch noch die Lebensmittel zu besteuern!
Das mögen sich die Herren vom Zentrum merken, die sich so eifrig in der Bekämpfung der Trunksucht stellen, daß jedes Wort vergeblich ist, welches Sie gegen die Trunksucht richten, wenn (M Ihre Thaten dahin gehen, daß Sie mit Hilfe der Zollgesetzgebung den Arbeitern das Brot vertheuern.
Je schlechter die Lebenslage, um so größer die Veranlassung zur Trunksucht.
Professor Finkelnburg hat ausdrücklich in einem sehr geistvollen Expossi darauf hingewiesen: Gegen die Mängel in der Ernährungsweise der arbeitenden.
Klasse genügt nicht die Belehrung allein; es muß auch alles aufgeboten werden, um den Arbeitern diejenigen Nährstoffe zn möglichst billigen Preisen zugänglich zu machen, welche sie in Stand setzen, ohne die Alkoholpeitsche den Kampf um das Dasein zu bestehen.
Daß die Besteuerung dieser nothwendigsten Lebens- und Arbeitsmittel eine dem gewünschten Ziele diametral entgegengesetzte Wirkung ausüben müßte, bedarf nicht der weiteren Ausführung.
Sowohl jede direkte Besteuerung wie indirekte Verteuerung unserer legitimen Lebensrnittel, wie namentlich auch die Vertheuerung des Fleisches durch Ausschließung der ausländischen Zufuhr vom inländischen Markte, dienen zur Steigerung des Trnnksuchtsübels.
Das mögen sich die Staatsbehörden merken, bevor sie aus Anregung des Grafen Douglas zur Ausarbeitung eines Polizeigesetzcs gegen die Trunksucht gehen, und das mögen sich die Herren merken, die so eifrig Reden gegen die Trunksucht halten und für die Trunksucht durch ihre zollgesetzgeberischen Thaten neue Anhänger schaffen.
Was nun § 1 des Gesetzes anbetrifft, so erwähnte ich schon, daß jährlich 130 Millionen Mark den Aermsten der Armen genommen und in die Staatskasse geführt werden.
Außerdem besteht noch die Liebesgabe zu Gunsten der Brennereibesitzer, die im letzten Jahre 47 Millionen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Mark betrug.
Die Herren von der Rechten haben früher (0) stets bestritten, daß diese Liebesgabe cks tsioto existire.
Jetzt haben sie diesen Kamps allmählich aufgegeben und stillschweigend eingestanden, zum Theil auch direkt, daß sie wohl diese 20 Mark Zuschuß als gesetzlich bestehend anerkennen.
Wenn Sie cs aber noch bestreiten sollten, daß die Brennereibesitzer, vor allem die adligen Großgrundbesitzer, jährlich sich 47 Millionen Mark aus den Taschen der Aermsten der Armen holen, dann stimmen Sie doch für meinen Antrag, daß nämlich diese Steuer aufgehoben wird!
Dann beweisen Sie durch die That, daß Sie wirklich diese 20 Mark nicht bekommen!
Aber Sie werden wie die Löwen darum kämpfen, wenn einmal die Linke größere Kraft hat und Ihnen die Wage halten kann, daß Ihnen diese Liebesgabe nicht genommen wird es sei denn, daß Sie noch eine bequemere Form finden, um diese Liebesgabe zn erhalten.
Gewiß, ich kenne die Tiefen Ihres Herzens und was dort schlummert.
Ihr Endziel ist Sie haben auch ein Endziel wie wir, bloß das Ihrige heißt Staatshilfc für die Besitzenden!
ist das Spiritnsmonopol.
Sie wissen, daß Sic in diesen Hafen hineinsteiiern, genau wie die Znckeriudustrie nichts weiter Ivill, als daß ihr von Staats wegen ihre Produktion abgenommen, und dafür selbstverständlich nicht der Weltmarktspreis, sondern ein Zuschußpreis gewährt wird.
Da ist cs sehr angebracht, stets wieder darauf hinzuweisen, daß die Spiritusindustrie an und für sich durchaus nicht diejenige Existenzberechtigung besitzt, die ihr von der Vertretung der Spiritusparteien, wenn ich sie so nennen darf, nachgerühmt wird.
Sie sind jetzt von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen darin einig, daß dieses Gewerbe durchaus erhalten bleiben müsse, Sie meinen, daß ohne die Spiritusindustrie die Landwirthschaft schweren Schaden erleiden müsse.
Sie erzählen, daß unser deutscher Kartoffelbau nur noch dadurch zu existiren in der Lage sei, daß man ihm wenigstens ein d ) Ventil lasse, durch das er seine Ueberschüsse nach der Spiritusindustrie abführe.
Es ist Ihnen nun schon oft genug ziffermäßig dargelegt worden, wie auch diese Behauptung unrichtig ist.
Erstlich sind nur 6, 3 Prozent der Kartoffelproduktion in der Spiritusindustrie verwerthet, also nur ein Sechzehnte!
unseres deutschen Kartoffelbaues wandert in die Spiritusindustrie.
Zweitens sind es nicht einmal ganze Provinzen, von denen man das sagen könnte, wie es sonst heißt, daß die leichteren Böden, die sonst aufgeforstet werden müßten, nun mit Hilfe der Spiritusindustrie mit Kartoffeln bebaut werden, und daß mit Rücksicht auf die schlechten Wege, die in jenen Gegenden sind, es unmöglich ist, die Kartoffeln anderweitig abzusetzen, und daß man deshalb Spiritus dort erzeugen müsse, um die Kartoffeln in dieser kouzentrirten Form als Spiritus versenden zu können.
Es sind nicht ganze Provinzen, sondern nur einzelne Gutsbezirke, bei denen mit Hilfe dieser Liebesgabengesetzgebung die Hypotheken derartig ausgebildet sein mögen, daß, wenn heute ihnen diese Staatssubvention der Liebesgaben und Prämien entzogen wird, es ihnen schwer wird, den Destillirhelm noch weiter blank zn erhalten.
Und daß das immer wieder geschieht auf Kosten der Aermsten der Bevölkerung, das ist es, was das Gesetz geradezu gehässig macht in den Augen der Masse.
Es ist Ihnen recht unangenehm, wenn Ihnen im Wahlkampf seitens der Gegner das Wort „Liebesgabenpolitik ''zugerufen wird.
(Widerspruch rechts.)
Ja, in Ihren Gegenden, wo die Arbeitervertreter überhaupt nicht zum Worte zugelassen werden, mag es Ihnen noch nicht so unangenehm sein; aber es giebt noch Bezirke, wo wir miteinander ringen, und wo alle Wahlbeeinflussungen nichts nutzen, daß wir doch schließlich gegeneinander Mann gegen Mann stehen, und da weiß 737 5373 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(Wurm.)
t.)
ich aus eigenster Erfahrung, daß Sie dieses Odium gern von sich wegwälzen möchten.
Wozu haben Sie sonst diese schöne Erfindung gemacht, daß Sie die Liebesgabe gar als eine Art Strafsteuer hinstellten und sagten: Sie empfangen nichts, sondern Sie geben durch die höhere Besteuerung des Spiritus, Sie seien die Nothleidenden, die Geschädigten geworden und müßten infolge dessen auch eine besondere Vergünstigung erhalten
Meine Herren, der Kartoffelanbau hat mit der Spiritusproduktion weit weniger zu thun als Sie vorgeben.
Die Steigerung unseres Kartoffelanbaues ist infolge der neueren Sorten, die Sie anbauen, derart gewachsen, daß der Betrag, der für die Spiritusindustrie verwendet wird, gar keine Rolle mehr spielt.
Sie sitzen ja mitten in der Kartoffelkalamität drin und haben da einen Weg beschritten, der sehr vernünftig und anerkenncuswerth ist: ich meine das Preisausschreiben der Zentrale für Spiritusverwerthung, um Methoden zu schaffen, nach denen man die Kartoffeln trocknen kann, sodaß sie transportfähiger, aufbewahrungsfähiger werden n. s. w- Soweit die Zentrale für Spiritusverwerthnng, so wie sie cs bisher that, fortfährt, technische Fortschritte für das Spiritusgewerbc wie die Kartoffelproduktion zu schaffen, wird sie gewiß auch unserer Unterstützung wie der Anerkennung aller Volkskreise theilhaftig werden.
Aber da sie gleichzeitig ein Ring ist, ein Geschästsunternehmcn zur Steigerung der Spirituspreise, so bewirkt sie nicht nur, daß sich diejenigen, die der armen Bevölkerung ein Genußmittel, zu dem sie leider gezwungen ist, nicht vertheuern lassen wollen, ihr entgegenstellen, sondern die Zentrale selber schädigt ihre eigenen Bestrebungen auf technischem Gebiet.
Denn es ist doch ganz klar: je höher Sie den Preis des Spiritus mit Hilfe der Ringbildung treiben, um so mehr reizen Sie zur Produktion an, um so mehr schaffen Sie jene Neberproduktion, der Sie mit (v) allen möglichen Kunstmitteln in diesem Gesetz aus dem Wege gehen wollen, und um so mehr erreichen Sie, daß wieder ein Krach kommt, oder daß Sie immer wieder von neuem gezwungen sind, an die Gesetzgebung heranzugehen, um zu versuchen, ob Sie nicht eine neue Steuerschraube anziehen können, ob Sie nicht wieder zu Gunsten Ihrer Industrie neue Vortheile mit Hilfe der Gesetzgebung verschaffen können.
Nein, der Weg zur Gesundung des Kartoffelanbaues ist nur dadurch gegeben, wie Ihnen der Land Wirthschaftsrath selber zeigte, einerseits, daß Sie nicht sehr ertragreiche, aber minderwerthige Kartoffeln anbauen, denen Sie jetzt den Vorzug gegeben haben, um möglichst rasch mit Hilfe jener Liebesgabengesetzgebung sich Einnahmen zu verschaffen, sondern daß Sie bessere Kartoffelarten anbauen, die zwar nicht so große Erträge geben, aber der großen Masse der Bevölkerung nützlich sind, indem Sie dieser eine Nahrung schaffen, die mit einem ganzen Theil der heute angebauten Kartoffeln nicht gegeben wird; zweitens, daß Sie dafür sorgen, daß die Kartoffeln mehr verfüttert werden als bisher, daß Sie dafür sorgen, daß die Kartoffeln konservirt werden, und daß Sie auf diesem Wege jene Neberproduktion einschränken, die bis jetzt so verderbenbringend für beide Theile, für die Produzenten wie die Konsumenten, gewirkt hat.
Daß ferner, meine Herren, diese Liebesgabengesetzgebung, wie sie durch den 8 1 festgelegt ist, nur im Interesse der größeren Brennereien Deutschlands liegt, daß nicht einmal die mittleren und kleinen Brenner einen Vortheil davon haben, das geht ja aus der Statistik hervor.
Die Zahl der Spiritusbrenner, die bei der Liebesgabe überhaupt in Betracht kommen, ist keineswegs gleichbedeutend mit der Zahl der in Deutschland Branntwein erzeugenden gewerblichen Unternehmer; denn wir haben da einige 45000 Branntweinbrenner, die Oualitätsbranntwein erzeugen, die Obst n. s. w. verwerthen.
Die kommen gar (0) nicht in Betracht; in Betracht kommen nur 19 357 Brennereien, die von den 48 Millionen Mark der Liebesgabe 3 2 Millionen nur erhalten, und ans der anderen Seite 3766 Brennereien, die einige 40 Millionen erhalten.
Es sind also einzelne Brennereien, die große Beträge bekommen; so haben wir Brennereien, von denen einzelne 100 000 Mark und mehr von der Liebesgabe haben, während die große Masse der Brenner einen ganz verschwindend kleinen Theil von dieser Liebesgabengesetzgebung hat.
Deshalb ist es berechtigt, daß wir sagen: diese ganze Liebesgabengesetzgebung ist nur darauf zugeschnitten, daß den großen Brennereien, die ursprünglich nur im Osten bestanden, aber später auch nach dem Westen hinübergegangen sind, die aber stets sich in den Händen von großen Grundbesitzern befinden, daß diesen wohlhabenden und reichen Leuten ans Kosten der Aermsten der armen Bevölkerung Niesenvortheile zugeführt werden.
Mein Vorredner, der Herr Kollege I Pachnicke, hat bereits ans eine Schrift hingewiesen, die zu Gunsten des Ringes geschrieben wurde, jene Schrift des Herrn l r.
Ernst Lau ge über den „Zusammenschluß der deutschen Spiritusindustie ''.
In jener Schrift ist mit einer Dreistigkeit hervorgehoben worden, wie diese ganze Spiritusgesetzgeberei von den einflußreichen Stellen im Hanse und außer dem Hause gemacht wird mit voller Absicht, um gewissen Interessentenkreisen Vortheile zuzuführen.
In jener Schrift —und ich wiederhole das, was Herr Kollege IK-.
Pachnicke sagte, weil die Herren ans der Rechten vorhin ihm nicht zuhören wollten, als er es sagte heißt es: Nicht die Staatsmänner oder Steuerpolitiker machen die Gesetze, erfinden neue Steuern, sondern die Vertreter der (Spiritus-) Jndustrie (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) benutzen die Steuergesetzgebung bewußtcrmaßen als Mittel, Produktion und Kon- Msumtivn in die Bahnen zu leiten, die ihren Wünschen entsprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schrieb, meine Herren, im agrarischen Verlag von Paretz in Berlin ein Agrarier, der zu Gunsten des Spiritnsrings plädirte.
Er geht dann auf die Details dieser Gesetzmacherei ein und sagt: Braucht die (Spiritus-) Jndustrie Mittel, so werden sie in Gestalt einer neuen Steuer von den Konsumenten des Trinkbranntiveins erhoben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wobei man noch nebenher durch Eindämmung des volksverwüstenden Alkoholmißbrauchs ein moralisches Werk thut.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen gezeigt, welche Unwahrheit dahinter steckt, wenn man einreden will, daß durch Vcrthenrung des Spiritus der Alkoholmißbrauch eingedämmt wird.
Dann heißt es weiter: Will man sich —d.
h. der ostelbischcn Spiritusprodnktion eine unliebsame Konkurrenz vom Halse halten, —z.
B. die der Melassebrennerei so wird sie flugs durch Steuern erdrückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu bedarf es nur der nöthigen Intelligenz und der erforderlichen Macht, d. h. des gehörigen Einflusses ans die gesetzgebenden Faktoren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beides besaßen und besitzen die Vertreter der Spiritusindustrie in hohem Grade.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5373 Gewiß, wir haben in der Kommission mit Vergnügen gesehen, wie Sie sowohl die Intelligenz hatten, stets neue Paragraphen zu finden, die Ihnen zum Vortheil gereichen besonders Herr Kollege Gamp hat darin außerordentlich viel Intelligenz bewiesen —, und wie Sie gleichzeitig auch die Macht hatten, auch das Widersinnigste durchzudrücken gegen die gesammte Opposition der Linken, wenn es nur den Interessen der Spiritnsindnstrie entsprach.
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Herr Dr. Lange plaudert auch ans, wie denn Gesetze gemacht werden im Deutschen Reich.
Er sagt: Wie in der Geschichte überhaupt, so wird auch in der Wirtschaftsgeschichte nichts von selbst, vielmehr wird alles Bedeutende durch einzelne Persönlichkeiten geschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wer sind diese Persönlichkeiten
Sie müssen nach dem Lange'schen Rezept Zweierlei besitzen.
sie müssen intelligent sein und sie müssen Macht haben.
Von den Persönlichkeiten, die so intelligent und machtvoll sind, nennt er einen einzigen, den Herrn Prof. De.
Max Delbrück, Geheimen Negiernngsrath in Berlin, von dem er wörtlich in seiner Schrift sagt: Seine völlige Hingabe an die Spiritnsindnstrie, seine durch unabhängige Lage und durch Familienbcziehungen gestützte Art, ans Behörden und einflußreiche Personen einzuwirken, die haben ihn zu dem fast einzig dastehenden Erfolge seiner nunmehr 27jährigen Thätigkeit befähigt.
Nun, ich schätze Herrn Prof. Delbrück als Fachmann gewiß hoch und als Leiter der Zentrale für Spiritnsindnstrie, soweit er sie wirthschaftlich-technisch wirken läßt, ebenfalls!
Daß er aber seine Familien (iff bcziehungen benütze, um auf die Gesetzgebung einzuwirken, daß er seine Beziehungen benütze, um Behörden und einflußreiche Personen der Spiritusindustrie sagen wir es doch offen heraus dienstbar zu machen, das müßte sich eigentlich Herr Prof. Delbrück nicht nachsagen lassen.
Er hätte den Mann schon längst wegen Beleidigung verklagen müssen, trotzdem er sein guter Freund ist und aus dem Lager des Herrn Prof. Delbrück stammt.
Aber es wird wohl eben alles so sein, wie Herr Dr. Lange schreibt, und dieser würde womöglich gegen seinen guten Parteifreund den Wahrheitsbeweis antreten können, und infolge dessen bleibt eben die Langesche Schrift ein werthvolles Dokument, und wir werden uns noch öfter das Vergnügen machen, Sie, meine Herren daran zu erinnern und es draußen im Lande zu erzählen, wie aus den eigenen Reihen der Spiritusintereffenten zugegeben ist, daß Sie sich das Gesetz zu Ihren Zwecken zurecht schneiden und Ihren Einfluß in hohen Kreisen dazu benutzen, um sich Vortheile zu verschaffen.
Wenn ein altes Sprichwort sagt: Wer den Papst zum Vetter hat, Kann Kardinal noch werden, so könne man neuerdings vielleicht sagen: wertn gewissen hohen Kreisen Fühlung hat, läßt nächstens Kriegsschiffe mit Spiritus heizen, auch wenn es fünfmal so theuer kommt als die Kohlenheizung.
Aber was thut man nicht aus Liebe für die Herren Agrarier
Soweit die Negierung noch kann, kommt sie ihnen ja entgegen, und die Aermsten der Armen sind es, die dafür büßen müssen.
Im Namen dieser armen Bevölkerung, aus der Sie durch die Spiritussteuergesetzgebung jährlich 180 bis 190 Millionen Mark herausholen, Protestiren wir gegen die Gesetzgebung und verlangen, daß diese Besteuerung des Branntweins aufgehoben wird.
Wenn in der Schweiz eine Besteuerung des Branntweins geblieben ist mit Zustimmung meiner dortigen (6) Freunde, so geschah es, weil dort die Erträge wenigstens dazu verwendet werden, um dem Alkoholmißbrauch entgegenzutreten, um die arme Bevölkerung, die noch dem Branntwein ergeben ist, aufzuklären und ihr wirthschaftliche Hilfsmittel zu verschaffen, um sie zu befreien aus dieser Sklaverei, in die sie durch den Alkohol geräth.
Hier bei uns aber dient die Gesetzgebung umgekehrt dazu, die Armen noch mehr zu versklaven, indem man ja grade den konservativen Herren Hilfsmittel wie die 47 Millionen Mark Liebesgabe zuführt, den Konservativen, die ihre Parteimacht benutzen wollen, um das Koalitionsrccht der Arbeiter zu untergraben, den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter unmöglich zu machen und dem Volke die Nahrungsmittel zu vertheuern.
So kennzeichnet sich unsere deutsche Spiritusgesetzgebung als eine solche, die vollständig gegen die Interessen des Volks und nur im Interesse des Großgrundbesitzes gemacht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsnnd Finanzminister Freiherr v. Nheinbaben.
Freiherr v. Nheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß es dem Urtheil des hohen Hauses überlassen, wie der Herr Vorredner über einen hochangesehenen Mann, Herrn Di-.
Delbrück geurtheilt hat auf Grund einer Broschüre, die er hier verlesen hat—ich muß es dem Urtheil des hohen Hauses überlassen, ob es in der That den Gepflogenheiten des hohen Hauses entspricht, in dieser Weise einen Mann wie Herrn Dr. Delbrück anzugreifen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete den Antrag des Grafen Douglas aus dem Abgeordnetenhause auch hier in den Kreis der Diskussion gezogen und die Behauptung aufgestellt, daß die Vertheuerung des Branntweins noch (v) niemals den Branntweingenuß eingeschränkt habe.
Meine Herren, ich empfehle ihm einmal, sich die Verhältnisse in Norwegen anzusehen, dann wird er sehen, daß in der That die Vertheuerung des Spiritus den Konsum in erheblichein Maße eingeschränkt hat.
Die Norweger haben etwa eine dreimal so hohe Steuer, und mit infolge des Einflusses dieser Steuer ist dort der Genuß des Branntweins wesentlich eingeschränkt worden.
Wir haben ferner in Deutschland, als wir i. I.
1887 zur Erhöhung der Steuer schritten, ebenfalls ein Herabgehen des Konsums um etwa 25 Prozent zu verzeichnen gehabt.
(Sehr gut!
rechts.)
Jedenfalls würden wir mit den Mitteln, die der HerrAbgeordnete Wurm vorschlug, nämlich die Brannntweinsteuer aufzuheben, gerade den gegentheiligen Effekt erzielen von dem, den er erzielt haben will.
Es würde dann der Preis des.
Branntweins stark sinken, und der Konsum würde eine enorme Zunahme erfahren, und die Gefahren, die er so eindringlich geschildert hat, für die Gesundheit des Volkes würden wesentlich erhöht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist es ja außerordentlich leicht, sich hinzustellen und zu sagen.
die Branntweinsteuer soll aufgehoben werden!
Erst soll nach den Anträgen von sozialdemokratischer Seite die ganze Zuckersteuer aufgehoben werden und dann die Branntweinsteuer, und die verbündeten Negierungen mögen freundlichst sehen, wo sie die Mittel herbekommen, um die stets steigenden Ausgaben des Reichs zu decken!
(Zuruf links.
Sehr gut!
rechts.)
Dann ist der Herr Abgeordnete Wurm wieder auf die mit Recht so beliebte Liebesgabe zu sprechen gekommen.
Ich sollte meinen, daß diese Sache so oft widerlegt worden ist, daß es unnöthig wäre, darauf einzugehen.
737 »5374 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
Das erste Erforderniß bei jeder Steuer muß doch sein, die großen erwerbenden produktiven Stände bei uns zu erhalten, und deswegen mußte man die Spiritnssteucr so gestalten, daß daneben die Landwirthschaft noch existiren könnte.
Die Spiritussteuer ist gegenüber der früheren preußischen Steuer etwa um das Vierfache erhöht worden, und um dabei die Landwirthschaft, die vornehmlich auf Karloffelbau angewiesen ist, am Leben zu erhalten, hat man den landwirthschastlichen Brennereien den Vorzug gegeben, den sie im Gesetze genießen.
Die Sache mit den Liebesgaben kommt mir grade so vor, als ob der Herr Abgeordnete Wurm mir den Nock auszöge, um sich dann noch als Wohlthäter hinzustellen, daß er mir nicht auch noch die Hosen ausgezogen hätte.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Also den landwirthschastlichen Brennereien haben wir dies einräumen müssen, damit sie nicht ruinirt- werden.
Mit solchen allgemeinen Worten, wie Liebesgaben, ist nichts gemacht.
Wenn man davon durchdrungen ist, daß die Landwirthschaft erhalten werden muß, so mußte man ihr doch die Möglichkeit geben, den Kartoffelbau zu erhalten, und muß die Spiritnsstenergesetzgebung so einrichten, daß der Kartoffelbau weiter bestehen kann.
Wir richten doch unsere gesammten Steuern nach diesen großen nationalen Gesichtspunkten ein.
Wir verwenden ferner seitens des Reichs enorme Summen für sozialpolitische Zwecke, die in erster Linie den Arbeitern zu gute kommen.
Trotzdem die Finanzlage dies jetzt sehr schwer macht, thun wir dieses mit freudigem Herzen.
Ich erinnere weiter an das Telegraphenwesen, wo wir zwölf bis dreizehn Millionen jährlich zusetzen, wenn ich nicht irre, die doch in erster Linie dem Handel und Verkehr zu gute kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man kann doch nun nicht sagen, daß, wenn solche (v) Maßnahmen zur Erhaltung eines großen Produktionszweiges erforderlich sind, sie eine unberechtigte Liebesgabe darstellen, sondern die ganze Steuergesetzgebung muß so eingerichtet werden, daß daneben die nationale Wohlfahrt bestehen bleiben kann.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so handelt es sich hier nicht einmal um eine Liebesgabe, sondern das Gewerbe besteuert sich selbst.
Wenn man nun anerkennen muß, daß der Spiritus erzeugt werden muß, damit die Landwirthschaft bestehen bleiben kann, so sollte man auch die Bestrebungen unterstützen, den Spiritus in einer, den allgemeinen Interessen entsprechenden Weise zu verwerthen.
Er dient doch einem enormen nationalen Interesse, zur Beleuchtung, zu motorischen Zwecken u. s. w., die uns allmählich unabhängig stellen würden von dem amerikanischen Petroleum, und ich bedaure, daß man auf dieser Seite nicht das genügende Verständniß für die Sache hat.
Es wird doch keinem Menschen ein Unrecht damit gethan: zieht er es vor, das Petroleum zu verwenden, so kann er es nach wie vor thun.
Es wird ihm aber jedenfalls die Auswahl zwischen Spiritus und Petroleum ermöglicht, und ich hoffe, daß cs mit dem sinkenden Preise des Spiritus allmählich so weit kommen wird, daß wir einen erfolgreichen Wettbewerb gegenüber dem amerikanischen Petroleum aufnehmen können.
Dazu werden allerdings noch manche Schritte nothwendig sein, dazu wird es insbesondere nothwendig, das System der Spirituslampe wesentlich zu vereinfachen.
Aber der Grundsatz, den Spiritus den großen nationalen Interessen dienstbar zu machen, seine gewerbliche Verwerthung zu erhöhen, ist, glaube ich, ein durchaus richtiger und sollte von allen Parteien ohne Unterschied der Parteistellung, wie ich meine, unterstützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Frage der Bedeutung dieser ganzen Spiritusstencr für unsere Landwirthschaft.
Ich habe die Haltung der Sozial- (0) demokratie diesem Punkte gegenüber nie begriffen.
Wenn sie in erster Linie sich als die Vertreterin der Arbeiter fühlte, so, meine ich, sollte sie diese ihre Fürsorge doch auch ans die Arbeiter der Landwirthschaft ausdehnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wissen, wie die Landwirthschaft und mit ihr alle landwirthschastlichen Arbeiter existiren sollen ohne eine zweckmäßige Spiritnsstenergesetzgebung!
Die Sozialdemokratie lehnt die von der Regierung vorgeschlagene sehr maßvolle Erhöhung der Getreidezölle ab, die nothwendig sind im Interesse der Landwirthschaft und der landwirthschastlichen Arbeiter.
Nun will sie auch nicht die Hand bieten, daß die Spiritusstencr in einer Weise formirt wird, wie sic für die Landwirthschaft unerläßlich ist.
Wenn die Herren von der Linken einen Ersatz für den Kartoffelban im Osten uns vorschlagen könnten ü D boniis lionio, so ließe sich darüber reden.
Aber einstweilen sind alle davon überzeugt, daß keine Kultur ohne Kartoffeln und daß ohne eine solche Kultur auch die Landwirthschaft nicht mehr möglich ist.
Und wenn man die Landwirthschaft erhalten will und mit ihr die Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die auf sic angewiesen sind, so, meine ich, muß man auch die Hand dazu bieten, daß die Steuergesetzgebung in einer zweckmäßigen Weise geregelt wird.
Es ist eine durchaus irrige Auffassung, diese ganze Frage lediglich als eine Frage der Brennereibesitzer zu behandeln, sondern sie ist eine generelle Kulturfrage namentlich des Ostens, der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ohne mich zu sehr in die vorliegenden Anträge einzulassen, weil die verbündeten Regierungen noch keine Stellung dazu haben nehmen können, möchte ich doch hier an das hohe Haus die Bitte richten, die Handhabe zu geben, das Gesetz in einer für die all- (v) gemeinen Interessen der Nation und insbesondere auch für die Interessen der Landwirthschaft annehmbaren Weise zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, alle diejenigen, welche die Verhältnisse kennen, wissen, in welch schwieriger Lage sich die Spiritnsindustric befindet und wissen, daß, wenn nicht endlich eine Regelung ans diesem Gebiet erfolgt, die größte Gefahr für unsere ganze Landwirthschaft eintreten wird, sie wissen, daß Hunderte von Existenzen sich nicht werden halten können, wenn nicht endlich die Spiritusgesetzgebung zu einem gedeihlichen Ende gebracht wird, und deswegen kann ich auch hier nur die Bitte an das hohe Haus richten, allseitig dahin mitzuwirken, daß das Gesetz zu einer Verabschiedung gelangt, wie sie mit den Interessen unserer heimischen Landwirthschaft vereinbar ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Viismg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir erlauben darf, an die letzten Worte des preußischen Herrn Finanzministers anzuknüpfen, so habe ich den Eindruck, daß man gegen die Grundsätze, die vom Herrn Minister vorgetragen sind, prinzipiell wenig einwenden kann.
Ich wollte aber, der Herr Finanzminister hätte auch die Vorlage, wie sie jetzt hier vorliegt oder wie sie früher von Seiten der Negierung gegeben worden ist, einmal daraufhin genau durchgeprüft, ob mit Hilfe dieser Vorlage der Effekt zu erzielen ist, der von dem preußischen Herrn Finanzminister als wünschenswcrth hingestellt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald man die Frage so stellt, fürchte ich, würde der Herr Finanzminister dazu kommen, diese Vorlage nicht als das geeignete Mittel zu dem von ihm gewollten Zweck anzusehen.
5375 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(Ol '.
Seniler.)
M Es ist von den Herren Vorrednern wiederholt auf das Interesse der Konsumenten hingewiesen worden.
Ich lege Werth darauf, hier zu konstatiren, daß das Konsumentcninteresse beim Branntwein keineswegs ein und dasselbe ist; es ist nicht etwa ähnlich wie beim Getreide, wo man sagen kann, wir sind alle lru§68 oon umers nati, und daher haben wir Interesse an billigerem Getreide.
Hier aber braucht der eine Trinkbranntwein und der andere technischen Branntwein.
Derjenige, der Trinkbranntwein braucht, wird das Interesse daran haben wie das von dem Herrn Abgeordneten Wurm ausgiebig angeführt worden ist —, mit der Brennstener auch die ganze Kontingentsgesetzgebung zu beseitigen, insbesondere die mit der Brennstener verbundenen Prämien für denaturirten Spiritus.
Derjenige aber, der nicht Trinkbranntwein, sondern technischen Branntwein braucht der Sachse z.
B., der mit dem technischen Branntwein seinen Kaffee kocht und deshalb billigen technischen Branntwein haben will (Heiterkeit) hat Interesse daran, durch Prämien verbilligten Spiritus zu bekommen.
Das sind Gegensätze, die für die Gesetzgebung nur schwer zu überbrücken sind.
Wenn cs auf meine persönliche Meinung ankäme, so würde ich dem Herrn Vorredner darin vollkommen beipflichten können, daß auch ich die ganze Kontingentsgesetzgebung je eher, je lieber beseitigen möchte.
Ich bin der Meinung, daß die Kontingentsgesetzgebung neben den anderen Mängeln, die schon hervorgehoben sind, besonders einen Mangel gezeitigt hat, daß nämlich diese, wie ich mit dem Herrn Minister glaube, nur sehr znm Theil als Liebesgabe zu bezeichnende Maßnahme sie war für die gewerblichen Brennereien vielfach nur eine unwillkommene Produktionseinschränkung noch den anderen Nachtheil gezeitigt hat, daß die damit begabten (v) gewerblichen Brenner gefürchtet haben, dieselbe Hand, die ihnen das Kontingent gegeben habe, könne es ihnen auch wieder entziehen.
Dadurch ist in dem Gewerbe eine wirthschaftliche Unfreiheit entstanden und direkt eine gewisse demoralisirende Wirkung in die Interessen hineingelangt.
Das hat das Kontingent verschuldet!
Ich begrüße von meinem Standpunkte aus es deshalb mit Freuden, daß neuerlich die gelverblichen Brenner, die Melasscbrenner, die großen und kleinen Hefebrenner, sich znsammengethan und gemeinsam ihr Interesse gegenüber der Kommissionsarbcit zu vertreten gesucht haben.
Wenn sie in dieser gemeinsamen Weise fortfahren, dann werden sie und das muß ich hier konstatiren am ehesten den Erfolg erzielen, daß sie nicht mehr, wie es bei der früheren Gesetzgebung 1837 und 1895 der Fall gewesen ist, zu sehr mit ihren Interessen in den Hintergrund gerathen.
Der Herr Minister berührte ferner den Gegensatz der Produzenten.
Ich erkenne vollständig an, daß die Landwirthschaft ein Recht darauf hat, nicht nur Berücksichtigung ihrer Interessen zu finden, sondern sogar eine gewisse Bevorzugung.
Einfach aus der Thatsache ist das zu erklären, daß es sich nicht nur um Interessen der Landwirthe als solcher handelt, sondern auch um ein großes Landesknltnrinteresse.
Ueberall, wo die Kartoffel im Landesknltnrinteresse gebaut werden muß, ist mit dem Spiritus zu rechnen, und von diesem Gesichtspunkte aus ist auch die Kritik der Liebesgabe nicht ohne weiteres aufrecht zu erhalten.
Ans der anderen Seite wird man auch nicht verkennen dürfen, daß die Hefebrenner nicht einmal freiwillig den Spiritus prvdnziren, sondern sie müssen den Branntwein produziren, weil sie Hefe Herstellen wollen.
Deshalb darf man in der Art der Besteuerung, die, wie der preußische Herr Finanzminister mit Recht gesagt hat, eigentlich eine Besteuerung des Gewerbes unter sich ist, (0) auch nicht zu weit und zu einseitig vorgehen.
Man hat nicht aus dem Auge zu lassen, daß der Vortheil des einen Theils des Gewerbes nur herbeigeführt werden kann unter schweren Lasten auf Seiten des anderen Theiles.
Man ruinirt sonst unter Umständen auf der anderen Seite Werthe, die doch auch Schutz verdienen und ebenso nationale Bedeutung haben wie die Landwirthschaft.
Meine Herren, über diesen theoretischen Erwägungen aber steht für den Augenblick und für diese Gesetzgebung einfach die Thatsache, daß wir die Kontingentsgesetzgebung haben, und daß wir sie nicht beseitigen können!
Wir können sie nicht beseitigen ohne Angriff ans die süddeutschen Neservatrechte, und weil das so ist, darum müssen wir ich will es offen aussprechen in den sauern Apfel beißen und uns nach gewissen Hilfsmitteln umsehen.
Ja, könnten wir die ganze Sache mit einem Schlag beseitigen, könnten wir eine Neugestaltung des ganzen Gewerbes herbeiführen, sodaß er sich frei entwickeln könnte, dann wäre das ein großer Erfolg.
Weil wir aber mit dem Kontingent zu rechnen haben, so bleibt nichts anderes übrig, als daß mau nach gesetzlichen Maßnahmen greift, von denen man Besserung erwartet.
Nun haben aus der vorherigen Diskussion insbesondere die Ausführungen des Herrn Finanzministers den Kernund Brennpunkt erkannt.
Es ist die Brennsteuerskala!
Mit Recht ist hervorgehoben worden, die Brennstener sei keine öffentliche Steuer, es sei eine Steuer, die das Gewerbe unter sich aufbringt, um Prämien leisten zu können.
Nun frage ich aber: ist es an sich eine richtige, eine nationalökonomisch zu vertretende Maßnahme, an der Produktionsstelle erst künstlich ein Produkt zu vertheuern, um es alsdann, nachdem es so vertheuert worden ist, durch Prämien wieder zu verbilligen
Ich glaube, auch in den Kreisen, die ausschließlich das landwirthschaftltche Interesse im Auge haben, wird diese Frage nicht ohne (m weiteres bejaht werden können.
Man kann sich der Thatsache nicht entziehen, daß die Wirkung der alten Brennstener aus der Gesetzgebung des Jahres 1895 keineswegs diejenige gewesen ist, die man seinerzeit erhofft hatte.
Man hat damals angenommen, es würde eine Einschränkung der Produktion sich infolge derselben ergeben, und wie hat sich das in Wahrheit bethätigt
Im Jahre 189495 betrug die Branntweinproduktion in Deutschland ich nenne, glaube ich, bekannte Zahlen 2 918 112 Hektoliter, im abgeschlossene »Geschäftsjahre 19001901 4 059 121 Hektoliter, also nicht ganz, aber nahezu das Doppelte.
Sodann hat man gesagt, es würde ein starker Mehrverbrauch an denaturirtem, durch Prämien verbilligten Spiritus eintreten.
Und was sagt uns hier die Statistik
In den Jahren 1887 bis 1895 betrug die jährliche durchschnittliche Verbrauchszunahme an denaturirtem Spiritus —ich lasse die kleinen Zahlen weg 67 000 Hektoliter, und dann, nach jener vermeintlichen Verbilligung des gewerblichen Spiritus, betrug die Verbrauchszunahme 70 000 Hektoliter jährlich!
(Zuruf rechts.)
—Das sind amtliche Zahlen, dafür kann ich jeden Augenblick aufkommen.
Nun frage ich: wo bleibt der sprungweise Mehrverbrauch, der hätte hervortreten müssen, wenn nach der Meinung des Herrn Finanzministers die progressiv gestaffelte Brennstener das richtige Mittel gewesen wäre
Hätten wir damals den richtigen Weg betreten, und hätten wir die bekannte gelbe Statistik über den Verbrauch des denaturirten Spiritus, welche die Spirituszentrale in dankenswerthcr Weise veröffentlicht hat, gehabt vor 1895, dann hätte auf der graphischen Darstellung in dem Gelbbuch die Zeichnung über den Mehrverbrauch nach dem Jahre 1895 sprungweise steigen müssen.
Wie ist es aber 5376 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(vr.
Semlcr.)
(.)
gewesen
Die Sache ist nur dem allgemeinen Bedürfniß entsprechend vorwärts gegangen, und von einer sprungweisen Wirkung kann nicht die Rede sein.
Ich gebe zu, die Zentrale für Spiritusverwerthung bat dankenswerthe Versuche gemacht, z. B- in der vorjährigen Ausstellung in Berlin und sonst, mit Glühlampen, Bügeleisen u. s. w. die Produktion zu fördern.
Ich muß aber doch sagen, damit allein ist ein großer Konsum des technischen Spiritus überhaupt nicht herbeizuführen.
Das ist nicht der richtige Weg.
Weit eher wird, wie der Herr Finanzmiuistcr hervorgehoben hat, mit Spiritusmotoren ein Erfolg zu erzielen sein.
Ich kann mir denken, daß mit laudwirthschaftlichen Motoren und Lokomobilen, trotz ihrer heute in dieser Beziehung »och vorhandenen Mängel, eine Förderung des Verbrauchs möglich ist.
Geringe Hoffnungen nur knüpfe ich an die viel theurere Spiritusfeuerung für Kriegsschiffe oder an die Umwandlung ihrer bisherigen Heizungen in Explosionsmaschinen.
Eine solche Umwandlung vollzieht sich für diese Gesetzgebung nicht schnell genug, auch ergeben sich dabei andere Schwierigkeiten, z.
B. die Explosionsgefahr für die Spiritusbnnker n. s. w. Die bisherige Brennsteuer hat im Gegensatz zu den fehlgeschlagenen Erwartungen in der That einen Anreiz zur Ueberproduktion gegeben!
Ein solcher Anreiz ist ohnehin schon gegeben durch die bestehende Kontingentsgesetzgcbung.
Die jetzige Kontingentsgesetzgebung hat es möglich gemacht, daß die Maschinenfabrikanten im Lande umherrcisen und unseren Landleuten sagen: baut euch eine Brennerei, ihr bekommt unter allen Umständen ein Kontingent von 80 000 Liter, neuerdings 50 000 Liter, und daraus könnt ihr die Einrichtung bezahlen.
Und das können die Reisenden der Fabrikanten ja mit Recht sagen; es ist aber eine schwere Verleitung unserer Landleule gewesen, über den allgemeinen Bedarf (s) Brennereien zu bauen.
Da ist einer jener Schäden zu finden, weshalb die Ueberproduktion gerade in ländlichen Kreisen liegt.
Man hat eben in dem nur der Landwirthschaft zu Theil werdenden Kontingent die Mittel vorgefunden, um die Maschinenfabrikanten daraus zu bezahlen.
Dann hat man 1895 die Brennstencr progressiv gestaffelt, und was ist das Resultat gewesen
Ein kleinerer Brenner hat zum Beispiel 50 Pfennige oder eine Mark als Brennsteuer bezahlt und hat in Gestalt des Preises, etwa 4 Mark 50 Pfennig, den Betrag der Denaturirungsprämie wiederbekommen.
Das mußte ein gewaltiger Anreiz werden, um die Produktion immer weiter vorwärts zu treiben.
Wenn ich statt 50 Pfennige oder 1 Mark etwa 4 Mark 50 Pfennig wiederbekomme, so muß ich ein ganz schlechter Hausvater sein, wenn ich nicht daraufhin möglichst viel produzire.
So ist es gekommen, daß und zwar mit vollem Recht aus der mit Brennstencrbeträgen gefüllten Schüssel die östlichen Kartoffelbauern mit gutem Appetit gegessen haben.
Endlich der dritte Grund für die allznstarkc Produktionsvermehrung!
Der Herr Graf v. Posadowskp hat vor wenigen Wochen hier gesagt ich glaube, es war bei der Berathung der Znckcrkonvention —: ein nothwendiges Gegengewicht gegen die Prämien müsse die Kontingentirung, die Bindung der Produktion sei »!
Das ist bei der Gründung der Zentrale unterlassen worden.
Wesentlich dem ist es zuzuschreiben, daß die Zentrale nun in der Zwangslage ist, jedem Brenner, der ihr angeschlossen ist, jedes Quantum abzunehmen.
Da wir denn doch einmal bei der Sache sind, so spreche ich ganz offen aus: mir ist schließlich ein Staatsmonopol, obwohl ich es nicht will, lieber als ein unvollkommenes Privatmonopol, welches in Wirklichkeit nur den sogenannten Outsiders zu Gute gekommen ist; die einen haben die Lasten getragen und die Outsiders (0) haben die guten Preise gehabt.
Ich will im Augenblick den Gedanken auf sich beruhen lassen, ob und inwieweit schließlich diese Dinge zum Staatsmonopol treiben.
Herr l) r. Pachnicke hat vorhin dies als den nothwendigen Äusgang erwähnt.
Das Monopol könnte ja immer nur ein Nohspiritusmonopol sein, und ich kann nur wiederholen, es wäre zu erwägen, ob es nicht vorzuziehen wäre vor der Thatsache, daß jetzt ein Privatmonopol besteht.
Die Zentrale brauchte nur vom Staat übernommen zu werden; denn im übrigen ist alles da.
Diese Mängel der alten Gesetzgebung, die ich mir erlaubt habe zu schildern, bleiben aber auch gegenüber der jetzigen Gesetzesvorlage ganz unweigerlich bestehen.
Auch heute wird die Sache weiter so gehen; ob es 4 Mark 50 zu 50 Pfennig oder 6 Mark Prämie zu einem beliebig kleineren Beitrag zur Brennsteuer sind, darauf kommt es gar nicht an.
Auch jetzt ist und bleibt die Brennstener progressiv gestaffelt, und das ist und bleibt ein Fehler der Gesetzgebung.
Die erhobenen Vorwürfe bleiben auch gegenüber der jetzigen Vorlage bestehen, wenn man auch vielleicht in die Lage kommt, mit einem.
Kompromiß bei dieser Vorlage rechnen zu müssen.
Das will ich aussprechen: diese Vorlage ist meiner festen Ueberzeugung nach wir haben alle daran mitgearbeitet schlecht, spottschlecht!
Nun, meine Herren, ist vom preußischen Herrn Finanzminister gemahnt worden, man möge sich doch nicht nur auf die Kritik begeben, man möge etwas Besseres vorschlagen.
Ich kann feststellen, daß ich den Versuch gemacht habe, mit den bescheidenen Kräften, die mir dazu zur Verfügung stehen, etwas Besseres nach meiner Meinung vorzubringen.
Der Antrag, wie ich ihn gebracht habe, ist von der Kommission als Anlage dem Bericht beigegcben worden, ich brauche daher in diesem Zusammenhang nicht weiter darauf einzugehen.
Ich will nur hervorheben: der Kernpunkt dieses Antrages war und darauf lege ich Werth für (v) die Zukunft; ob er nun von mir zurückgezogen ist, weil mir die Unterstützung, die nothwendige Unterstützung der Negierung fehlte, ist dafür gleichgiltig -, daß man von vornherein zwei Arten von Waare unterscheiden muß, will man dem Gewerbe immer vorausgesetzt, daß man mit dem Kontingent zu rechnen hat wirkungsvoll zu Hilfe kommen.
Man muß von vornherein den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend den Trinkbranntwein scheiden vom technischen Branntwein.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung auf einen Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 6.
Mai zu verweisen.
Ich weiß, wer der Verfasser ist; cs ist eine in Landtagsabgeordnetenkrcisen bekannte Persönlichkeit, die in wirthschaftlichen Dingen als eine große Autorität gilt; es ist die Autorität der „Frankfurter Zeitung ''auf diesem ganzen Gebiete.
Er sagt wörtlich, das Problem, das die Spiritusbrennerei zu lösen habe, um auf der Höhe der Zeit zu stehen, lasse sich sehr knapp formuliren: man muß Trinkbranntwein und technischen Spiritus völlig von einander loslösen.
Das ist in der That, knapp formulirt, die Aufgabe; so liegt die Sache in Wahrheit.
Ich kann behaupten, daß ich mit meinem Antrage in der Kommission diese Ausgabe zu lösen versucht habe.
Ich verweise auf meine gedruckte Begründung meines Antrags.
Nun hat der preußische Herr Finanzminister vorhin, wie ich glaube, mit Recht, gesagt, man möge den gewerblichen Spiritus doch so billig wie möglich machen, damit die große nationale Aufgabe gelöst werden könne, womöglich dem Petroleum mit dem Spiritus Konkurrenz zu machen.
Ich wage hier nicht die Frage zu erledigen, ob das jemals möglich sein wird.
Ich will mich einmal ans diesen Standpunkt stellen und dem Herrn Finanzminister auf diesem Gedankenfluge folgen.
Dann frage ich aber: war die Vorlage der richtige Weg, um 5377 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(n) zu dem billigen Preise zu gelangen, den der Herr Finanzminister wünscht
Wie hat man denn bisher gerechnet
In der Anlage 3 zu meinem im Kommissionsbericht abgedruckten Antrage steht das: 1 Kartoffelspiritus und denatnrirter Spiritus war loco Berlin angenommen mit 42, 80; davon ging die Maischraumstcner ab und die Denaturirungsprämien mit 4, 50, zusammen 20, 50.
Es kommt heraus ein Preis von 22, 30, dazu die Unkosten der Denaturiruttg; man kommt ans einen Durchschnittspreis von 24 Mark.
Das war die Art, wie man früher rechnete, wie man in den Kreisen, welche diesem Wunsche des Finanzministers nahe stehen, zu rechnen pflegte.
Hat denn nun die Zentrale mit diesem Preis von 24 Mark einen Erfolg z »erzielen vermocht
Nein, sie hat Ansang des Jahres den Preis für denaturirte Waare ans 20 heruntergesetzt und auch damit noch nicht den Erfolg erzielt.
Erst, wenn sie ihn weiter heruntersetzt, wird sie vielleicht den gewünschten Effekt herbeiführen, nämlich wirklich konkurrenzfähig zu sein auf dem Weltmarkt gegen andere Hcizstoffe, gegen andere gleichwerthige Produkte.
Dem Ansdruck zu geben, habe ich in meinem Antrage versucht.
Wenn mau das will, muß man aber, so zu sagen, etwas kaufmännischer rechnen: man muß mit demWeltmarktsprcis für gleichwcrthige Artikel beginnen und fragen: was ist der Weltmarktspreis für ungefähr gleichwerthige Hcizstoffe
Wenn mau mit einem solchen Preise für technischen Branntwein anfängt, muß man eine Spannung herstellen und den Trinkbranntwein entsprechend höher belasten.
Ich will hier nicht weiter gehen in der Verfolgung dieses Gedankens, da wir uns in der dritten Lesung befinden und dies die Geduld des Hauses zu sehr vielleicht in Anspruch nehmen würde.
Ich wollte das nur sagen, weil ich für meine Person es mir nicht gefallen zu lassen brauche, daß man sagt, ich kritisier nur, wisse aber nichts Besseres an die Stelle zu setzen.
Natürlich (v) mußte mein Antrag scheitern gegenüber dem Nichtwollen abseiten der Negierung.
Dieser Nichtwille ist erst allmählich in der Kommission hervorgetreten, und zwar in dem Maße kräftiger, als der Kompromißantrag mehr Aussicht auf Annahme bekam; ursprünglich stand der Herr llntcrstaatssekretär, der die Regierungsvorlage in der Kommission vertrat, ans anderem Standpunkt, als nachher im Bericht als Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen ist.
Für den Bericht erklärte nachher die Negierung, der Antrag bezweckte dasselbe wie der ursprüngliche Negiernngsantrag.
Nun wohl, soweit der ursprüngliche Negierungsantrag bezweckte, die Produktion in thunlichsten Einklang zu bringen mit dem Konsum, kann ich mir das gefallen lassen; aber im übrigen waren die Anträge durchaus nicht gleichmäßig.
Man hat gesagt, mein Antrag griffe zu schwer in die Produktion ein.
Das kann jeder andere sagen; aber die Regierung, welche ihrerseits den Antrag auf Denaturirnngszwang gebracht hat, war für diesen Einwand nicht legitimirt.
Mein Antrag war aber das Gegentheil des Denaturirungszwanges; er bedeutet nicht einen Zwang, sondern er will die Produktion des Trinkbranntweins kontingentiren.
Es kann jeder sein Theil produziren und damit ohne Verpflichtung zu weiterer Produktion theilnehmen an dem für Trinkbranntwein zu erreichenden höheren Preise, während es ihm auf der anderen Seite völlig überlassen blieb, den Branntwein, der denaturirt werden sollte, also schwerer zu belasten wäre, zu erzeugen oder nicht.
Nach dem Negierungsantrag aus dem vorigen Jahre aber mußte der Brenner zu denaturirenden Spiritus Herstellen, um Trinkbranntwein produziren zu dürfen.
Das ist ein handgreiflicher und fundamentaler Unterschied!
Nun ist ja meinem Antrage durch die Regierungserklärung, cs sei eine zweite Kontiiigentirnng zur Zeit thatsächlich unmöglich, das Grab gegraben.
Ich habe in der ersten Lesung auf Grund der Erklärung des (0) Negierungskommiffars, es sei zur Zeit dem Neichsschatzamt nicht möglich, in die schwere Arbeit dieser Gedanken hineinzusteigen, meinen Antrag zurückgezogen.
So war cs in der Kommission; in dem Bericht hat sich die Sache durch die schärfer ablehnende Erklärung der Bevollmächtigten zum Bericht etwas anders gestaltet.
Ich aber wollte dies hier feststellen.
Wenn wir schließlich dazu gelangen werden, mit dem Kompromiß zu rechnen, so will ich wenigstens für meine Person behaupten, daß der Finanzminister, wenn er den Effekt will, den er uns vorhin skizzirt hat, auf neue Vorschläge wird sinnen müssen.
Ich will nicht prophezeien; aber es wird meiner Ueberzeugung nach das Gebäude des Kompromisses vor Ablauf der Kompromißdauer des Gesetzes zusammenbrechen, nicht zum wenigsten infolge des Uebcrschusses von dcnatnrirtem Spiritus, der trotz der Brennstener kommen wird.
Will man eine wirkliche Sanirung sowohl der landwirthschaftlichcn als der gewerblichen Interessen, muß man zunächst ein Gesetz machen, welches wir allmählich zu verstehen in der Lage sind.
Ich habe eine gewisse praktische Erfahrung und habe mich eingehend mit der Materie befaßt und doch bin auch ich außer Stande, die Konsequenzen eines jeden Antrags nud jeder Einzelbestimmung so schnell zu übersehen, wie man sie billigcrweise übersehen sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Da müssen eben andere Gesetze gemacht werden!
Wenn wir uns heute auf den Standpunkt dieser Vorlage, das.
Kompromiß, stellen wenn auch nicht ans die ganze Zeit, ich für meine Person stimme für die kürzere Zeit —, so geben wir uns der Hoffnung hin, daß der Negierung damit die Möglichkeit gegeben wird, ein brauchbares Gesetz uns möglichst bald vorzulegen.
Unser Entgegenkommen geschieht auch mit Rücksicht auf (v) die allgemeine politische Situation, die uns die Durchführung der Znckerstenervorlage erwünscht erscheinen läßt.
Ich mache für mich den ausdrücklichen Vorbehalt, daß ich diese Vorlage nicht für eine Lösung der Aufgabe halte.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, meine Ausführungen so gedrängt wie möglich zusammenzufassen; ich gestehe Ihnen offen, daß ich die Temperatur in diesem Hause heute nichts weniger als behaglich finde.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß es heute hier eine Plage ist, eine lange Rede über sich ergehen lassen zu müssen.
Was ich aber selber ungern ertrage, möchte ich auch anderen nicht znmnthen.
„Was du nicht willst, daß man dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will daher zunächst nur auf die geschäftsordnungsmäßige Frage eingehen, welche schon einer der Herren Vorredner aus diesem hohen Hause und ebenso der Herr Staatssekrekretär des Neichsschatzamts Freiherr v. Thielmann berührt hat.
Um darzuthnn, weshalb er nicht in der Lage sei, die Meinung der verbündeten Negierungen über die Frage der Befreiung des in gewerblichen Betrieben zur Herstellung von Heilmitteln verwendeten Branntweins von der Verbrauchsabgabe heute hier zum Ausdruck zu bringen, hat der Herr Schatzkanzler darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen außer Stande gewesen seien, zu den Beschlüssen der Kommission Stellung zu nehmen, weil eben diese Beschlüsse der Kommission, so wie sie uns hier vorliegen, ein Novum darstellen insofern, als sie sich weder auf 5378 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(I) r. Müller jSagcuij.)
M einen Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen noch auf einen ordnungsmäßig behandelten Initiativantrag aus der Mitte des Hauses beziehen, sondern auf einen Antrag zur dritten Lesung einer im wesentlichen abgelehntenVorlage, zu welchem das Plenum des Hauses bisher in keiner Weise Stellung nehmen konnte.
Das ist in der That der Fall.
Ich halte mich daher für verpflichtet, namens meiner politischen Freunde ausdrücklich zu erklären, daß, wenn wir auch heute angesichts der gesammtcn derzeitigen Geschäftslage keinen weiteren Widerspruch erheben gegen die Wetterführung der Verhandlungen, wir doch dringend wünschen, ja unbedingt verlangen müssen, daß dieser Vorgang nicht als Präzedenzfall gelte für die Zukunft.
(Sehr gut!
links.)
Die Sache liegt doch so, daß in diesem Falle Vorschriften der Geschäftsordnung in zweifacher Beziehung umgangen worden sind.
Einerseits sind die allgemeinen Bestimmungen der Geschäftsordnung, daß alle Gesetzentwürfe, gleichgiltig, ob sie in Vorlagen der Regierung oder Anträgen ans der Mitte dieses Hauses enthalten sind, drei Lesungen des Plenums passircn müssen, verletzt worden durch die Art nnd Weise, wie der Antrag des Prinzen Arenbcrg und Genossen bei der dritten Berathung der Regierungsvorlage vom Plenum an die Kommission zur Vorberathung überwiesen wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Andererseits liegt aber gerade bei den Beschlüssen der Kommission zu dem Paragraphen, der augenblicklich zur Erörterung steht, ein Fall weiterer Ueberschreitung einer besonderen Bestimmung der Geschäftsordnung vor insofern, als im K 21 der Geschäftsordnung ausdrücklich vorgeschrieben ist: Der Reichstag kann ivie am Schlüsse der ersten (8 18), so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den (M Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, jetzt kommen die Worte, ans die ich Gewicht lege welche sich nnr mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Der Gegenstand aber, auf welchem sich der § 1 des Gesetzes bezieht, war nicht im Antrag Arenbcrg enthalten und war daher auch nicht der Kommission überwiesen worden.
Wie das Plenum im allgemeinen, so hat die Kommission bezüglich des Z 1 im besonderen, ans welchen auch die Regierungsvorlage sich nicht bezogen hatte, die Bestimmungen der Geschäftsordnung und die feststehenden Gepflogenheiten dieses Hauses vernachlässigt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen deshalb nachdrücklich Verwahrung dagegen einlegen, daß in Zukunft jemals Bezug genommen werde auf die Behandlung des Antrags Arenbcrg, um darzuthnn, daß Aehnliches wiederholt geschehen dürfe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dieser Modus üblich würde in diesem hohen Hause, so könnte beispielsweise einmal eine vollständige Umgestaltung der Strafprozeßordnung durch einen Antrag zur dritten Lesung, ohne daß vorher eine erste nnd zweite Lesung des Antrags selber beliebt würde, durch eine Zufallsmchrheit improvisirt werden, im Anschluß an ähnliche Verhandlungen, wie solche hier stattgefunden haben über den fliegenden Gerichtsstand der Presse.
(Sehr gut!
links.)
Man könnte, an den 8 7 anknüpfend, die ganze Strafprozeßordnung, vielleicht auch noch das ganze Strafgesetzbuch in einer Lesung über den Hansen werfen, wenn die Beschlüsse solcher Zufallsmehrheit den Absichten der Reichsregiernng jeweilig entsprächen.
(Heiterkeit.)
Ein Verfahren, wie es bei Behandlung des Antrages Arenbcrg beobachtet worden ist, widerspricht nicht nnr (0) dem Geiste, sondern auch dem Wortlaut der Geschäftsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
So viel zu der geschäftsordnniigsmäßigen Seite der Frage.
Was nun die allgemeinen Gesichtspunkte anbetrifft, die für die Beurtheilung der jetzigen Vorlage maßgebend sind so werde ich mich sehr kurz fassen können.
Ich halte dafür, daß die Anschauungen, von welchen meine Freunde sich bei ihrer Stellungnahme zu dieser Novelle leiten lassen, aus ihrem Verhalten zu früheren Branntweinsteuergesetzentwürfen genügend erkennbar geworden sind und einer weiteren Klarstellung nicht mehr bedürfe ».
Wir sind gegen die jetzige Novelle, die auf Grundlage des Antrags des Prinzen Arenbcrg und Genossen geschaffen worden ist, zunächst deshalb, weil sie die Maischbottichsteuer bestehen läßt, von der jetzt auch in der Kommission vielseitig anerkannt worden ist, daß sic unbedingt beseitigt werden muß.
Dieser Modus der Besteuerung hat freilich dahin geführt, daß weitgehende und durchgreifende technische Fortschritte erzielt worden sind, aber doch nur in der Richtung möglichster Ausnutzung eines bestimmten Maischranms.
Diese technischen Fortschritte haben sich aber nicht einmal den allgemeinen landwirthschaftlichcn Interessen als wirklich fördersam erwiesen.
Dadurch, daß aller Scharfsinn einseitig hingelenkt worden ist auf eine Verbesserung des technischen Betriebes zu dem Zwecke, ans einem bestimmten Maischraum ein möglichst großes Quantum von Branntwein zu ziehen, sind die viehwirthschaftlich werthvolleren Abfallstoffe vielfach in einer Weise ausgezehrt und entkräftet worden, daß ihre weitere Verwendung als Viehfutter nicht mehr in dem früheren Umfange als angezeigt erscheinen kann, wenigstens nicht mehr unter Vortheilhaften Bedingungen für eine rationelle Betriebsweise der ge- V) sammten Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können das Nähere darüber ja in dem Kommissionsbericht nachlesen und werden sich, wenn Sie diese Frage vornrtheilsfrei an der Hand der Erfahrungen nachprüfen, der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die Maischbottichstcuer, wirthschaftlich ungerecht, wie sie ist, sich auch als hinderlich für wirkliche technische Fortschritte erwiesen hat.
Wir wollen je eher je lieber die Maischbottichstcner durch eine Fabrikatstener, eine einheitliche Verbrauchsabgabe ersetzen.
Wir sind aber auch gegen diese jetzige Novelle ans anderen Gründen, aus grundsätzlichen Anschauungen, die wir in Bezug auf die Kontingentirung hegen.
Wir bekämpfen die Novelle, weil sie das System der Kontingentirung beibehält, das wir verdammen.
Da muß ich doch mit ein paar Worten mich gegen den Königlich preußischen Finanzminister Herrn v. Rheinbaben wenden, der die Behauptung, daß die kontingentirten Brennereien einer Liebesgabe theilhaftig werden, als ein „Märchen ''hinzustellen versucht hat.
Ein Märchen kann man doch unmöglich nennen, was den thatsächlichen Verhältnissen durchaus entspricht.
Der Herr Minister meint freilich, mit der Liebesgabe aus der Verbrauchsabgabe für das Kontingent verhalte cs sich ungefähr so, wie wenn jemand einem den Nock nehme und ihm dann sage: 1 „du hast in mir deinen Wohlthäter zu erkennen, mir für eine Liebesgabe Dankbarkeit zu bezeigen, denn ich habe dir ja die Hose nicht ausgezogen ''.
Mit diesem Vergleich bekennt sich der preußische Finanzmiuister zu einer Auffassung, die schon klarer und schöner zu Tage getreten ist in den Verhandlungen des Reichstags vom 11.
Mai 1887, als zum ersten Male das.
Kontingent als „Liebesgabe ''bezeichnet wurde, ootrr benv nicht von unserer Seite, sondern von Herrn Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5379 () v. Wedell-Malchoiv, der zu der Rechten dieses Hauses zählte.
Was damals galt, das gilt noch heute, das ist auch heute noch wahr, daß die Kosten für die Hose und den Rock für die Verbrauchsabgabe und die Liebesgabe nicht von den Branntweinbrennern, sondern in letzter Linie von den Branntweintrinkern gezahlt werden, von der Gesammtheit der Spirituskonsumenten.
Sie übersehen also, Herr Minister, daß die Kosten für Rock und Hose aus anderer Leute Taschen fließen, und daß also auch die Hosen allein schon ein Geschenk, eine Liebesgabe für die Brenner sind.
Was ihnen genommen und was ihnen gegeben wird, geht eben auf Kosten Dritter, der Branntweinverbraucher.
(Sehr gut!
links.)
Ebenso unhaltbar ist die Ausführung des Herrn Ministers v. Nheinbaben bezüglich der Brennsteuer.
Er behauptet, die Brennsteuer gehe Dritte nichts an, da in ihr das Gewerbe sich selber besteuere.
Das sieht ja gerade so aus, als ob die Brenner für sich die Lasten der ganzen Steuer trügen.
In Wahrheit aber legen sie doch die Steuer nur aus, um deren Lasten auf andere Schultern weiter zu schieben.
Die Hauptsache bei der Brennsteuer ist ja freilich, daß die Vergütung, die Prämie, in andere Taschen fließt als die, aus denen die Abgabe, die Brennstener, gezogen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Sonst hätte ja doch das ganze Prämiensystem keinen Zweck!
Wenn man den gleichen Brennern die Brennsteuer entziehen wollte, denen man nachher die Prämien zuwendet, dann wäre ja das Hin und Her verlorne Liebesmüh!
Die Verhandlungen der Kommission haben auch darüber keinen Zweifel gelassen, daß über die Richtung, in welcher die Verschiebung von Schulter zu Schulter auf dem Wege der Brennsteuer stattfinden soll, die Freunde der jetzigen Vorlage durchaus nicht eines lu) Sinnes sind.
Die agrarischen Parteien, die sich heute so krampfhaft in Schweigen hüllen, wissen ganz genau, daß, wenn sie diesen Streitpunkt nochmals in Frage stellen wollten, alsdann ein Kampf Mann gegen Mann unter den divergenten Interessen entbrennen würde, mit dem sie die Annahme der Vorlage gefährden, uns aber ein köstliches Vergnügen bereiten könnten.
Um ihre innere Uneinigkeit zu verbergen, müssen Sie wohl oder übel schweigsame Zurückhaltung üben.
(Widerspruch rechts.)
Sonderbar übrigens, daß der preußische Finanzminister, Herr v. Rheinbaben, sich berufen gefühlt hat bei einer Bestimmung, die weder im geltenden Gesetze noch in der Vorlage der Regierung enthalten war.
Daß heute hier eine freundliche Erklärung der Regierung abgegeben, den Agrariern aufs neue die Liebe der „leitenden ''Staatsmänner zu den „notleidenden ''Kartoffelbrennern bekundet werden würde, war nach dem gestrigen Verhalten der preußischen Regierung im Landtage mit Sicherheit zu erwarten.
Gestern Hiebe, heute Liebe das entspricht dem Wankelmuth der Regierung ebenso wie ihrem „Verhältniß ''zu dem Agrarierthum —: Himmelhoch jauchzend, zu Tode betrübt, Glücklich allein ist die Seele, die liebt (Heiterkeit), und glücklich ist in diesem Falle, wie immer, das „Klärchen ''Bülow in seiner glühenden Leidenschaft für das ihm so sinnesverwandte, angebetete Agrarierthum.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Reichskanzler heute den Herrn Minister herschickte, so geschah dies offenbar, um darzuthun, daß das gestrige Auftreten im preußischen Landtage seinerseits nicht bedeutsam erachtet, sondern nur als eine plötzliche, flüchtige Verstimmung aufgefaßt werden will.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Was nun die Frage betrifft, die direkt berührt wird (0) durch den Antrag Dr. Pachnicke, so muß ich sagen: schon aus denjenigen besonderen geschäftsordnungsmäßigen Gründen, welche ich eingangs meiner Rede näher berührt habe, sollte die Mehrheit dieses hohen Hauses davon abstehn, auf den tz 1 des Gesetzes, der durch den Antrag des Prinzen Arenberg gar nicht in die Kommission überwiesen worden ist, noch nachträglich irgendwie zurückzugreifen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, was Sie thun, wenn Sie hier eine Frage endgiltig entscheiden, die ganz außerhalb aller bisherigen Berathungen des Plenums in erster und zweiter Lesung geblieben und die auch in die Zuständigkeit der Kommission gar nicht einbegriffen gewesen ist.
Sie würden beim Zolltarif genug Gelegenheit haben, zu bereuen, wenn Sie hier so prozediren wollten.
Ich möchte deshalb schon aus geschäftsordnungsmäßigen Befürchtungen dringend darum bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke anzunehmen und dadurch das Gesetz wenigstens an der empfindlichsten Stelle, im Z 1, unversehrt zu erhalten.
(Zustimmung links.)
Dann aber auch aus der sachlichen Erwägung heraus, daß es ein schweres Unrecht wäre, eine bestehende Erleichterung aufzuheben, welche doch nicht den Apothekern als solchen, sondern ich gehe immer aufs Ganze den Heilbedürftigen, den Patienten zu gute gekommen ist.
Es kann auch gar nicht ausbleiben, daß die spirituösen Medikamente vertheuert werden, welche bisher unter dem Zugeständniß der Steuerfreiheit für Heilspiritus billiger in der Arzneitaxe standen, sobald diese Steuerfreiheit beseitigt wird.
Man muß doch annehmen, daß bei der Aufstellung der Arzneitaxe vernünftige Erwägungen in Regierungskreisen maßgebend gewesen sind.
Ich bin ja nicht der Meinung, daß dies jederzeit und überall der Fall sei (Heiterkeit), 1 (v) ich weiß sehr wohl, daß auch heute noch die Welt mit sehr wenig Verstand regiert wird.
Aber, meine Herren, wenn eine Arzneitaxe so häufig und so gründlich revidirt worden ist wie die unsere, dann sollte man doch glauben, daß bei diesem rafstnirten Destillations- und Rektifikationsprozeß schließlich auch einige vernünftige Erwägungen eingedickt worden sind.
Wenn dies aber der Fall, so müßte man doch wahrhaftig wohl annehmen dürfen, daß auch bei der Preisbemessung für die spirituösen Medikamente die bisher gewährte Steuerfreiheit für Spiritus berücksichtigt worden ist.
Dann würden aber eben diese Medikamente durch die Auffhebung der Steuerfreiheit entsprechend vertheuert werden.
Stimmen Sie einer solchen Maßnahme zu, so belasten Sie die Kranken und Schwachen zu Gunsten der Brenner, die sich der ungeheuerlichsten Liebesgaben schon ohnedies erfreuen.
Sie fügen ein neues Odium der Gesetzgebung hinzu, die doch wahrhaftig schon odiös genug ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gesichtspunkten heraus kann ich Ihnen nur empfehlen, den Antrag des Herrn Kollegen Di-.
Pachnicke anzunehmen.
Ihre Zustimmung zu diesem Antrage kann freilich nichts ändern an der Haltung, welche meine Freunde gegen die jetzige Novelle, gegen die Liebesgabenpolitik überhaupt, wie sie durch dieses Gesetz aufs neue bestätigt und bekräftigt wird, einnehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrVorredner hat es auffallend gefunden, daß von denjenigen Parteien des Hauses, die das Zustandekommen des Entwurfes, den die Kommission aufgestellt hat, wünschen, bisher kein Wort zur Vertheidigung dieses Entwurfes 738 53801Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich.)
gesagt sei, und er ist auf die Vermuthung gekommen, wir schwiegen deshalb, weil wir der Linken das Vergnügen nicht gönnten, uns um die „Beute ''streiten zu sehen.
So wenig erkenntlich sind wir aber für Ihr freundliches Aushalten in dieser Hundstagshitze nicht.
Nur um die Probe zu machen, ob Ihre Erwartung eintreffen wird, habe ich mich zum Worte gemeldet.
Denn im übrigen ist meine Meinung, daß alle Plenarreden, die bisher gehalten wurden, nach keiner Richtung hin neue Gesichtspunkte gebracht haben (sehr richtig!
rechts), neue Gesichtspunkte nach den früheren Verhandlungen im Plenum und in der Kommission und nach dem vortrefflichen Kommissionsbericht, der uns vorliegt.
Wenigstens einiges Neue hatte ich aber doch erwartet.
Denn Herr Wurni hat mit dem Selbstbewußtsein, das ihn ja immer auszeichnet, in der Kommission, sowie ein Beschluß ihm nicht genehm war, wiederholt versprochen: „wir werden uns darüber im Plenum gründlicher unterhalten ''.
Er hat heute hier gesprochen, aber was er gesagt hat, war wiederum nur Wiederholung der Dinge, die wir hundertmal in Ihrer Wahlagitation, in Ihren Plenarreden und in der Kommission gehört haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden dadurch aber nicht richtiger!
(Sehr gut!
rechts.)
Und alle diese Wendungen über die Bereicherung der.
begehrlichen Agrarier aus den Taschen der „Armen und Aermsten ''zu einer Zeit, wo der Spiritusbrenner bei einem maischraumsteuerfreien Preise von zirka 17 Mark, bei etwa 12 Mark Fabrikationskosten ein Produkt liefert, dessen Rohmaterialien 18 Zentner Kartoffeln und 40 Pfund Gerste ihm ganze 5 Mark Verwerthungspreis lassen!
Der Herr Abgeordnete Wurm hat bemerken zu müssen (ii) geglaubt, daß er das Ohr des Hauses in höherem Grade habe als der Herr Abgeordnete Pachnicke.
Er hat deshalb hier zum zweiten Male Ausführungen aus einer Flugschrift eines ganz unverantwortlichen Herrn Lange zitirt, die Herr Di-.
Pachnicke schon vorgetragen hatte.
Herr Lange geht uns nicht das Geringste an; aber mir scheint es auch unberechtigt, Herrn Wurm sich so über Herrn Pachnicke erheben zu sehen.
Dazu macht er sich denn doch seine1Polemik1und1seine1Beweisführung etwas zu leicht.
Wenn Ihnen vorgeworfen wird, die sozialdemokralische Partei habe1eine1gewisse latente Sympathie mit denjenigen, die vom Branntweinausschank leben, so kommen Sie uns1mit1der Ausführung, Ihr Gewerkschaftshaus setze Geld1bei1seiner1eigenen Wirthschaft zu.
Nein, das ist hier nicht behauptet, daß die sozialdemokratische Partei außer aus den höchst schätzenswerthen Erträgen des „Vorwärts ''und sonstiger Parteinntcrnehmnngen auch noch aus dem Detailverkanf des Branntweins ein Parteigeschäft machen und durch regen Schnapsverkauf die Mittel gewinnen will, die Gesellschaftsordnung aus den Angeln zu heben.
Soviel ich weiß, geht doch Ihr Gewerkschaftshaus auf Kosten der Partei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn nicht auf Kosten der Partei, so doch für Rechnung der Gewerkschaftsorganisation.
Einen irgend erheblichen Unterschied finde ich darin für diesen Gedankengang nicht.
Was behauptet worden ist, ist, daß Sie die Interessen der Gastwirthe, die auf den Branntweinverkauf angewiesen sind, in schonender Weise behandeln (sehr richtig!
rechts) und aus Parteiinteresse nicht energisch Stellung nehmen gegen die Ausbreitung des Branntweingenusses.
Das ist Ihnen aus Ihren eigenen Reihen schon vorgehalten worden.
Sie sprechen davon, daß diese BranntweingesetzDieustag den 3.
Juni 1002. gebung nur die „Aermsten der Armen ''belaste.
Aber ich (0) frage: erleidet nicht in erster Linie der Produzent eine offensichtliche Einbuße, wenn sein Absatz durch die Steuer verringert wird
Ich denke, das liegt klar auf der Hand.
Ohne die ollen Kamellen von der Liebesgabe ist ja natürlich keine Branntweinsteuerdebatte zu denken.
Dabei geht es ohne einen besonderen Hinweis auf Ostelbien auch niemals ab, wenngleich unter allen Kennern der Branntweinsteuergesetzgebung, zu denen doch der sozialdemokratische Redner gehört, kein Zweifel darüber besteht, daß das Festhalten an der Kontingentirung in gewissen anderen Himmelsrichtungen viel energischer ist als wie im Osten unseres Vaterlandes.
Die Sympathie für die Aufrechterhaltung der Differenzirung in der Lerbrauchsabgabc ist in der That gerade bei den östlichen Brennern ganz erheblich in der Abnahme begriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Kenner, wie Herr Wurm, sollte sich also vor der irreführenden Behauptung hüten, in diesem Zusammenhange seiner Liebe für Ostelbien nachzugehen.
Es muß sonst der Gedanke auftauchen, daß es sich hier nicht mehr um sachliche Diskussion, sondern um die Förderung wahlpolitischer Zwecke handelt.
Die Aufrollung der Kontingentirungsfrage scheint mir aber kaum am Platze zu sein, wo wir es hier nur mit der Frage der Wiedereinführung der Brennstener zu thun haben.
Die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer solchen, bei der gegenwärtigen Marktlage und bei fehlendem Denaturirungszwange, liegen meines Erachtens klar auf der Hand.
Wir brauchen eine stärkere Differenzirung des Trinkbranntweins und des gewerblichen Branntweins, als es der Betrag der Maischraumstenervergütung von 16 Mark ist, um seinen Preis niedrig und stetig zu halten; denn nur so ist seine Konkurrenz gegen das Petroleum denkbar.
Ich will mich hier nicht auf das Interesse der Landwirthschaft als der Produzent«!
berufen; damit wirkt man bei Ihnen ja nichts.
Gegen die Wirkung von Plenarreden bin ich, wie sich die Dinge im Reichstage bedauerlicherweise entwickelt haben, recht skeptisch, und wenn sie überhaupt noch sachlich auf Gegner sollen wirken können, so sind nur solche Argumente verwendbar, denen Sie nicht von vornherein widerwillig gegenüberstehen.
Wer von Ihnen allen kann aber gegen die Tendenz ein Wort sagen, den gewerblichen Spiritus zu verbilligen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der preußische Herr Finanzminister hat mit Recht ausgeführt, daß das ein Ziel ist, das alle Parteien ohne Ausnahme billigen sollten.
Und wenn dann die Brenner, um solches Ziel zu erreichen, sich selbst schwere Opfer auferlegen, so sprechen Sie noch von Begehrlichkeit!
Meine Herren, wenn daraus, daß der technische Spiritus billiger gemacht wird, die Folge erwächst, daß der Trinkbranntwein einige Mark aufschlägt, daß der Trinkbranntwein die Kosten trägt, um einen mittleren Verwerthungspreis herzustellen, so ist das eine wohlthätige, jedenfalls volkswirthschaftlich unbedenkliche Folge.
Herr Wurm sagte dann: „Wer der Trunksucht entgegentreten will, der schaffe vor allen Dingen billige Lebensmittelpreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich denke, das Thema weiter zu spinnen, würde nutzlos die Zeit opfern heißen.
Das sind grundsätzliche Gegensätze.
Wir sind der Meinung, daß ungleich bedeutender als billiges Brot die Thatsache ist, daß der Arbeiter guten Lohn und stetige Arbeit hat.
Eine wesentliche Vertheurung des Trinkbranntweinpreises wird übrigens durch dies Gesetz nicht einmal herbeigeführt.
Ich meine, für jeden, der die Preisgestaltung kennt, liegt es doch auf der Hand, daß bei einer Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5381 A) Differenz der Preise von 9 Mark per Hektoliter, wie wir sie in diesem und im vorigen Jahre hatten, 39 gegen 30 Mark, also auf das Liter reinen Alkohols 9 Pfennig, sich eine Preisdifferenz von ganzen 2 Pfennigen auf das ganze Liter Branntwein von 22 Prozent Alkoholgehalt crgiebt.
Das ist die Verbilligung des Preises, die Herrn Wurm so gefällt, offenbar die Verbilligung des Preises, die gerade den Produzenten und den Kartoffelbauer ruiuirt, indem er den Kartoffelpreis um 50 Pfennig für den Zentner auf einen weit unter den Erzeugungskosten bleibenden Betrag-herabdrückt.
Die Summe, um die die deutschen Kartoffelbauer durch das Fehlen der Brennsteuergesetze in diesem einzigen Jahre geschädigt worden sind, ist gering, auf 27 Millionen Mark anzuschlagen, bei einer Preissenkung um durchschnittlich 9 Mark für das Hektoliter gegen das Vorjahr und einer Produktion von annähernd 3 Millionen Hektoliter Kartoffelspiritus.
Auch die Schlagworte von der Nothwendigkeit billiger Lebcnsmittelpreise und die nichtsnutzige Phrase vom Brotwuchcr dursten ja in Ihren heutigen Betrachtungen nicht fehlen.
Es ist nun doch oft genug gesagt und nachgewiesen, daß es darauf ankommt, dem Arbeiter genügenden Erwerb zu verschaffen durch Floriren des Produktionszweiges, in dem er beschäftigt ist.
Das ist viel richtiger als billige Lebensmittelpreise bei fehlender oder unlohnender Arbeit.
Und gerade die Beschränkung des.
Kartoffelbaues im Osten für die ländliche »Arbeiter müßte einen erheblichen Ausfall in der Lohnhöhe und in der Arbeitsgelegenheit zu Folge haben.
Die Zeiten des Kartoffelpflegens und der Kartoffelernte gewähren einen hohen Baarverdienst für die landwirthschaftlichcn Arbeiter.
Und wenn Sie den Hackfruchtbau durch die Gestaltung der Spiritusgesetzgebung zu starker Einschränkung nöthigen, so setzen Sie die Hälfte der in den intensiven Betrieben beschäftigten landwirth (0) schaftlichen Arbeiter außer Arbeit und treiben sie in die großen Städte, zum Nachtheil der in städtischen Betrieben beschäftigten industriellen Arbeiter, deren Wohl Sie angeblich allein zu fördern geeignet sind.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter werden auch bei dieser Gelegenheit die Ueberzeugung bei sich befestigen, daß sie vor allem unter Ihrer vom politischem Haß gegen die Landwirthe diktirten Stellungnahme zu leiden haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst dem Herrn Vorredner zur Nachricht, daß meine Freunde und ich so lange von der Liebesgabe sprechen werden, so lange sie existirt.
Sie gehört eben auch zu den alten Geschichten, die ewig nen bleiben und die man gar nicht oft genug wiederholen kann, damit sie in das Bewußtsein der Massen eindringen.
Der Herr Vorredner hat ferner behauptet, und dafür konnte er gar keinen Beweis sich auch nur erdenken, daß meine Partei sich genire, gegen die Gastwirthe scharf Stellung zu nehmen, weil wir cs mit ihnen nicht verderben wollen.
Vielleicht wird er im Laufe der Zeit doch wenigstens einmal so viel Phantasie bekommen, um einen Beweis für diese Behauptung wenigstens zu erfinden.
Erbringen kann er ja keinen, der der Wirklichkeit entspricht; aber ich warte ab, bis er wenigstens irgend welche substantiirte Behauptung erfunden hat.
Bis jetzt sind seine Worte rein in die Luft gesprochen und rein aus der Luft gegriffen.
Uebrigens daß ein Brennereibesitzer ich will keine Namen nennen gegen die Gastwirthe, die seinen Branntwein verkaufen, so durchaus feindselig gestimmt sein sollte, ist mir ganz neu, Herr Kollege Dietrich!
Daß die Liebesgabe nicht nur im Osten, sondern auch im Westen und Süden sich vorfindet, ist mir bekannt; (0) aber der Osten hat sie doch erfunden, und nun ist cs ihm unbequem, daß mau im Süden und Westen in dieselben Fußtapfen getreten ist.
Das ändert aber nichts an der Thatsache, daß die Liebesgaben eine agrarische, ostelbische Erfindung ist.
Damals, als Herr von Bismarck die Erhöhung der Spiritussteuer wünschte, haben die Herren Konservativen sich als Aequivalent die Liebesgabe schenken lassen.
Ferner hat der Herr Vorredner behauptet, daß wir Sozialdemokraten unser ganzes Interesse darauf zuspitzten, daß infolge des Nichtbestehens des Ringes der Spiritus um 9 Mark billiger geworden sei; das seien nur 2 Z Pfennig pro Liter Branntwein, und das sei doch ohne Bedeutung.
Ach, Herr Kollege Dietrich, darum handelt es sich ja jetzt gar nicht, sondern cs handelt sich jetzt um die 70 Mark Verbrauchsabgabc.
Es sind also 70 Pfennige pro Liter Spiritus von 100 Graden, und das sind 17 bis 18 Pfennige pro Liter Branntwein.
Hiergegen habe ich mich gewendet.
Ich muß dann mit einigen Worten auf das zurückkommen, was der preußische Herr Finanzminister gegen mich gesagt hat.
Er hat eine Fülle von Behauptungen aufgestellt, von denen allerdings nur eine einzige richtig ist, nämlich die, daß er unsere Stellung niemals begriffen hat.
(Heiterkeit links.)
Er hat sie auch jetzt wieder nicht begriffen, indem er meinte, daß ich nicht das Interesse der landwirthschaftlichcn Arbeiter vertrete, weil ich gegen diese Spiritusgesetzgebnng sei.
Gleich darauf sagte er, ohne Spiritussteuer steige der Konsum.
Wenn nun aber der Konsum steigt, steigt auch die Produktion.
Wer hat nun recht
Einmal sagt der Herr Finanzminister: wir sind gegen die Interessen der Landarbeiter, weil wir die Spiritussteuer abschaffen wollen.
Dann sagt er wieder: ohne Spiritussteuern steigt der (v) Verbrauch.
Dann sind wir doch also für die Interessen der Landarbeiter, nach Ihrer Darlegung, weil wir den Spiritus verbilligen wollen; denn wenn nach Ihrer Meinung der Konsum steigt, muß doch dadurch auch die Produktion gesteigert werden.
Herr v. Nheinbaben hat also zwei Behauptungen aufgestellt, von denen die eine der anderen widerspricht.
Er hat auch ferner bewiesen, daß er die Materie gar nicht kennt, indem er meinte, die „Redensart von der Liebesgabe ''scheine ihm eine sozialdemokratische Erfindung zu sein.
Er ist bereits von dem freisinnigen Herrn Redner belehrt worden, daß dieses Wort von einem konservativen Herrn, von Herrn v. Wedell-Malchow, im Jahre 1887 zum ersten Male gebraucht worden ist.
Dann meinte Herrv.
Nheinbaben, wenn wir diese Steuer beseitigen wollen, so schiene ihm das, als ob wir ihm den Nock abzögen und daun noch die Hosen dazu.
Herr Finanzminister, es ist nicht das Volk, das Ihnen den Rock auszieht, sondern cs sind die Herren Finanzminister, die den Nock und die Hosen dem Volke ausziehen.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn er als Finanzminister uns fragt, woher er das Geld herbekommen sollte, wenn die Spiritus- und Zuckersteuer abgeschafft würde, so soll es uns zwar riesig freuen, wenn Sie uns endlich um Rath fragten, aber wir haben schon seit langer Zeit die Antwort gegeben: schaffen Sie die indirekten Steuern ab und führen Sie die Einkommen- und Vermögenssteuer ein!
Ob Ihnen dann die Herren von der Rechten jede Vorlage für Flotte und Heer noch ebenso schnell bewilligen werden, wenn sie nach ihrem Einkommen und Vermögen Steuern bezahlen sollen, das ist dann freilich nicht zu erwarten.
Der Herr Fiiiauzmiiiistcr hat ferner die Behauptung 738 5382 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
(Wurm.)
M aufgestellt, daß ich den Herrn Professor Delbrück angegriffen habe und zwar in einer Weise, wie er emphatisch sagte, deren Beurtheilung er dem hohen Hause überlassen müsse.
Ich habe ausdrücklich betont, daß ich den Angriff nicht gegen Herrn Professor Delbrück richte, sondern gegen Herrn Lange, einen Mann, der zu den Kreisen des Herrn Professor Delbrück gehört, und der diese naive und dreiste Behauptung, sagte ich, aufstellte, und daß ich den Mann verklagen würde, wenn man mir so etwas nachsage.
Ich habe mich gewundert, daß er ihn nicht verklagt habe; das habe ich gesagt.
Dann hat der Herr Finanzminister uns einen Blick in die Zukunft thun lassen, der allerdings nicht sehr erfreulich ist.
Er sprach von dem nationalen Interesse, das er an der Erhaltung der Spiritusindustrie und an der Vermehrung des Absatzes von gewerblichem Spiritus hätte in Konkurrenz mit dem Petroleum.
Nun haben wir ja gesehen, daß der Herr Finanzminister nicht ganz gut über diese Branntweinsteuermaterie unterrichtet ist; aber ihm wird doch wohl bekannt sein, daß der Brennspiritus nur dann konkurrenzfähig gegen das Petroleum ist, wenn das Petroleum entweder theurer oder der Spiritus billiger ist, als Sie ihn heute produziren können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen den Spiritus mit 12 bis 13 Pfennig pro Liter hundertgrädiger Waare auf den Markt werfen können, ehe Sie bei den heutigen Petroleumpreisen und bei dem heutigen Petroleumzoll den Spiritus konkurrenzfähig erhalten.
Aber der Herr Finanzminister wandelt eben in den Bahnen, die Herr v. Kardorff schon vorangeschritten ist, der in der Zolltarifkommission davon sprach, daß das Petroleum höher verzollt werden müsse, um dem gewerblichen Spiritus die Konkurrenz leichter zu machen.
Sie bestreiten das gar nicht; es ist ja auch richtig, Sie wünschen sehnlichst, daß auch das Licht dem (6) Volke noch vertheilen wird; denn darauf kommt es hinaus: Sie wollen das Petroleum noch mit einen höheren Zoll belegen!
Was soll denn der arme Bauer, für dessen Schutz Sie angeblich eintreten, alles noch bezahlen
Wir Städter sind es nicht, die den Zoll tragen; wir haben Gas, und die Großstadt Berlin, die Ihnen mitunter so unangenehm ist, sorgt dafür, daß das Gas bis in die Arbeiterwohnungen hinkommt, durch Aufstellung von Gasautomaten.
Es sind also die Leute, die auf dem Lande leben und in den kleinen Städten, und hauptsächlich die Bauern sind es, die auf Petroleum angewiesen sind und durch einen höheren Petroleumzoll benachtheiligt werden.
Es sind dies dieselben Bauern, denen der Branntwein durch Ihre Steuergesetzgebung vertheuert wird und trotzdem erzählen Sie den Bauern, daß Sie die Freunde des Bauern sind.
Der Bauer wird sich sehr bald der Zeit erinnern, wo er sagte: Gott schütze mich vor den Junkern, gegen die Städter werde ich mich schon selbst schützen!
Dann hat der Herr Finanzminister eine unrichtige Statistik uns vorgetragen, durch die er beweisen wollte, daß in Norwegen infolge Erhöhung des Branntweinpreises der Konsum zurückgegangen sei.
Das ist unrichtig.
Ich habe erwartet, daß eine solche Behauptung, die in populären Zeitschriften steht, hier vorgebracht würde, und ich habe mir deshalb das authentische Material hierher mitgebracht.
Ich freue mich, daß ich richtig geahnt habe, was man hier für Gründe vorbringen würde.
Im November v. Js.
wurde festgestellt, daß die Maßregeln gegen den Branntweinverbrauch, die in Norwegen seit 1895 in Kraft sind, sich immer mehr als verfehlt erwiesen haben; man hat dort den Verbrauch dadurch einschränken wollen, daß man die Zahl der Verkaufsstellen einer Volksabstimmung unterwarf und dadurch deren Zahl verringerte, gleichzeitig auch den Preis in die Höhe trieb.
Der Erfolg ist der, daß seit (0) 1895 der Verbrauch um 50 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Während im Jahre 1896 auf jeden Einwohner von Norwegen 2, 3 Liter Branntwein kamen, entfielen im Jahre 1899 auf den Kopf 3, 3 Liter.
Auch der Bierverbrauch erfuhr eine Zunahme von 7 Liter pro Einwohner.
Außerdem hat sich eine verdoppelte Weineinfuhr geltend gemacht, und zwar nicht von wirklichem Traubenwein, sondern von einem Kunstprodukt, das nur als Wein deklarirt wird, in Wirklichkeit aber nichts weiter als ein süßer Schnaps ist.
Wir haben auch bei uns im Posenscheu einen sogenannten „Wino ''; dieser ist auch weiter nichts als ein mittelst Fruchtsaft verschönter Branntwein.
Dieser „Wein ''wird in Norwegen, gegenüber früher, jetzt in doppelter Menge eingeführt.
Kurz und gut: alle die Beschränkungsmaßregeln gegen den Branntweinverbrauch, alle diese Vertheurungen und Entziehungen von Schankkonzessionen haben sich als verfehlt erwiesen; der Branntweinverbrauch läßt sich nicht aufhalten durch Polizeischikanen und nicht durch Beschränkungen, sondern nur dadurch, daß die Lage der großen Masse gehoben wird.
Alles andere ist Unsinn!
Unkenntniß aber ist es, wenn man immer wieder behauptet, daß die Spiritusindustrie nothwendig sei, um den Kartoffelanbau zu ermöglichen.
Meine Herren, ich zitire da nur Leute aus Ihren eigenen Reihen.
In der „Zeitschrift für Spiritusindustrie ''ist im Dezember v. I. mitgetheilt worden, daß in einer der Abtheilungsversammlungen des Spiritusringes und zwar im Schlesischen am 7.
Dezember v. I. der Vorsitzende erklärte, er müsse sich dagegen wenden, daß es „durchaus nothwendig sei, die Kartoffel auf Spiritus zu verarbeiten ''.
Wenn man in der Brennerei alles berechne sagte er —, so würde sich die Verwerthung der Kartoffel nicht höher als auf 40 Pfennige stellen; wenn man aber (v) die Kartoffel als Futter für das Vieh verwende, so würde sich ihre Verwerthung auf 1, 20 Mark stellen.
Es ist also gerade auf agrarischer Seite zugegeben worden, daß es nicht stets rationell ist, die Kartoffel zu Spiritus zu verarbeiten, sondern rationeller ist, sie zu verfüttern.
Wenn man aber sagt, daß die Schlempe von so ungeheurem Werthe sei, so ist wiederum von Ihren Reihen aus in der Zeitschrift für Spiritusindustrie aus einer Enguete des sächsischen Verbandes der Spiritusproduzenten mitgetheilt worden, daß die angegebenen Nachweise über den Werth der Schlempe und über den Preis, den Sie dafür erzielen, kolossal verschieden sind, und daß der Schlempewerth von einem mit 30, von dem anderen mit 90 Pfennig pro 100 Liter berechnet wird.
„Diese Zahlen beweisen nur '', heißt es in dem Bericht, „welche Unkenntniß noch auf dem Gebiete der Produktionskosten im Brennereibetriebe besteht, und wie der Schlempewerth erheblich überschätzt wird ''.
Diese Unkenntniß ist thatsächlich vorhanden.
Die Herren führen nicht so genau Rechnung, daß sie daraus ersehen können, was sie für Nutzen von dem einen oder anderen Produkt ziehen.
Wie das aber auch sein möge, auf keinen Fall haben Sie das Recht dazu, der allerärmsten Bevölkerung dafür die Lasten aufzuerlegen, daß Sie ein Landgut besitzen, das Ihnen nicht die gewünschten Erträge giebt.
Weil Sie nicht reich genug sind, wollen Sie, daß die Aermsten der Armen Ihnen die Zinsen für Ihre Hypotheken und für Ihre Schulden aufbringen.
Das ist der Sinn der Spiritusgesetzgebung, und dagegen Protestiren wir.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5383 () Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Pansche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich diese Generaldiskussion über das Gesetz noch lange ausspinnen werde.
Ich will nur mit wenigen Worten die Stellung der großen Mehrheit meiner Freunde zu diesem Gesetz darlegen.
Wir erklären, daß wir dieses Gesetz ganz gewiß nicht für eine besondere Musterleistung halten, und das werden alle, die mitgearbeitet haben, wohl auch zugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Keine besondere Musterleistung, Herr Dr. Pachnicke!
Es ist ein Gesetz, welches, anknüpfend an eine vorherige Arbeit, unter eigenartiger Geschäftslage fortgesetzt werden mußte, woraus sich seine Schwächen erklären.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß es zweckmäßig ist, das Gesetz so bald als möglich zur Verabschiedung zu bringen, und zwar im Interesse der notleidenden Brennereien, wie des mit ihnen zusammenhängenden landwirtschaftlichen Betriebes.
Die Gründe dafür hat der Herr Finanzminister vorhin in vortrefflicher Weise auseinandergesetzt, und ich könnte jedes Wort, das er sagte, unterschreiben.
Wir halten das Gesetz, so, wie es vorliegt das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber noch besonders betonen —, ganz gewiß nicht für ein besonders agrarisches und begreifen nicht, wie man die Opposition gegen die Novelle von diesem Gesichtspunkte aus machen kann.
Wenn Sie wollen, so könnten Sie viel eher sagen, alle die früheren Gesetze waren in erster Linie agrarisch.
Jedenfalls sind sie es gegenüber diesem hier, das den mittleren und größeren landwirthschaftlichen Brennereien ganz besondere Opfer auferlegt und sich vor allem den Zweck stellt, die kleineren Brenner, diejenigen, die nicht im eigentlichen Sinne landwirthschaftliche Brenner sind, die Material (o) brenner, zu entlasten.
Deshalb kann man dieses Gesetz, das die Brennsteuer in gleichmäßiger Staffel für alle steigen läßt, doch beim besten Willen nicht, namentlich im Vergleich zu dem früheren, als ein besonders agrarisches bezeichnen; im Gegentheil, ich meine, es haben die Herren, die als Agrarier bezeichnet werden, ihre Haut mit zu Markte getragen und große Opfer gebracht, damit das Gesetz zu Stande kommen kann.
(Sehr wahr!)
Die vorgeschlagene Branntweinsteuer, die in Zukunft eine große Masse mittlerer und kleinerer Brennereien ganz außerordentlich belasten wird, kann nur durchgeführt werden in der Hoffnung, daß es gelingen wird, die Zwecke des Gesetzes zu erreichen.
Ob diese Hoffnungen sich erfüllen, ist aber immerhin zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt resp.
aus der Langeschen Broschüre vorgelesen, diese ganze Gesetzgebung würde nur benutzt zur Regelung der Produktion und Konsumtion.
Das ist nichts neues, die indirekten Steuern sind längst vielfach keine reinen Stenergesetze mehr, sondern Gesetze zur Regelung der Produktion und Konsumtion.
Das ist in diesem Falle auch ganz berechtigt bei einem Gewerbe, das an und für sich seine Ueberproduktion nicht ins Ausland abgeben, auf der anderen Seite seine Produktion für das Inland nicht steigern kann, weil man den Konsum im Jnlande zwangsweise beschränken möchte.
Alle Parteien des Hauses sind ja darin einig, daß eine Ausdehnung des Trinkbranntweinkonsums nicht erwünscht wäre.
Bei einem solchen Gewerbe, wenn es gleichzeitig seinem eigentlichen Zwecke erhalten werden soll, ein landwirthschaftliches Nebengewerbe zu sein, muß, wie seit Jahrzehnten, die ganze Gesetzgebung zur Regelung der Produktion dienen.
Das Gesetz fordert für den Fiskus keinen Groschen neue Stenern, es ist kein Finanzgesetz in dem Sinne, daß (0) das Reich neue Mittel daraus verlangte, im Gegentheil, es ist nur ein Gesetz zur Regelung der Produktion mit dem sozialpolitisch richtigen Zweck, die Kleinen zu schützen und die Großen zu beschränken, sowie das Gewerbe da zu erhalten, wo es seiner ganzen volkswirthschaftlichen Bedeutung nach hingehört, im landwirthschaftlichen Betriebe.
(Sehr richtig!)
Wollten wir hier freie Bahn lassen, wie Herr Wurm es vorschlägt, dann würden, darin haben die Herren von der Rechten unbestreitbar recht, gerade die Arbeiter im Osten geschädigt werden, und wir kämen zu Zuständen, wie in England, wo einige großkapitalistische Riesenbrennereien, Unternehmungen, die Sie als Gegner des Kapitalismus auch nicht wollen, an den Hafenvlätzen fremdes Getreide, fremden Mais u. s. w. verarbeiten.
Dadurch würde die viele, viele Arbeit, die draußen auf dem Lande im Interesse und im Gefolge der landwirthschaftlichen Brennereien im Kartoffelbau und in der Viehwirthschaft geleistet wird, wegfallen.
Also eine solche Regelung der Produktion im Interesse der Landwirthschaft und der Kleinbetriebe durch das Gesetz ist an und für sich ganz gewiß den bisher verfolgten Zielen des Gesetzes entsprechend und volkswirthschaftlich berechtigt.
(Sehr richtig!)
Ich gehe nicht noch einmal auf die Theorie der Liebesgaben ein; ich kann mich nur darüber wundern, daß Herr Kollege Wurm, der sonst immer und mit Recht gegen die Alkoholpest u. s. w. eifert, dahin kommen kaun, die Branntweinsteuer aufheben zu wollen.
Wenn wir gegenwärtig mehr als 00 Mark Steuer auf den Branntwein haben, der mit zirka 20 Mark produzirt wird, wird man zugeben müssen, daß, wenn eine solche Verbilligung eintreten würde, ein ungemessener Anreiz zum (v) Branntweinkonsum die Folge wäre, und das können wir doch alle nicht wünschen.
Wenn wir aber unter Beibehaltung der bisherigen Belastung des Trinkkonsums eine gesunde Entwicklung des Kartoffelbaus und eine darauf gestützte gesunde Weiterbildung der Brennerei wollen, und andererseits den Spiritus auch zu gewerblichen Zwecken in gesteigertem Maße benutzen wollen, so hat diesen Grundgedanken früher auch die sozialdemokratische Partei anerkannt.
(Sehr richtig!)
Ich für meine Person bedaure, daß der Denaturirungszwang nicht in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Hätten wir das gethan, oder im Anschluß an den an sich gesunden Gedanken, welchen der Herr Kollege Semler in der Kommission vertreten hat, zum Zwecke der Einschränkung der Produktion, wären wir dahin gekommen, daß wir für denaturirten Branntwein eine besondere Preisbildung gehabt hätten und hätten denaturirten Spiritus für alle möglichen gewerblichen Zwecke in großen Massen produziren können, wahrscheinlich in wesentlich steigendem Maße, dann hätten wir der kartoffelbauenden Landwirthschaft einen unendlichen Dienst geleistet und würden der gesammten Volkswirthschaft großen Nutzen gebracht haben.
Ich bedaure deshalb, daß der Denaturirungszwang oder der Antrag l) r. Semler nicht hat durchgeführt werden können.
Das Ziel war jedenfalls sehr bedeutsam, Licht und Kraft zu erzeugen aus den heimischen Kartoffeln in Konkurrenz mit den ausländischen Stoffen, dem amerikanischen Petroleum u. s. w. Hätten wir das durchführen können, es wäre des Schweißes der Edlen werth gewesen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Dziembowski-Pomian.
5384 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
() vn.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur in einigen Worten die allgemeine1Stellung1meiner Partei zu der Vorlage skizziren und bin dazu namentlich veranlaßt worden durch die Worte, die Herr Abgeordneter Eugen Richter neuerdings im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen hat, indem er in seiner Rede ganz besonders darauf hingewiesen hat und der Vertretung der polnischen Bevölkerung im Deutschen Reichstag den Vorwurf gemacht hat, daß sie bei den wirthschaftlichen Vorlagen die konservative Partei im Deutschen Reichstag unterstützen, während die konservative Partei inr preußischen Abgeordnetenhaus ganz besonders ihre Hand dazu reicht, um eine Ausnahmegesetzgebung gegen unsere Bevölkerung zu schaffen.
Infolgedessen bin ich genöthigt, einige kurze Worte der Erwiderung im Namen meiner Partei zu sprechen, obwohl wir unseren Standpunkt bereits wiederholt im hohen Hause hier betont haben.
Ich muß betonen, daß sich unsere Bevölkerung in einem gewissen Ausnahmezustand befindet; 200 Millionen waren bisher ausgesetzt, jetzt wird eine Viertelmilliarde zu dem Zwecke ausgegeben, um- (Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört wohl kaum zum Brennsteuergesetz.
Ich bitte, zu demselben zurückzukommen.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte daniit lediglich die allgemeine Stellung zu den uns heute vorliegenden Anträgen begründen und werde ja auf diese Viertelmilliardenfrage keineswegs eingehen; denn das weiß ich, daß sie in der That zur Brennsteuervorlage nicht gehört; ich muß dies aber erwähnen, um eine Begründung für die Stellung meiner Partei zu geben.
Ich meine, daß für uns eine ganz besondere (L) Verpflichtung gegeben ist, gegenüber einem Ausnahmezustand, 1 in1dem1namentlich1der Großgrundbesitz sich bei uns befindet, diesen zu schützen und zu fördern.
Wir müssen eine Politik der Selbsterhaltung befolgen und sind verpflichtet, hilfreich die Hand zu bieten, damit der Großgrundbesitz geschützt wird durch gesetzgeberische Maßregeln.
Wir müssen Opfer bringen, und dazu sind wir gern bereit; wir vertreten keineswegs eine Jnteressenpolitik, wenn wir in dieser Weise für die agrarifchen Forderungen uns aussprechen, im Gegentheil.
Ich möchte mir hier bei dieser Gelegenheit erlauben, zu betonen, daß ich persönlich weder ein Rittergut noch sonst überhaupt ein Grundstück mein Eigen nenne, also nach dieser Richtung hin in der That nicht pro ckomo spreche; aber wenn Sie den Großgrundbesitz betrachten, der bei uns namentlich infolge der Mißernte des letzten Jahres, der so ungemein niedrigen Preise für Kartoffeln und Zuckerrüben in einer so außerordentlich ungünstigen Lage sich befindet, so wird namentlich gegenüber der gesammten politischen Lage gesetzgeberifch uns die Pflicht aufgezwungen, in diesem Sinne zu kämpfen und die agrarische Politik im Deutschen Reichstag zu unterstützen und zu fördern.
Ganz anders stellt sich die Frage, ob es uns sympathisch ist, Bestrebungen einer Partei zu unterstützen, die in dem anderen Hause uns fo arg befehdet.
Das mag eine andere Frage sein; aber darnach können wir nicht sehen, wir müssen hier im eigenen Interesse, im Interesse der Selbsterhaltung eine Politik treiben, welche den Wünschen der von uns vertretenen Bevölkerung durchaus entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (0) ich befinde mich als Berichterstatter nicht in der Lage, mich an der allgemeinen Diskussion zu betheiligen und auf die allgemeinen Gesichtspunkte näher einzugehen, die von verschiedenen Seiten hier erörtert worden sind.
Ich muß meine Stellung in der beschränkten Weise auffassen, daß ich nur zu den gestellten Anträgen namens der Kommifston Stellung nehme.
Vorweg muß ich einige Bemerkungen als Berichterstatter machen, da sie sich auf eine Bemängelung des Berichts bezw.
meiner Berichterstattung beziehen.
Der Herr Kollege Semler hat gesagt, daß in dem Bericht die Ausführungen des Vertreters der verbündeten Negierungen in Bezug auf seine Anträge schärfer gefaßt seien, als diese Erklärungen ursprünglich abgegeben sind.
Das ist ein Irrthum.
Er wird sich entsinnen, daß er bei Verlesung des Berichts die gleiche Behauptung aufstellte, daß er aber von den Regierungsvertretern dahin belehrt wurde, daß sie thatsächlich ihre Bemerkungen fo gemacht hätten, wie sie im Bericht wiedergegeben seien.
Der Herr Kollege Semler bestätigt das durch sein Kopfnicken.
Ferner ist ein Vorwurf, den der Herr Reichsschatzsekretär gegen den Berichterstatter erheben zu müssen geglaubt hat, nicht zutreffend.
Als der Kollege Dr. Pachnicke fragte, welche Stellung die Regierungsvertreter in Bezug ans die von den chemischen Fabriken hergestellten pharmazeutischen Produkte einnähmen, antwortete der Herr Staatssekretär, er könne sich dazu namens der verbündeten Regierungen nicht äußern, zumal auch der Berichterstatter sich zu dieser Anfrage noch nicht geäußert hätte.
Nun aber konnte ich doch, bevor Herr Pachnicke seine Anfrage gestellt hatte, unmöglich wissen, daß er auf die Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Bezug nehmen würde; nur durch diese Anfrage wurde die Aeußerung des Herrn Neichsschatzsekretärs provozirt.
Da aber die Vertreter der Reichsregierung (v) das Recht haben, jeder Zeit das Wort zu ergreifen, und der Herr Staatssekretär es sehr eilig hatte, unmittelbar, nachdem die Frage gestellt war, dieselbe zu beantworten, so konnte der Berichterstatter nicht vor ihm zu Wort kommen.
Meines Erachtens wäre es aber auch unsachgemäß gewesen, unmittelbar nach der Anfrage als Berichterstatter das Wort zu nehmen; ich glaube, es entspricht mehr der Sachlage, wenn der Berichterstatter erst nach Schluß der Diskussion zu etwaigen Anfragen und Anträgen Stellung nimmt.
In diesem Spezialfalle war meines Erachtens sowohl die Anfrage des Herrn Dr. Pachnicke, wie auch die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs befremdlich, da der Bericht die gestellte Frage ganz positiv beantwortet und die Sache klargestellt hat.
In dem Bericht steht ausdrücklich: der Antrag bezweckte, für denjenigen Branntwein, der bisher für Heilzwecke ohne Denaturirung steuerfrei abgelassen worden ist, künftig die Steuerfreiheit auszuschließen.
Nachher steht nochmals im Bericht: die in dem Antrag enthaltene Neuerung, daß auch für Heilzwecke die steuerfreie Abgabe von undenaturirtem Spiritus ausgeschlossen werden soll, gab zu einer längeren Debatte Veranlassung.
Der Herr Staatssekretär mußte also wissen, daß es sich bei dem gestellten Antrag und dem gefaßten Beschlusse nur um denjenigen Spiritus handelt das steht ausdrücklich in dem Bericht —, der undenaturirt abgegeben wird, und das ist nur der nach den Vorschriften der Pharmakopöe bereitete Spiritus, also der Spiritus, der verwendet ist zu den Artikeln, die auf Seite 73, 74, 75 der Branntweinsteuerausführungsbiestimmungen ausgeführt werden.
Nur bezüglich dieser Artikel ist die Steuerfreiheit aufgehoben.
Die Herstellung von Heilmitteln u. s. w., welche von den chemischen Fabriken und nicht nach den Grundsätzen der Pharmakopöe Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
5385 M erfolgt, ist durch diesen Antrag und den gefaßten Beschluß nicht getroffen und bleibt deshalb nach wie vor steuerfrei.
Infolge dessen ist die Befürchtung des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie nicht begründet.
Diese Produktionszweige sind in keiner Weise durch die Aenderung getroffen, wie aus dem Bericht klar hervorgeht, und wie ich hier feststellen zu können glaube, nachdem der Herr Staatssekretär seine persönliche Ansicht in gleichem Sinne ausgesprochen hat.
Wenn der HerrStaatssekretär sagte, er könne zu dieser Anfrage nicht Stellung nehmen namens der verbündeten Regierungen, weil dieselben einen diesbezüglichen Beschluß noch nicht gefaßt hätten, so finde ich, hätte es sich hier um eine große Staatsfrage gehandelt, diese Reserve wohl berechtigt; aber ich glaube, hier lag die Sache so, daß der Herr Staatssekretär zur Beruhigung der Interessenten wohl die Erklärung abgeben konnte, daß die im Bericht dargelegte Auffassung auch der Ansicht der Neichsregierung entspricht, um so mehr, als im Bericht ausdrücklich steht: „von den Vertretern der verbündeten Negierungen wurde dem Antrage zugestimmt ''.
Der Herr Neichsschatzsekretär war ja nicht in der Kommission anwesend; es waren aber anwesend die Vertreter Preußens, Bayerns, Württembergs, Badens, Sachsens und Mecklenburgs, und die Vertreter dieser Negierungen, welche die große Majorität der verbündeten Regierungen repräsentireu, haben ihre Zustimmung zu der im Bericht erläuterten Auffassung ausgesprochen, und ich darf deswegen konstatiren, damit fernerhin kein Zweifel darüber erhoben werden kann, daß diese Auffassung ganz allgemein als zutreffend anerkannt worden ist.
Was nun die Angriffe des Herrn Kollegen Pachnickc gegen den Beschluß selbst anbelangt, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es zunächst nicht richtig ist, wenn er sagte, nur die linke Seite hätte die Interessen der (u) Apotheker vertreten.
Er wird wissen, daß die Sozialdemokraten ganz überwiegend, oder sogar sämmtlich für diesen Antrag gestimmt haben, daß aber auch andererseits ein Theil der Konservativen dem Antrag widersprochen hat.
Die Gründe, die die Kommission zu diesem Beschluß veranlaßt haben, lagen vorzugsweise darin, eine paritätische Behandlung sämmtlicher Apotheker zu erreichen.
Dadurch daß die kleinen Apotheker, wie das festgestellt ist, mit Rücksicht aus die schwierigen Kontrolvorschriften in großem Umfange auf dieses Privilegium verzichtet haben, sind dieselben, da eben bei der Arzneitaxe auf diese Steuerfreiheit Rücksicht genommen ist, in eine sehr üble Lage gekommen.
Für diese kleinen Apotheker ist es ein pilviteAium oäiosuni geworden, indem sie bei den geringeren Sätzen, welche sie für die Medikamente bekommen, die Steuerfreiheit nicht ausnutzen können infolge der Kontrolvorschriften.
Also gerade die Rücksicht auf die kleineren Apotheker und die kleinen Gewerbetreibenden war hauptsächlich bestimmend für die Beseitigung dieses Privilegiums.
Im übrigen kann ich in dieser Beziehung mich auf den Bericht beziehen, der die Sache erschöpfend darstellt.
Was dann den Antrag Wurni anlangt, den § 1 Absatz 1, 2 und 3 zu streichen, so bin ich nicht in der Lage, zu diesem Antrage namens der Kommission Stellung zu nehmen, da ein solcher Antrag in der Kommission nicht gestellt worden ist.
Ich möchte uur bemerken, daß vom Standpunkte der Produzenten aus jedenfalls nach dem Gange der Verhandlungen in der Kommission zu beurtheilen sich gegen diesen Antrag die wenigsten Bedenken erhoben hätten, und daß es nicht die Prodnzentenkreise sind, welche eine große Freude über diese Steuer empfinden, welche ja zum größten Theil aus ihrer Tasche bezahlt werden muß.
Ich möchte bitten, cs bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen und den Antrag Pachnicke zu 1 abzulehnen, während ich es dem Plenum überlasse, zu dem (0) Antrage Wurm unter Nr.
1 Stellung zu nehmen.
Ich glaube aber, als Berichterstatter meine Befugniß nicht zu überschreiten, wenn ich sage, daß, wenn dieser Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, er sicher mit einer großen Majorität abgelehnt worden wäre.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen aä 1, welcher in ß 1 des bestehenden Gesetzes die Absätze 1, 2 und 3 streichen will.
Ich werde hier die Frage wie immer positiv stellen, ob die drei Absätze aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Absatz 4 nach den Beschlüssen der Kommission, und zwar zunächst über den Abänderungsantrag Dr. Pachnicke auf Nr.
649 der Drucksachen ack 1, dann über den Absatz 4, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über die drei Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ist hiermit der Herr Antragsteller einverstanden
(Wird bejaht.)
Dann können wir so abstimmen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung, wie ich sie vorgeschlagen habe, einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab über die drei ersten Absätze des § 1, und zwar zunächst über den ersten Absatz, welcher lautet: Der im Gebiete der Branntweinstcuergcmeinschaft hergestellte Branntwein unterliegt vom 1.
Oktober 1887 ab einer Verbrauchsabgabe und zu diesem Zweck der steuerlichen Kontrole.
Diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des H 1 des be- (D) stehenden Gesetzes entgegen dem Antrag Wurm aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Absatz.
Derselbe lautet: Die Verbrauchsabgabe beträgt von einer nach Maßgabe des folgenden Absatzes festzusetzenden Jahresmenge (Gesammtkontingcnt) 0, 50 Mark für das Liter reinen Alkohols, von der darüber hinaus hergestellten Menge 0, 70 Mark für das Liter reinen Alkohols.
Diejenigen Herren, welche diesen Absatz 2 des § 1 in dem bestehenden Gesetze entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch Absatz 2 ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nnnmehr zu Absatz 3.
Derselbe lautet: Das Gesammtkontingcnt wird zuerst im Brennereibetriebsjahr 189798 und demnächst in jedem fünften Jahre für die folgenden fünf Betriebsjahre (Kontingentsperiode) nach dem Durchschnitte derjenigen Branntweinmengen festgesetzt, welche innerhalb der vorhergegangenen fünf Jahre in den verbrauchsabgabepflichtigen Jnlandsverbrauch übergegangen sind.
Uebersteigt in einem Betriebsjahre die Menge des in Anrechnung auf das Kontingent zur Abfertigung gelangten Branntweins die Menge des gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe in den InlandsVerbrauch gelangten Branntweins, so kann das 5386 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
Gesammtkontingent für das Nächstliegende Betriebsjahr auf die zuletzt bezeichnete Branntweinmenge herabgesetzt werden.
Diejenigen Herren, welche Absatz 3 entgegen dem Antrage Wurm aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 3 ist aufrechterhalten und das Amendement Wurm abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 4.
Hier schlägt der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke vor: Der Reichstag wolle beschließen: in § 1 letzten Absatz wie folgt zu fassen: Der Bundesrath ist ermächtigt, auch solchen Branntwein von der Verbrauchsabgabe frei zu lassen, der zu wissenschaftlichen oder Heilzwecken verwendet wird.
Diejenigen Herren, welche diese Fassung des Antrags Dr. Pachnicke an die Stelle der Fassung der Beschlüsse der Kommission setzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den Absatz 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 2, H 2 Absatz 3 bis 5, von der Kommission korrigirt: „Absatz 3 bis 7 '', mit den Anträgen Wurm auf Nr.
650 aä 2 und Dr. Müller (Sagan) Nr.
651 »ck 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(2) Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in diesem Absatz ist aus dem bestehenden Gesetz gestrichen worden, daß Sachverständige der Brennereiberufsgenossenschaft bei Abschätzung des Kontingents angehört werden müssen.
Man hat diese Streichung dahin motivirt, daß die Brennereiberufsgcnossenschaft nach dem neuen Unfallversicherungsgesetz nicht mehr die landwirthschaftlichen Brennereien umfaßt, und hat in die Kommissionsbeschlüsse hineingenommen die Worte: „aus dem Kreise der Besitzer landwirthschaftlicher Brennereien ''.
Man hat dies dahin motivirt, daß die Besitzer landwirthschaftlicher Brennereien das hauptsächlichste Interesse daran hätten, das Kontingent festzusetzen.
Wir haben aber auch gewerbliche Brennereien.
In dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gamp verfaßten Bericht steht ausdrücklich, daß dies motivirt sei dadurch, daß es doch vorzugsweise auf die Würdigung landwirthschaftlicher Verhältnisse ankomme und sicher meinen Sie, diese Kenntniß landwirthschaftlicher Verhältnisse treffe nur auf die landwirthschaftlichen Brennereibesitzcr zu.
Da wir nun aber auch gewerbliche Brennereien haben, die sich mit derselben Produktion beschäftigen wie die landwirthschaftlichen Brennereien, so muß man doch annehmen, daß auch diese gewerblichen Brennereibesitzer dieselben landwirthschaftlichen Kenntnisse bezüglich dieser Produktion haben wie die landwirthschaftlichen.
Wir betrachten es als eine Zurücksetzung der gewerblichen Brennereien, die ohnehin schon aus Konkurrenzrücksichten seitens der Agrarier fortwährend in dieser Gesetzgebung zurückgesetzt worden sind, daß man diesen gewerblichen Brennern nicht mehr die Möglichkeit geben will, ihre Sachverständigen ebenfalls bei der Abschätzung des Kontingents hören zu lassen.
Wir halten die gewerblichen Brennereien für genau so existenzberechtigt wie Ihre sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien, die sich ja von den gewerblichen nur dadurch unterscheiden, daß bei den landwirthschaftlichen Brennereien die Schlempe (0) und der Stallmist dem Besitzer der Brennerei zu gute kommt, der gewöhnlich ein größerer Landwirth ist, während bei den gewerblichen Brennereien die Schlempe und infolge dessen der Stallmist einer Reihe kleinerer Grundbesitzer zu gute kommt, die nicht in der Lage sind, sich selbst eine Brennerei zu errichten.
Gerade die Bauern sind es, die den gewerblichen Brennereien die Schlempe abkaufen, und gerade die Bauern haben dadurch einen Vortheil, daß gewerbliche Brennereien existiren.
Die Herren aus dem Osten aber wünschen wieder nur für ihren mittleren und großen Grundbesitz die Gesetzgebung zugeschnitten.
Wir haben ja soeben nun endlich einmal das positive Eingeständniß gehört, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Dziembowski-Pomian, daß dies Gesetz zugeschnitten ist für die Interessen des Großgrundbesitzes.
Der Herr Abgeordnete war so freundlich, der Wahrheit die Ehre zu geben und zu sagen: wir sind für dieses Gesetz, weil wir angesichts der Angriffe gegen unseren Großgrundbesitz ihn schützen müssen.
Wir danken ihm für dieses offene Zugeständniß!
Wir haben stets behauptet, daß dieses Gesetz für den Großgrundbesitz zugeschnitten ist, und mit aller Deutlichkeit zeigt sich das auch hier, wo nicht einmal die Sachverständigen der gewerblichen Brennereien zugelassen werden sollen.
Deshalb beantragen wir, daß diese Bestimmungen so geändert werden, wie ich ausgeführt habe, daß nämlich nicht nur die Vertreter der Landwirthschaft, sondern daß die Vertreter der Brennereiberufsgenoffenschaft und der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft hinzugezogen werden bei der Abschätzung der Kontingente.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag geht in seiner Tendenz genau in derselben Richtung wie derjenige des Herrn Kollegen Wurm.
Auch er will verhindern, daß bei der Neukontingentirung die Sachverständigen nur aus dem Kreise der landwirthschaftlichen Interessenten entnommen werden.
Eine Aenderung gegen den gegenwärtigen Zustand war ja dadurch geboten, daß durch die letzte Novelle zum Unfallversicherungsgesetz die landwirthschaftlichen Brennereien aus der Brennereiberufsgenossenschast herausgenommen worden sind.
Durch diesen Umstand ergab sich, daß-nunmehr die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft in Frage kommen konnte für die Auswahl der Sachverständigen.
Wenn Sie aber dem Beschlusse der Kommission beiträten, dann würde doch das eintreten, was schon der Herr Abgeordnete Wurm betont hat, daß einseitig, auch den gewerblichen Brennereien gegenüber, landwirthschaftliche Interessen zur Geltung kämen.
Um das zu verhüten, beantrage ich, nicht schlechthin, wie der Herr Kollege Wurm das thut, „der Brennerei- und der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft ''die Befugniß zu ertheilen, die Sachverständigen zu ernennen, sondern ich möchte das Verhältniß dahin geregelt wissen, daß jede dieser beiden Berufsgenossenschaften einen der Sachverständigen entsendet.
Das ist der Gesichtspunkt, welcher mich geleitet hat bei der Formulirung meines Antrages.
Wenn nicht die landwirthschaftlichen Brennereien einseitig und ausschließlich vertreten werden sollen, so sehe ich keinen anderen Weg, als meinen Vorschlag zu akzeptiren.
Ich glaube, in diesem Punkte können auch diejenigen zustimmen, welche im übrigen auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen.
Ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag zur Annahme.
5387 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(-ä.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs handelt sich hier wirklich nicht um eine Animosität gegen die gewerblichen Brennereien, sondern nm die logische Konsequenz eines inzwischen ergangenen Gesetzes.
Nachdem die landwirthschaftlichcn Brennereien aus der Brenncreibernfsgenossenschast ausgeschieden sind, hat die Brennereiberufsgenossenschaft gar nicht mehr die Kräfte, die die landwirthschaftlichcn Fragen sachgemäß zu beurtheilen vermögen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Wurm bitten, sich die Bestimmung des Gesetzes anzusehen.
Gewerbliche Brennereien sind ja von der Kontingentierung ausgeschlossen.
Es handelt sich also bei der Neukontingcntirung nur um landwirthschaftliche Brennereien und nm die Zukunft.
Derjenige aber, der über die Kontingentirung einer landwirthschaftlichcn Brennerei ein Urtheil abzugeben berufen ist, muß hervorragende landwirthschaftliche Kenntnisse besitzen.
Es heißt ausdrücklich im Gesetz: Für die bezeichneten Brennereien ist nach dem Umfange ihrer Betriebseinrichtnngen unter Berücksichtigung des beackerten oder sonst landwirthschaftlich genutzten Areals und der gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse sowie des Bctricbsnmfanges anderer am Kontingent beteiligter Brennereien nach Anhörung zweierSachverständigen der Brennereibernfsgenoffenschaft diejenige Alkoholmenge zu ermitteln, deren jährliche Herstellung als angemessen zu erachten ist.
Also landwirthschaftliche Kenntnisse kann man bei den Besitzern gewerblicher Brennereien naturgemäß nicht voraussetzen nnd deshalb ist man genöthigt, die landwirtschaftlichen Sachverständigen sich ans anderen Kreisen zu wählen.
Ich bitte, dem Antrage der Kommission (k) zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir komme »zur Abstimmung, und zwar zunächst über das Amendement Wurm, welcher ans Seite 69 die Worte „aus den Kreisen der Besitzer landwirtschaftlicher Brennereien ''ersetzen will durch die Worte „der Brennerei- und der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft ''.
Sollte der Antrag angenommen werden, dann wird das Amendement Dr. Müller (Sagan) hinfällig; wird er aber abgelehnt, dann würde ich über das Amendement des Herrn Dr. Müller (Sagan) abstimmen lassen, welcher dieselben Worte durch eine andere Fassung ersetzen will.
Dann würde ich abstimmen lassen über den ganzen Theil der Nr.
2 von Seite 67 an bis zu dem Sternchen auf Seite 69.
Dann würde ich abstimmen lassen darüber, ob an Stelle des Sternchens der Neichstagsbeschluß Seite 64 „Für Brennereien ''bis „bestanden hat ''zu inseriren ist.
Endlich würde ich abstimmen lassen über die Absätze 2, 3, 4 nnd 5, zu denen keine Abänderungsanträge gestellt sind; endlich über die ganze Nr.
2, betreffend ß 2 Absatz 3 bis 7, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, die Abstimmung über die beiden letzten Absätze noch auszusetzen; ich werde mir erlauben, nachdem der Herr Präsident bis zu dem „Sternchen ''hat abstimmen lassen, noch mitzutheilen, wie nun die Fassung der Kommissionsbeschlüsse zn ergänzen sein wird mit Rücksicht ans diesen Beschluß, nnd daß insbesondere die Ileberschriften der Artikel und die Ziffern der Absätze entsprechend zu ändern sein werden.
Präsident: Das hätte der Herr Referent bei seinen Ausführungen geltend machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Dienstag den 3.
Juni 1902.
Während der Abstimmung kann ich nicht mehr das Wort (O) geben, Herr Abgeordneter Gamp!
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident wollen zuerst nur bis zu dem Stern abstimmen lassen.
Präsident: Zuerst; aber die Diskussion ist über das Ganze geschlossen.
Ob die Nummern „3, 4 und 5 ''oder „4, 5 und 6 ''lauten, das ist eine Nedaktionssache, das können wir vorbehalten.
(Berichterstatter, Abgeordneter Gamp: Das genügt auch; es handelt sich nur um eine Redaktion.)
Sonst ist das Haus mit der Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen daher so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in der Nr.
2 § 2 ans Seite 69 statt der Worte „ans den Kreisen der Besitzer landwirthschaftlicher Brennereien ''nach dem Antrage Wurm.
die Worte setzen wollen: der Brennerei- und der landwirthschaftlichen Berussgenossenschaft, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Müller (Sagan) die eben von mir verlesene »Worte ersetzen wollen durch die Worte: von denen die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft und die Brennerei-Bernssgenvssenschaft je einen aus der Zahl der Brennereibcsitzer oder -Vertreter zn wählen haben, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Müller (Sagan) ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß nunmehr die ganze Nr.
2 tz 2 Absatz 3 bis zum Sternchen vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.

1 (v) Unter dem Sternchen steht: Hier würde der Neichstagsbeschluß Seite 64 „Für Brennereien ''bis „bestanden hat ''zu inseriren sein.
Sie finden diesen Neichstagsbeschluß auf Seite 64, und zwar würden die Eingangsworte wegzufallen haben.
Ich frage, ob jemand der Jnserirung widerspricht.
Das ist nicht der Fall; das Haus hat die Jnserirung einstimmig genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den letzten Passus, die nicht angefochten sind, hinter dem Sternchen bis zur Ziffer 3.
Die Nnmerirung wird vorbehalten für die Redaktion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese letzten vier Absätze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselben sind angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß die ganze Nr.
2, ß 2 Absatz 3 bis 7, mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 4 des bestehenden Gesetzes.
Zu demselben hat der Herr Abgeordnete Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen ack 3 folgenden Antrag gestellt: Vom 1.
Oktober 1903 ab darf der nicht ans Roggen, Weizen oder Gerste hergestellte oder der Materialsteuer unterworfene Branntwein, sofern er der Verbrauchsabgabe unterliegt, nur in gereinigtem Zustande in den freien Verkehr gebracht werden.
Den Grad und die Art der Reinigung bestimmt der Bundesrath.
Dem Reichstage sind diese Bestimmungen, sofern er versammelt ist, sofort, allenfalls bei 739 53881—11 Reichstag.
185.
Sitzung.
() 1 dessen nächsten Zusammentreten vorzulegen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagau).
Dl-.
Müller (Sagan), Abgeordneter.
Herr Präsident, da bei diesen Paragraphen längere Erörterungen zu erwarten sind, beantrage ich Vertagung.
Präsident: Mir ist gesagt worden, daß die größeren Debatten erst bei Z 41 stattfinden würden.
(Heiterkeit.)
Also, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag ans Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den meine Freunde und ich zu Z 4 gestellt haben, betrifft den Reinigungszwang des Spiritus, ein Antrag, der ursprünglich von dem verstorbenen Herrn Finanzminister Miguel herrührt, als er noch als nationalliberaler Abgeordneter Mitglied des Reichstags war.
Als im Jahre 1887 jene außerordentliche Vertheuernng des Branntweins durch Vcrfünffachung der bisherigen Steuer dem Volk auferlegt wurde, wurde jener Neinigungszwang gewissermaßen als Belohnung dem Volk versprochen dafür, daß man ihm einen so hohen Preis für den Spiritus abnahm.
Man sagte damals im Reichstag, und zwar (;) auch seitens des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bismarck: wenn jetzt auch der Spiritus theurer würde, als er jemals gewesen ist, so bekomme doch das Volk jetzt die Gewißheit, daß cs einen gesunden Spiritus zu trinken erhalte, der frei sei von dem schädlichen Fnselgehalt.
Dieser Z 4 wurde auch damals vom Reichstag beschlossen gemeinsam mit der Erhöhung der Branntweinsteuer.
Man rühmte sich auch im Lande draußen, als von unserer Seite und überhaupt von den Vertretern der Linken Angriffe gegen die Mehrheit des Reichstags gerichtet wurden wegen jener Vertheuernng des Branntweins und wegen Einführung jener Liebesgabe von 40 Millionen, wie viel sie damals betrug, man rühmte sich damit, daß man nun dem Volk die Möglichkeit geschaffen habe, fuselfreien Spiritus zu trinken.
Bald darauf aber hat man durch ein Spezialgesetz diesen Beschluß des Reichstags wieder aufgehoben und erklärt, es ginge wohl, aber es geht nicht, die Durchführung des Reinigungszwangs stoße auf technische Hindernisse, sie sei aber auch nicht nothwendig.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich den Antrag hier wieder aufnahmen, so geschah das deswegen, um einmal die Situation wieder klarzustellen, und ich hätte gern gesehen, daß auch seitens der Herren Vertreter der Rechten niit Gründen und nicht blos durch die Macht der Abstimmung gegen diesen Antrag vorgegangen würde.
Der Neinigungszwang ist 1888 von der Mehrheit abgelehnt worden aus zwei Gründen, einmal weil er technisch nicht durchführbar sei, zweitens weil er nicht nothwendig sei.
Was den ersten Grund anbetrifft, daß er technisch nicht durchführbar sei, respektive, daß er großen Mengen der Brennereibesitzer nnd zwar gerade den kleineren zum Schaden gereiche, so erkläre ich im Namen meiner Freunde, daß uns das ganz gleichgiltig wäre, ob dieser Menstag den 3.
Juni 1902. oder jener Brenner noch weiter bestehen kann, wenn (oi erwiesen ist, daß er ein Produkt liefert, das gesundheitsschädlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen dann, daß ohne Rücksicht darauf, daß der oder jener nicht mehr fabriziren kann, das Gesetz durchgeführt wird, daß nur fnselfreier Alkohol zum Verbrauch kommt.
Die Rücksicht auf die Technik respektive ans die Lage der Brennereien ini Lande kann uns also nicht abhalten, den Antrag zu stellen.
Anders steht es aber mit der Frage, ob denn der Neinigungszwang nothwendig ist, und da sind wir ja im Deutschen Reiche angewiesen einzig und allein ans die Gutachten, die uns vom ReichsGesundheitsamt gegeben werden.
Nun, meine Herren, wissen Sie ans der Rechten ja ganz genau, daß die Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts ausgehen von Fachleuten, die sich speziell in den letzten Jahren sehr eingehend mit agrarischen Dingen beschäftigt haben, daß aber andererseits aus Kreisen, die nicht zum Reichs-Gesundheitsamt gehören, Gutachten laut werden, die denjenigen widersprechen, die vom Reichs-Gesundheitsamt ausgehen, und da ist mir Folgendes auffallend.
In einer Arbeit, deren Tüchtigkeit ich vollkommen anerkenne, in der Arbeit des Herrn Dr. Windisch, dem technischen Hilfsarbeiter im Kaiserlichen Reichs-Gesundheitsamt, über die Zusammensetzung des Trinkbranntweins, die 1888 erschien, wird von der Methode abgewichen, die sonst das Reichs-Gesundheitsamt verfolgt.
Bei dem Borsäureverbot hat nämlich das Reichs-Gesundheitsamt seine Begründung dahin motivirt, daß es Versuche angestellt hat an Thieren, daß es dabei gefunden hat, die Ausnutzung des Fleisches werde durch den Borzusatz verringert, und ans Grund dieses Thierversuches hat das Reichs-Gesundheitsamt entschieden, es ist ein Zusatz von Borsäure gesundheitsschädlich, und infolge dessen muß man die amerikanische Fleischeinfuhr (v) hindern.
In dem Gutachten aber, daß über den Antrag, den Spiritus zu entfuseln, vorliegt, heißt es Sie finden dies abgedruckt ans Seite '58 des Kommissionsberichtes wörtlich: Im allgemeinen ist als feststehend zu betrachten, daß der Amylalkohol als Genußmittel schädlichere Folgen hat als der Weingeist; jedoch läßt sich das durch Thierversuche gefundene Zahlenverhältniß der schädlichen Wirkungen nicht ohne weiteres auf den Menschen übertragen.
Also, wir haben hier zwei Methoden beim ReichsGesundheitsamt.
Wenn agrarische Produkte aus dem Auslande herüberkommen, so macht man Thierversuche, und, wie bei der Borsäure, gelten diese Thierversuche als maßgebend, und dann dürfen die Menschen das nicht essen, was den Thieren nicht bekommt.
Wenn es sich aber um Schnaps handelt nnd das Reichs-Gesundheitsamt Thierversuche über die Wirkung des Schnapses macht, dann wird das Resultat der Thierversuche nicht auf den Menschen übertragen!
Das bestärkt uns, meine Herren, in der Meinung, daß dies Borsäurcverbot ein unrichtiges ist, und daß man die Borsäure ohne weiteres zulassen kann.
Das steht aber jetzt nicht mehr zur Frage; Sie haben ja das Borsäureverbot durch Ihren Beschluß festgelegt.
Nun müssen Sie aber auch die Konsequenzen daraus ziehen!
Durch Tierversuche ist festgestellt, daß die Borsäure verboten werden muß, und durch Thierversuche ist festgestellt, daß das Fuselöl schädlich ist; folglich haben wir zu verlangen, daß das Fuselöl als Zusatz zum Branntwein verboten werde, d. h., daß der Branntwein entfuselt, gereinigt in den Verkauf kommen muß.
Ich füge mich sonst gern 5389 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 190T (Wurm.)
() den Anschauungen des Reichs Gesundheitsamts, die auf Grund genau detaillirter Arbeiten uns gegeben werden, und solange ich nicht wußte, daß die Thierversuche in Ernährungsfragen doch maßgebend sein müßten, habe ich mich dafür erklärt, daß das ReinigungsVerbot überflüssig sei.
Ich habe bisher immer gesagt: warum soll man den Neinigungszwang fordern
Wir haben die Frage schon mehrfach behandelt.
In der erwähnten Arbeit von Dr. Windisch wird nachgewiesen, daß der Fuselgehalt weit geringer ist, als man früher annahm, daß die Methode der Untersuchung bisher falsch gewesen ist, und daß man erst jetzt durch eine andere Methode den richtigen Fuselgehalt erfährt.
Bisher nahm ich nun an, daß für die Beurtheilung der Schädlichkeit des Fusels die Thierversnche nicht maßgebend waren.
Nachdem ich aber gesehen habe, daß man bei dem Borsäurcverbot die bisher unmaßgeblichen Thierversnche als maßgebend für den Menschen betrachtet, so meine ich, daß wir dieser Neinigungsfrage ganz anders gegenüberstehen müssen, und daß wir mit diesem bisherigen Gutachten uns nicht mehr begnügen können.
Da Sie sich nun im gegenwärtigen Augenblick in so stattlicher Menge versammelt haben, wie wir es ja gewohnt sind, wenn cs sich um Liebcsgabengesetze handelt, sind Sie in der Lage, uns niederznstimmen, und es hat infolge dessen keinen Zweck, augenblicklich größere Rede »zu halten.
Selbst wenn Sie in Ihrem Innern vielleicht meinten, wir könnten recht haben, so fühlen Sie sich jetzt durch Ihre Macht so animirt, daß Sie keine Lust haben, uns zu folgen.
Andererseits halte ich die Frage des Neinignngszwanges thatsächlich noch nicht fürabgeschlossen und spruchreif; es stehen sich die verschiedenen Anschauungen gegenüber.
Wir haben auch, als wir in der Kommission die Frage anregten und ein iP) Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts hinzukam, schließlich keine andere Antwort bekommen als die, die den Fachleuten bekannt und die niedergelegt ist in den älteren Arbeiten des Reichs-Gesundheitsamts.
Meine Herren, diese Arbeiten leiden insofern an Fehlern, als meiner Ansicht nach, die nur in der Kommission nicht widerlegt werden konnte, bei den Proben, die untersucht wurden, nicht genügend daraus Rücksicht genommen wurde, daß in den größeren Städten, ganz besonders aber in Berlin, nur ein Spiritus auf dem Markt sich befindet, der aus großen Brennereien stammt.
Die großen Brennereien sind aber technisch derart eingerichtet, daß sie thatsächlich gar kein Fuselöl oder nur geringe Mengen Fuselöl in ihrem Spiritus entfalten, während die kleineren und mittleren Brennereien, die ans dem Lande liegen und meistens ihre Waare nicht ans den großen Markt werfen, sondern nur einen lokalen Absatz haben, in ihrem Spiritus mitunter ein ganz nichtsnutziges Zeug fabrizircn, einen sehr fuselhaltigen Spiritus.
Das ist unbestreitbar, das weiß jeder, der eine Ahnung von der Spiritnserzengnng hat!
Die Leute, die unter-80 prozcntigcn Spiritus erzeugen, müssen sehr fuselhaltigen Spiritus liefern.
Deshalb ist darauf zu sehen, daß das ReichsGesundheitsamt Proben aus den Gegenden entnimmt, wo sich Brennereien befinden, die nur ein lokales Absatzgebiet haben.
Ich empfehle Ihnen da besonders das Eldorado der Herren Agrarier: Ostpreußen, Posen, Oberschlesien n. s. wl In diesen Gegenden werden Sic vielfach Brennereien finden, die ganz abscheuliches Zeug ans den Markt bringen, Brennereien, die Spiritus unter 80 Grad erzeugen und diesen sehr fusclhaltigen Spiritus direkt in der Umgegend verkaufen.
Wir müssen verlangen, daß das Gesundheitsamt sich wieder mit dieser Frage beschäftigt, und daß es diese minderwerthigen Produkte ganz besonders ins Auge faßt.
Wenn Inan nur Proben (0) untersucht aus den größten Spiritusfabriken Fabriken, die ohne Rektifizirung schon eine 92 bis 93prozentige Waare herstellen —, da wird man selbstverständlich ganz wenig Fusel vorfinden.
Das kann nicht maßgebend sein.
Aus den Mittheilungen des Gesundheitsamts geht aber hervor, daß es gerade aus den größeren Plätzen die Spiritusproben, die es untersuchte, genommen hat.
Zweitens müssen wir fordern, daß uns das Gesundheitsamt Auskunft darüber giebt, wie weit sollen bei ihm die Versuche an Thieren maßgebend sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll, wenn es den Agrariern recht ist, der Thierversuch entscheidend sein, und soll, wenn es den Agrariern nicht recht ist, der Thierversuch nicht entscheidend sein
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber sind wir uns klar, die Einführung des Neimguiigszwangs ist den Agrariern nicht recht; er ist vielleicht einigen Spiritusfabriken, vielleicht auch dem Spiritnsring recht; denn dadurch würden das ist die Kehrseite der Medaille, die mir die Sache auch sehr unangenehm macht die kleineren Brennereien gezwungen sein, sich mit Haut und Haar dem Verband anzuschließen und ihre Waare dorthin zu schicken.
Aber was liegt uns näher
Die Erhaltung der kleineren Brennereien oder, daß wir das Volk nicht vergiften lassen
Denn das ist doch selbstverständlich: wenn diese kleineren Brennereien stark fuselhaltigen Spiritus uns liefern, so müssen wir, wenn wir vor die Frage gestellt werden, ob wir die kleineren Brennereien oder die Konsumenten schützen wollen, die Konsumenten schützen.
Bekanntlich ist ja der Fuselgehalt das Vergiftende am Spiritus, das zu weiterem Genuß antreibt.
Der absolut fuselfreie rektifizirte Spiritus wirkt weit weniger schädlich als der fuselhaltige.
Dabei dürfen wir aber nicht vergessen, um den Herren Kartoffelbrennern kein (») Unrecht zu thun, daß fuselhaltiger Spiritus nicht allein aus Kartoffel »gemacht wird, sondern auch ans Getreide, daß unsere besten Getreidcsprite ganz große Mengen Fuselöl enthalten, und daß diese es sind, die ihnen den besonderen Geschmack ergeben.
(Zuruf rechts.)
Ja, wir wollen sie vom Neinigungszwang ansnehmen, weil bei diesen die Sache ganz anders liegt.
Deshalb habe ich auch darauf hingewiesen, diese Qualitätsbranntweine sind gewissermaßen die Luxusbranntweine; sie sind weit theurer als der gewöhnliche Kartoffclschnaps, und infolge dessen werden diese Qualitätsbranntweine nur in geringen Mengen getrunken.
Das arme Volk, das viel Schnaps konsumirt, jene Unglücklichen, die ein bis zwei Liter täglich konsumiren, können keinen solchen Getrcidebranntwein kaufen.
Was da in den „Destillen ''als Nordhäuserkorn verkauft wird, hat niemals Nordhausen gesehen, sondern es ist Kartoffclschnaps, der mit etwas Essenz den Getreideschnaps geschmack bekommt.
Wir nehmen die Qnalitätsbranntweine aus, weil sie ein Lurnsschnaps sind, den die Wohlhabenderen trinken, und diese Qualitätsschnäpse werden in weit geringerem Maße getrunken.
Beim Retnignngszwang handelt es sich um den Massenkonsum der Bevölkerung; diese trinkt Kartoffelspiritns, und deswegen muß der Kartoffelspiritus gereinigt werden, falls größere Mengen Fusel in ihm enthalten sind.
Das Gesundheitsamt hat also zwei Fragen zu beantworten.
Erstens: wie steht es mit dem Fuselgehalt des Kartoffelschnapses der kleinen und mittleren Brennereien draußen im Lande
Ist der Fuselgehalt dort auch in so geringen Mengen vorhanden, daß eine Reinigung überflüssig ist
Zweitens: wie steht es mit der Rechtsgiltigkeit der Thierversnche
Können 739'539011Reichstag.
185.
Sitzung.
() Sie uns keine anderen Beweise bringen als die, die Sie bisher gebracht haben, daß eben bei Thieren der Fusel schädlich wirkt, so sind wir jetzt gezwungen, da Sie mit dem Borsäurcverbot sich ans diese Versuche stützen, nun zu sagen: 1 haust du meine Borsäure, Han ich deinen Fuselspiritus!
Dann verlangen wir den Neinigungszwang und mit vollem Recht.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde, meine Herren, wünschte ich, daß wir von Seiten des Gesundheitsamts jetzt weitere Aufklärung bekämen, und wenn das Reichs-Gesundheitsamt jetzt nicht dazu in der Lage ist, daß wir seitens der Negierung wenigstens die Zusicherung bekämen, daß man dafür sorge, daß das Gesundheitsamt sich weiter mit der Frage beschäftigt.
Wir halten unseren Antrag ausrecht, um ihn dein Bericht einzuverleiben.
Gr wird abgelehnt werden.
Aber, meine Herren, wenn wir nicht innerhalb Jahresfrist vom Reichs-Gesundheitsamt bündige Erklärungen über denThatbcstand bekommen und nicht erfahren, daß neuere Versuche gemacht worden sind, dann werden wir uns erlauben, mit dem Neinigungszwang in einem speziellen Antrage wiederzukommen, und dann werden Sie uns ja Rede und Antwort stehen müssen, wie Sie sich zu dieser Frage stellen.
Heute wollen wir uns mit der Abstimmung begnügen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission haben wir uns so eingehend mit der Frage des Reinigungszwangs beschäftigt, daß wir gewärtig sein durften, es werde auch hier im offenen Hanse mindestens von Seiten eines Vertreters des Kaiserlichen Gesundheitsamts eine authentische (W Erklärung abgegeben werden über die Stellung der Regierung zu der Frage des ReinignngsZwangs.
1 Wir durften das um so mehr erwarten, als cs sich hier um nichts Geringeres handelt als um Fürsorge für die Gesundheit der breitesten Volksschichten.
(Sehr wahr!
links.)
Es scheint aber so, als ob die Herren NegierungsVertreter darauf verzichten wollen, sich zu dieser Frage zu äußern.
Keine Antwort ist auch eine Antwort und in diesem Falle eine sehr beredte.
Ich bin der Meinung, wenn bei irgend einem Punkte, so wäre cs hier die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Ncgiernngsvertreter, herauszutreten und den breiten Schichten der Bevölkerung nicht nur eine gewisse Sicherheit, nein, volle Gewähr dafür zu geben, daß die Gesetzgebung ans dem einen oder dem anderen Wege in Bälde wirksam dahin zielen werde, allen Trinkbranntwein vom Fnselgift freizumachen und freizuhalten.
Es kann zweifelhaft sein, ob dieses Endziel schon in diesem Gesetze erreicht werden kann oder nicht, vielmehr erst auf dem Wege einer Novelle zum Nahrnngsmittelgesetz erstrebt werden muß.
Das aber kann nicht Iiestritten werden, daß die Fuselöle und Aldehyde gesundheitlich viel gefährlicher, weit verderblicher wirken als gereinigter Trinkbranntwein.
Es ist aber auch nicht zu leugnen, daß trotz der verbesserten Fabrikationsmcthoden, die namentlich im Großbetrieb heute vorherrschen, immer noch große Mengen von gesundheitlich im höchsten Grade bedenklichem Fuselbranntwein als Gennßmittel in Verkehr kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist in der Kommission voll Seiten des Regiernngsvertreters darauf hingewiesen worden, daß in einem Nachbarstaate, daß in der Schweiz bei dem Versuche, reinen Alkohol in Verkehr zu bringen, sich gezeigt habe, daß das Publikum nach einem Zusätze von Fusel Dienstag den 3.
Juni 1902. verlange, da es nur den Branntwein schmackhaft finde, (0) der mit Fusel gemischt sei.
Daraus ist gefolgert worden, daß auch bei uns eine gewisse Beigabe von Fuselöl im Branntwein vorhanden sein müsse; um so dringender ist meiner Meinung nach für die Regierung die Verpflichtung, über die Frage der Fnselgiftc und des Neinignngszwangs öffentlich Aufklärung zn geben.
Der Herr Vorredner hat meines Erachtens den Gesichtspunkt nicht genügend in den Vordergrund geschoben, daß bei Kornbränntwcin durch längere Lagerung eine höhere Umsetzung der Fuselöle und Aldehyde und damit eine Entgiftung der feineren Matcrialbrennereiprodukte sich ergiebt, sodaß für die besser situirtcn Volksklassen, die Onalitätsbranntwein genießen, die Gefahr einer Fnsclvergiftnng nicht in dem weiten Maße vorhanden ist wie für die minderbegüterten Klassen, welche ans den billigsten und schlechtesten Kartoffelschnaps angewiesen sind.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhaus »bringt Graf Douglas einen Antrag ein, welcher darauf abzielt, die Gefahr des Alkoholismns zu bekämpfen, und hier im Deutschen Reichstag hält das Reichs-Gesundheitsamt es nicht einmal für geboten, im Kampfe gegen die Fnselpest bei einer Verhandlung über den Neinignngszwang öffentlich zu erklären, wärmn cs seine Mitwirkung versagt gegenüber einem Antrage, der doch wahrhaftig nicht leichter Hand abzuweisen ist.
Ich muß sagen, ein solches Verhalten erscheint mir bei derjenigen Behörde, die für die Gesundheit der Bevölkerung von Amts wegen zu sorgen verpflichtet ist, im höchsten Maße beklagcnswerth.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube verpflichtet zu sein, die Vertreter der Neichsbchördcn, ins- (i ) besondere des Reichs-Gesundheitsamts gegen die Angriffe des Herrn De.
Müller (Sagan) in Schutz zu nehmen.
Noch nie ist die Frage des Rektifizirnngszwanges so ausführlich in der Kommission behandelt worden unter Zuziehung von Sachverständigen, wie cs jetzt der Fall gewesen.
Wenn in dem Bericht diese Frage auf 5 bis l Seiten behandelt worden ist, und die Erklärungen der verbündeten Negierungen, namentlich der Vertreter des Reichs-Gcsnndheitsamts fast wörtlich wiedergegeben worden sind, dann haben die Herren nicht nöthig, ihre Ausführungen noch einmal hier im Plenum zn wiederholen.
Dafür ist eben der Bericht, daß jeder, der sich für die Sache interessirt, aus dem Bericht das Material entnehmen kann.
Ich glaube, es wäre eine ganz unnöthige Verzögerung unserer Geschäfte, wenn jeder dasjenige, was er in der Kommission gesagt hat, hier im Plenum zu wiederholen sich für verpflichtet fühlen würde auch selbst dann, wenn seine Ausführungen in dem Bericht niedergelegt sind.
Im übrigen möchte ich nur bemerken, daß der Antragsteller, der Herr Kollege Wnrm, selbst ausdrücklich erklärt hat, daß die Frage, wie er sagte, „noch nicht abgeschlossen und noch nicht spruchreif sei.
Es ist das also doch eine eigenthümliche Zumnthung an diejenigen Mitglieder, die auf einem anderweitigen Standpunkt stehen, zn verlangen, daß sie seinem Antrag zustimmen.
Wir haben die Sache in der Kommission sehr eingehend behandelt, und auch von den Vertretern der verschiedensten Parteien sind durchaus wohlwollende Erklärungen dem Grundgedanken gegenüber abgegeben; andererseits aber auch ans die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die der Durchführung dieses Gedankens entgegenstehen.
Namentlich ist auch darauf hingewiesen, daß die großen Kartoffelbrennereien am wenigsten fnsclhaltigeu Spiritus prodnziren, und daß die Angriffe, wenn welche zu erheben sind, viel Reichstag.
(4) eher gegen andere Gebiete zu erheben sind und nicht gegen den Osten, wo die großen Kartoffclbrenncreicn fast ausschließlich verhältnißiuäßig fnselfreicn Spiritus herstellen und dieser ganz überwiegend durch Vermittlung der Spirituszcntrale den Konsumenten zugeführt wird, die Zentrale aber die Nektifizirung vornimmt; dieselbe verlauft nicht nurektifizirten Spiritus als Trinkbrauntwciu.
Die Kommission ist durchaus damit einverstanden, daß diese Frage weiter geprüft wird und weiter geprüft werden muß; aber ich möchte doch daraufhinweisen, daß noch vor wenigen Jahren ein hervorragender Chemiker, der dem Hause angehört, und dessen Autorität gewiß auch Herr Wurm anerkennen wird, zu dieser Frage eine völlig andere Stellung eingenommen hat, als Herr Wurm heute cS gethan hat.
Damals war ein Antrag von dem Abgeordneten Iw.
Förster (Neilstcttin) eingebracht, der die Rektisizirnng als absolut nothwendig vorschreiben wollte.
Daraufhin trat das hervorragende Mitglied des Reichstags auf und sagte: Was Herr Iw.
Förster vorgebracht hat, sind sozusagen „olle Kamellen '', denn die Erhebungen stammen ans dem Jahre 1886.
(Zuruf links.)
Warten Sie ab!
-Seitdem ist die chemische Wissenschaft fortgeschritten, und was man früher für richtig gehalten, ist jetzt absolut unrichtig.
Dieser hervorragende Chemiker führte weiter ans, er (iy hätte genaue Untersuchungen angestellt, und er wäre zu einem völlig anderen Resultat gekommen.
Cr sagte dann wörtlich: Ich will nur darauf hinweisen, daß in Rußland in großen Mengen ganz reiner Spiritus getrunken wird, der sogenannte Atschischina, der fast absolut fnselfrei ist und doch genau so zerrüttend wirkt wie der Fnselbranntwcin.
Seine ganze zerrüttende Wirkung übt der Spiritus auch in der reinsten Form ans.
Diese hervorragende Autorität wird der Herr Abgeordnete Wurm gewiß anerkennen; denn diese Autorität war er selber.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen, ob der H 4 des bestehenden Gesetzes durch die Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Wurm, den ich beim Beginn dieser Diskussion verlesen habe, und dessen abermalige Berufung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, ersetzt werden soll.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm auf Nr.
650 der Drucksachen rul 3 einen neuen Z 4 in der verlesenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ercrheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Wurm ist abgelehnt.
5391 Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vcr- (0) tagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete lw.
v. Dziembowski-Pomian.
Iw.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Wurm hat gemeint, ich hätte das Zugcständniß abgegeben, daß das vorliegende Gesetz lediglich dem Großgrundbesitz zn gute kommt.
Ein derartiges Zugeständnis; lag mir ferne; ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß es im Interesse der polnischen Bevölkerung infolge der Ausnahmestellung, die sie gegenüber Preußen einnimmt, geboten war, den Grundbesitz und auch den Großgrundbesitz nach jeder Richtung hin wirthschaftlich zn stärken.
Die Frage, ob dieses Gesetz dem großen oder kleinen Grundbesitz zu gute komme oder nicht, habe ich vollständig dahin gestellt gelassen.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Ein Zngestündniß nach dieser Richtung habe ich weder abgegeben noch abgeben wollen.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Der Herr Kollege Gamp hat mir vorgeworfen, ich Hütte das ReichsGesundheitsamt getadelt, weil es nicht Stellung genommen habe zum Rcinigungszwang schlechthin.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe vielmehr mein Bedauern darüber ausgedrückt, das; die Bcrtrctcr des ReichsGesundheitsamts ihre in dem Schoße der Kommission (i ) abgegebenen Erklärungen, soweit sie für die Oeffentlichkeit von besonderem Interesse sind, nicht auch öffentlich im Plenum des Hauses wiederholt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski bestreitet, das; er diese Worte gebraucht hat.
Sowohl ich wie ein anderer Kollege hat sie gehört, und ich glaube, der stenographische Bericht wird wohl nachweisen, daß er nicht anders verstanden werden konnte, wie ich seine Worte aufgefaßt habe: daß nämlich auch dieses Spiritnsgesetz dazu dienen soll, den Großgrundbesitz zn stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Nest der heutigen Tagesordnung.
Dieser Vorschlag findet keinen Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hofmann (Dillenburg) und Speck wünschen aus der ll.
resp.
XVI.
Kommission scheide »zn dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.