Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der ans der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lenzmann, Fischbeck, v. Kardorff, Fürst zu Inn- und Knyphausen und vi-.
Hahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Gothein, Caffelmann, Scherre, Graf v. Kanitz, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Roeren für 6 Tage vom 28. d. Mts.
ab.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Lenzmann, Richter, vr.
Müller (Sagan) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. beziehungsweise 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (01 Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze, vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Gesetzentwurf, der uns in der vorliegenden Berathung beschäftigt, zunächst als einen erfreulichen Fortschritt auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes dankbar begrüßen.
Derselbe entspricht dringenden Bedürfnissen der betheiligten Kreise, ebenso aber auch den lange geäußerten Wünschen des Reichstags.
Schon im Jahre 1884 anläßlich der Berathung der Anträge des Zentrums und verschiedener anderer Parteien, die speziell den Fabrikarbeiterschutz bezweckten, wurde in der Kommission die allgemeine Ueberzeugung dahin laut, daß der Kinder- und Arbeiterinnenschutz in den Fabriken, die Regelung der Arbeitszeit rc.
ihren vollen Segen erst dann entfalten könne, wenn auch die Hausindustrie einbezogen würde.
Schon im Jahre 18861ist in der Kommission mit großer Mehrheit ein Beschluß gefaßt worden, der dahin ging: Kinder unter 12 Jahren dürfen gegen Lohn nicht beschäftigt werden, und der die weitere Aufforderung an die verbündeten Regierungen enthielt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, thunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Beschäftigung von Kindern im Gewerbe außerhalb der Fabriken unter der nöthigen Rücksichtnahme auf die körperliche, sittliche und intellektuelle Entwicklung der Kinder geregelt wird.
Vielleicht darf ich noch beifügen, daß ich damals auch weiterhin den Antrag gestellt hatte, daß die Arbeitszeit für (v) Kinder, die gegen Lohn beschäftigt werden, neben der schulpflichtigen Zeit höchstens 3 Stunden täglich dauern soll, dasselbe Maß, was jetzt in diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Im Jahre 1886 kamen diese Beschlüsse der Kommission nicht mehr im Plenum zur Verhandlung.
18871kan« dann der erste Gesetzentwurf, betreffend die Fabrikbeschäftigung jugendlicher und weiblicher Arbeiter, im Reichstag zur Annahme.
Allein die schwierige Frage der Regelung der Kinderarbeit in der Hausindustrie blieb ruhen.
Man glaubte, noch nicht die nöthige Klarheit über die Verhältnisse gewonnen zu haben, um schon gesetzlich vorzugehen.
189091 kam dann die Gewerbeordnungsnovelle zur Verabschiedung, die aber auch nur eine Regelung der Kinderarbeit für Fabriken mit sich brachte.
Damals wurde die Fabrikbeschäftigung schulpflichtiger Kinder verboten, und die Folge dieser Bestimmung war immerhin, daß die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder von 27 485 im Jahre 1890 auf 4259 im Jahre 1894 reduzirt wurde; gewiß ein bedeutender Fortschritt.
Aber wenn wir schon die Zahlen, die jetzt in Frage kommen, vergleichen mit diesen Zahlen, so fällt der Unterschied auf, der die Bedeutung des heutigen Gesetzentwurfs klarlegt.
Damals handelte es sich um höchstens 27 000 Kinder, während es sich heute handelt um die Regelung der Kinderarbeit von mehr als einer halben Million.
Die Frage des Kinderschutzes wurde dann immer wieder in den Debatten des Arbeiterschutzes hier erörtert.
1897 brachte das Zentrum den Antrag ein, Erhebungen zu veranstalten; der Antrag wurde unterm 1.
Dezember 1897 hier gestellt, aber in erfreulicher und dankenswerther Weise kamen die verbündeten Regierungen beinahe zuvor, indem unterm 9.
Dezember schon diese Erhebungen angeordnet wurden, auf Grund deren dann das jetzige Gesetz ausgearbeitet ist.
Die 685 4998 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Dr. Hitze.)
() Resultate dieser Erhebungen sind ja bekanntlich in den Vierieijahrsheften zur Statistik des Deutschen Reichs von 1900 veröffentlicht.
Dann, nachdem diese Erhebungen uns ein erschütterndes Bild der Verhältnisse gegeben hatten, wurde in jedem Jahre bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern hier von allen Parteien des Reichstags der Wunsch geäußert: daß nun endlich auch die verbündeten Regierungen auf Grund dieser Erhebungen die entsprechenden gesetzgeberischen Vorlagen machen möchten.
Endlich ist also diese Vorlage erschienen, und so dürfen wir erfreut sein, daß endlich dieser Wunsch Erfüllung gefunden hat, ob auch inhaltlich, das ist ja die Aufgabe der weiteren Berathung und Kritik.
Meine Herren, ich habe schon hingewiesen auf die weittragende zahlenmäßige Bedeutung dieses Gesetzentwurfs.
Entschuldigen Sie, wenn ich als erster Redner des Hauses wenigstens einige wenige Zahlen gebe.
Nach diesen Erhebungen betrug die Zahl der überhaupt gewerblich beschäftigten Kinder 1898 in Deutschland 544 283, also über eine halbe Million.
Es ist zweifellos, daß diese Statistik noch lückenhaft ist, daß manche durch die Statistik nicht erreicht sind.
Es waren das 6, 53 Prozent der schulpflichtigen Kinder.
In Preußen betrug die Zahl der gewerblich beschäftigten Kinder 269598, das ist 5, 18 Prozent.
Also Preußen stand im Durchschnitt zurück.
In Bayern betrug diese Zahl 12197, das ist 1, 58 Prozent.
Dagegen stieg in Sachsen die Zahl der gewerblich thätigen Kinder schon sehr hoch: Sachsenwies deren 137 831 auf 22, 80 Prozent der schulpflichtigen Kinder.
Die Erhebungen erstreckten sich nicht auf Fabriken, weil die Fabrikbeschäftigung der Kinder ja schon geregelt ist.
In den übrigen Industrien wurden beschäftigt 306 823 rund 58 Prozent der gewerblich beschäftigten Kinder; in Gast- und Schankwirthschaften 21620 4, 6 Prozent; in Austragediensten 135 830 25, 5 Prozent (v) der gewerblich beschäftigten Kinder.
Es kommt vor allem in Betracht das Austragen von Zeitungen, von Backwaare und von Milch.
Beim Austragen von Zeitungen waren beschäftigt 45 603 Kinder, von Backwaaren 42 837, von Milch 13 526.
Zu gewöhnlichen Laufdiensten wurden außerdem noch benutzt 35 309 Kinder 6, 75 Prozent der gewerblich beschäftigten Kinder.
Von den industriell beschäftigten Kindern arbeiten die meisten in der Textilindustrie, fast die Hälfte aller; man zählte nämlich in der Textilindustrie 143 710146, 8 Prozent der industriell beschäftigten Kinder.
Es kommen auf Holz- und Schnitzstoffe 41 801, d. i.
13, 6 Prozent; auf Nahrungs- und Genußmittel 27 645, d. i.
9, 1 Prozent, wovon auf die Tabackindustrie allein 22 668 und das ist doch eine an und für sich recht ungesunde Industrie —; auf Bekleidungs- und Neinignngsgewerbe 40 997, d. i.
13, 3 Prozent.
Meine Herren, das sind Durchschnittszahlen.
Aber die schlimmen Wirkungen der Kinderarbeit, die im einzelnen recht traurige sind, steigern sich lokal und für bestimmte Industrien sehr.
Ich sagte schon, daß im Königreich Sachsen 22, 8 Prozent der schulpflichtigen Kinder gewerblich thätig sind.
In einzelnen Hausindustrieorten, z.
B. in Sachsen-Cobnrg-Gotha, sind es bis zu 86 Prozent.
Im Kreise Sonnenberg, wo vor allein die Spielwaarenindustrie heimisch ist, sind bis zu 57 Prozent erwerbsthätig.
Dort wirkt also die Kinderarbeit in den traurigen häuslichen Verhältnissen bei recht schlechten Betriebsstätten und übermäßig langer Arbeitszeit konzentrirt und muß erst recht ruinös im Lauf der Generationen ihre Wirkungen äußern.
Dies bezüglich der Statistik.
Nun eine kurze Darlegung des Inhalts des Gesetzentwurfs!
Er läßt, soweit die Kinderarbeit bereits durch die Gewerbeordnung geregelt ist, diese unberührt; also die Fabrikbetriebe scheiden aus.
Nun wird zunächst der Begriff „Kind ''festgestellt.
Dieser Begriff ist in demselben (0) Umfang genommen wie in der Gewerbeordnung.
Als „Kinder ''werden betrachtet die Kinder bis zu 13 Jahren, und darüber hinaus, soweit sie noch schulpflichtig sind, also ganz in Parallele zur Fabrikgesetzgebung.
Meine Herren, neu im Gesetzentwurf ist, daß auch die Familienbetriebe eingeschlossen werden.
In der bisherigen Arbeiterschutzgesetzgebung ist vor dieser Schranke der Familie Halt gemacht worden; in der Gewerbeordnung ist in Z 154 ausdrücklich die Ausnahme vorgesehen, daß, soweit bloß Familienangehörige beschäftigt werden, die Schutzbcstimmungen nicht platzgreifen sollen.
Bei Regelung der.
Kinderarbeit hat man sich nun von vornherein gesagt, daß, wenn man den Zweck des Gesetzes erreichen will, man diese Schranke nicht innehalten könne, namentlich dort, wo die Kinderarbeit in den traurigsten Formen auftritt in der konzentrirten Hausindustrie.
Da werden die Kinder vor allem von ihren eigenen Eltern ausgebeutet, indem sie die Eltern in ihrer Arbeit unterstützen müssen.
Das ist keine Anklage gegen die Eltern; das liegt eben in den Verhältnissen begründet.
Die Hausindustrie stellt vielfach wirthschaftlich rückständige Betriebsformen auf; daher schlechte Löhne, armselige Betriebsstätten, exorbitant lange Arbeitszeit ec.
und so ist naturgemäß, daß auch die Kinder in demselben Umfange von den Eltern in Anspruch genommen werden, wie sie selbst Arbeit leisten.
Das legt andererseits eine gewisse Zurückhaltung in der Regelung dieser Verhältnisse auf.
Meine Herren, angesichts dieser Zustände habe ich schon vor Jahren die Erklärung abgegeben, daß wir bereit sind, soweit es sich um solche Verhältnisse handelt, die Schranken, die bisher in der Gewerbeordnung festgelegt waren, zu überschreiten.
Durch das Zwangssürsorgegesetz in Preußen ist ja ein Eingriff in die Familie schon in weitestem Umfange gegeben, während es sich hier nur um einen ganz eng begrenzten Eingriff, um die Beseitigung (v) von Mißbräuchen, wie sie durch die Hygiene absolut gefordert ist, handelt.
Dieses Hinausgehen über den bisherigen Rahmen müssen wir so als unvermeidlich und deshalb als berechtigt anerkenne ».
So sind in diesem Gesetzentwurf „eigene ''und „fremde ''Kinder unterschieden.
Als eigene Kinder gelten solche, welche mit dem Arbeitgeber bis zum dritten Grade verwandt sind oder an Kindesstatt angenommen oder bevormundet sind oder sich in Zwangserziehung befinden, falls sie in der Hausgemeinschaft des Arbeitgebers leben.
Für diese Kinder sind losere, nicht so weit gehende Schranken gegeben als für die Beschäftigung von fremden Kindern.
Gewiß eine durchaus berechtigte Unterscheidung, daß wir jetzt, wo wir zum ersten Mal über die Schwelle der Familie hinaustreten, vorsichtiger und zurückhaltender sind und nur so weit eingreifen, als es absolut erforderlich ist.
Es sind als „eigene ''Kinder hingestellt diejenigen, die bis zum dritten Grade mit dem Arbeitgeber verwandt sind Ich kann das zugeben, soweit es sich um Kinder auch entfernteren Grades handelt, die bloß unter diesem Gesichtspunkt in die Familiengenieinschaft aufgenommen worden sind, daß sie den Schutz und die Unterstützung in der Familie genießen sollen.
Allein cs kann doch auch vorkommen, daß solche Kinder direkt zu dem Zwecke, um für die Arbeit ausgenutzt zu werden, vielleicht sogar mit ausdrücklichem Arbeitsvertrag, angenommen worden sind.
Solche Kinder dürften natürlich nur als fremde Kinder behandelt werden, und es wird Aufgabe der Kommission sein, diese Fälle auszusondern.
Meine Herren, es sollen als eigene Kinder auch solche Kinder gelten, die für Dritte beschäftigt werden und nur in der Familiengemeinschaft leben, aber nicht mit dem Vater oder den Eltern zusammen arbeiten.
Im weiteren Verlauf der Vorlage sind jedoch solche Verhältnisse beReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
4999 (Dr. Hitze.)
() sonders berücksichtigt, und die Schutzbestimmungen mit Recht mehr nach dem Vorbilde der „fremden ''Kinder geregelt.
Ob man aber nicht direkt sagen soll: soweit Kinder für Dritte arbeiten, sollen die Schutzbestimmungen für fremde Kinder Anwendung finden, das zu erwägen, wird Sache der Kommission sein.
Nun komme ich zu den Schutzbestimmungen selbst.
Zunächst sind die Beschäftigungsarten, welche als gesundheitsschädlich für die Kinder unzulässig sein sollen, in dem Gesetzentwurf festgelegt.
Als solche verbotene Beschäftigungen gelten die Beschäftigungen bei Bauten, in Ziegeleien, in über Tage betriebenen Brüchen und Gruben und beim Steinklopfen; außerdem ist ein Verzeichniß von solchen gesundheitsgefährlichen oder sittlich bedenklichen Gewerbezweigen aufgestellt, in denen eine Beschäftigung nicht stattfinden soll.
Diese Gesundheitsgefährdung kann in verschiedenen Ursachen liegen, sei es, daß starker metallischer oder sonstiger Staub sich entwickelt, sei es, daß giftige oder Explosivstoffe zur Verarbeitung kommen, u. s. w. In der Kommission wird es auch hier wieder die Aufgabe sein, in eine Prüfung einzutreten, ob dieses Verzeichniß nicht etwa zu erweitern ist.
Dann komme ich zu den Bestimmungen, welche die Arbeitszeit in dem Betriebe der Werkstätten, im Handelsgewerbe und im Verkehrswesen betreffen.
Hier ist ein recht erfreulicher Fortschritt gegeben.
Im Betriebe von Werkstätten, im Handelsgewerbe und im Verkehrswesen sollen Kinder unter 12 Jahren überhaupt nicht beschäftigt werden, also genau die Bestimmung, die im Jahre 1886 bereits von der Kommission des Reichstags beschlossen worden ist.
Die Beschäftigung von Kindern über 12 Jahren soll nicht zur Nachtzeit, das heißt, nicht zwischen 8 Uhr Abends und 8 Uhr Morgens stattfinden.
Während die Gewerbeordnung als Nacht die Zeit von 9 Uhr Abends bis V Uhr Morgens bemißt, ist hier (L) also der Begriff der Nachtzeit mit Recht ausgedehnt von Abends 8 Uhr bis Morgens 8 Uhr, wo der Beginn der Schulzeit einsetzt.
Es ist aber auch noch ausdrücklich vorgesehen, daß die Arbeit nicht vor dem Vormittagsunterricht stattfinden soll, mit gutem Bedacht, damit die Kinder in die Schule mit frischer Kraft eintreten, und die erste Aufgabe, sich vorzubilden und für das Leben mit Kenntnissen auszurüsten, gesichert wird.
Dann ist weiter vorgesehen, daß die Arbeitszeit höchstens 3 Stunden betragen soll, also dasselbe Maß, das im Jahre 1886 vorgeschlagen worden ist; nur in den Schulferien soll eine Arbeit von 4 Stunden zulässig sein.
Das sind sehr erfreuliche Bestimmungen; sie bedeuten einen guten Schritt vorwärts, und ich möchte in diesem Augenblick auch glauben, daß das in der That das ist, was zunächst gefordert werden kann.
Dann kommt die Beschäftigung in öffentlichen Theatervorstellungen und zu öffentlichen Schauleistungen.
Auch hier sollen Kinder unter 12 Jahren nicht beschäftigt werden.
Im übrigen gelten dieselben Bestimmungen wie für die Werkstätten, nur daß bis Abends 9 Uhr die Beschäftigung stattfinden kann.
Handelt es sich aber um Schaustellungen, bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft in Frage steht, so kann die untere Verwaltungsbehörde Ausnahmen zulassen.
Man wird sich damit begnügen lassen müssen.
Gewiß kann man die Betheiligung an solchen Schaustellungen nicht absolut verbieten; wenn Kinderrollen vorgesehen sind oder Volksgruppen auftreten, wird man die Verwendung von Kindern nicht verbieten können.
Allein ich darf schon hier darauf hinweisen, daß die Polizei nach § 19 das Recht haben soll, die Verwendung von Kindern zu solchen Zwecken zu beschränken, soweit erhebliche Bedenken bezüglich der Sittlichkeit oder sonstwie gegeben sind.
Es wird gewiß auch die untere Verwaltungsbehörde, sobald sie Ausnahmen auf Grund des Z 6 zuläßt, in eine Prüfung ein- (0) treten, ob nach dieser Richtung alle Vorsichtsmaßregeln getroffen sind.
Meine Herren, die Beschäftigung in Gast- und Schankwirthschaften ist wesentlich unter dieselben Bestimmungen gestellt wie die Beschäftigung im Werkstättenbetriebe; insbesondere dürfen Kinder unter 12 Jahren nicht beschäftigt werden.
Dann aber sollen fremde weibliche Kinder es handelt in der bisherigen Darstellung immer nur um die Beschäftigung von fremden Kindern nicht zur Bedienung der Gäste zugelassen werden.
Das ist eine Konsequenz der bereits bestehenden Bundesrathsverordnung, die für Gast- und Schankwirthschaften erlassen ist.
In dieser Verordnung ist bereits vorgesehen und so auch von der Kommission für Arbeiterstatistik angeregt und festgelegt worden, daß weibliche Personen unter 16 Jahren zur Bedienung der Gäste nicht zugelassen werden sollen.
Nun kommt die Beschäftigung der Kinder zum Austragen von Waaren und zur Verrichtung von sonstigen Botengängen.
Hier ist die Vorlage zurückhaltender gewesen, und zwar mit einem gewissen Recht insofern, als esZich hier um besondere Verhältnisse und, man kann auch sagen, um einmal bestehende, tief eingewurzelte Mißstände und Gewohnheiten handelt, wo jeder Eingriff der Gesetzgebung außerordentlich schwer zurückwirkt auf die Erwerbsverhältnisse der Familie.
Es sollen hier Kinder unter 10 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen; auf die Beschäftigung von Kindern über 10 Jahren sollen die Bestimmungen, welche für die Werkstätten gegeben sind, Anwendung finden, jedoch mit der Maßgabe, daß die Beschäftigung von Kindern über 12 Jahre auch außerhalb der Schulzeit bis zu 4 Stunden täglich dauern darf.
Das sind wesentliche Nachlassungen wenn ich mich so ausdrücken darf gegenüber den schärferen Bestimmungen über die Werkstätten, und es wird eine besondere Aufgabe der Kommission sein, zu prüfen, ob wir nicht (v) weiter gehen können.
Es ist immerhin eine gesundheitlich und sittlich recht bedenkliche Beschäftigung: die Kinder bei Wind und Wetter, namentlich im Winter, von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr auf die Straße zu schicken, treppauf und treppab laufen zu lassen, oft mit schweren Lasten, und es wird jedenfalls erwogen werden müssen, ob wir da nicht die Bestimmungen verschärfen sollen.
Nun geht aber die Vorlage noch weiter, indem für die ersten 5 Jahre durch die unteren Verwaltungsbehörden noch Ausnahmen von diesen Beschränkungen vorgesehen werden können, indem insbesondere auch, soweit Kinder über 12 Jahre in Betracht kommen, die Verwendung dieser Kinder schon früh Morgens um 6 V Uhr stattfinden kann bis eine Stunde vor dem Schulbeginn.
Diese Bestimmung hat praktisch eine große Bedeutung insofern, als die Kinder, welche Zeitungen und Backwaaren austragen, vor allem Morgens in Anspruch genommen werden.
Wenn die Kinder bloß Nachmittags für diese Beschäftigungen zugelassen sind, werden sie wahrscheinlich überhaupt nicht mehr angestellt werden, weil der Bäcker, der Zeitungsverleger besondere Arbeitskräfte für das Austragen am Morgen anstellen muß und diese dann auch wahrscheinlich für den Abend verwenden wird.
Also ich erkenne an, daß da das praktische Bedürfniß stark ist.
Aber andererseits wird man sich sehr schwer dazu entschließen, diese Ausnahme auch nur für die ersten 5 Jahre vorzusehen.
Hier wird vor allem die Kommission in ernste Berathungen eintreten müssen, ob wir nicht weiter gehen sollen.
Meine Herren, dann kommt die Frage der Sonntagsruhe.
Soweit es sich also um gewerbliche Beschäftigung in Werkstatt und im Handelsgewerbe handelt, ist die Sonntagsarbeit für Kinder überhaupt verboten.
Für das Verkehrsgewerbe, für theatralische Schaustellungen und 685 5000 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Dr. Hitze.)
für die Schankwirthschaften sind keine besonderen Vorschriften vorgesehen.
Gewiß treten am Sonntage diese Bedürfnisse besonders hervor, und so wird man hier eine gewisse Freiheit zulassen müssen.
Für das Austragen von Waaren soll es bei den Bestimmungen bewenden, die für den Werktag gelten; nur darf Sonntags das Austragen von Waaren höchstens 2 Stunden dauern, es darf nicht über 1 Uhr Nachmittags hinaus geschehen, und es soll Mährend des Hauptgottesdienstes und eine halbe Stunde vorher verboten sein.
Wenn man hier wieder berücksichtigt, daß Sonntags Morgens das Austragen von Backwaaren und von Zeitungen, wie einmal in Deutschland die Verhältnisse liegen, ein besonderes Bedürfniß ist, so wird man dein Rechnung tragen müssen.
Man wird sich auch hier die Regelung der Frage überlegen müssen.
Meine Herren, dann sind noch einige formelle Bestimmungen bezüglich der Beschäftigung fremder Kinder in dem Entwurf enthalten.
Es soll eine Anzeige an die Behörde erstattet werden, wann solche Beschäftigung stattfinden soll, und eine Arbeitskarte ausgegeben werden für diejenigen Kinder, welche beschäftigt werden sollen.
Diese Kontrolmaßregeln sind durchaus zu billigen.
Dann darf ich kurz zusammenfassen die Bestimmungen in Bezug auf Beschäftigung eigener Kinder.
Die gewerblichen Beschäftigungen, welche für die fremden Kinder verboten sind, sind auch für die eigenen Kinder verboten.
Dieses Verbot ist ausgedehnt auf diejenigen Betriebe, in welchen elementare Kraft Verwendung findet, wo bisher nur die Beschäftigung fremder Kinder verboten war, weil ja im Z 154 der Gewerbeordnung die Familienbetriebe ausgenommen sind.
Diese Ausdehnung ist durchaus gerechtfertigt, und ich begrüße sie als Verbesserung.
Die sonstigen Bestimmungen bezüglich der Beschäftigung der eigenen Kinder gehen nicht so weit wie M bezüglich der Beschäftigung fremder Kinder.
So sollen eigene Kinder unter 10 Jahren nicht beschäftigt werden; die Altersgrenze von 12 ist also auf 10 Jahre herabgesetzt, und die Beschränkung der Arbeitszeit ist sogar ganz weggefallen; es besteht nur die Bestimmung, daß diese eigenen Kinder nur in der Zeit zwischen Morgens 8 Uhr und Abends 8 Uhr beschäftigt werden sollen.
Also das Verbot der Nachtarbeit und der Beschäftigung der Kinder unter 10 Jahren ist das einzige, was hier vorgesehen ist.
Nur soweit es sich um die Beschäftigung für Dritte handelt, sollen Kinder unter 12 Jahren nicht beschäftigt werden.
Meine Herren, bei aller Anerkennung des Unterschiedes für die Beschäftigung eigener und fremder Kinder muß es doch unangenehm berühren, daß wir uns hier auf diesen Schutz beschränken.
Ich gebe gern zu, daß gegenüber den bestehenden Mißständen auch darin schon ein weitgehender Schutz liegt, da, wenn die Arbeitszeit zwischen Morgens 8 Uhr und Abends 8 Uhr liegt, die Schulzeit und die Zeit der Pausen für die Beschäftigung ausgeschlossen ist.
Aber für alle Zukunft genügend ist jedenfalls diese Regelung nicht, und wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob wir hier nicht auch noch bezüglich der Arbeitszeit eine Schranke vorsehen sollen.
Ich erkenne auch gern an, daß hier die Kontrole besonders schwierig ist, und gewiß werden wir uns schwer entschließen, in dieses Verhältniß zwischen Eltern und Kind den Polizeibeamten iu dem weiten Maße eingreifen zu lassen, wie das gegenüber fremden Kindern gerechtfertigt ist.
Aber der Hauptzweck muß imnierhin gesichert werden, und dieser Hauptzweck ist jedenfalls nicht in wünschenswerthem Maße erreicht, wenn es bei den Bestimmungen des Entwurfs bleibt.
Meine Herren, dazu kommt noch, daß für die ersten 5 Jahre weitere Ausnahmen zulässig sind, und auch noch nach Ablauf dieser Zeit der Bundesrath für einzelne (Ot Arbeiten Ausnahmen zulassen soll.
Was die Beschäftigung bei theatralischen Vorstellungen und anderen Schaustellungen anlangt, so bewendet es da wie bei den Bestimmungen für fremde Kinder, und ganz mit Recht.
Die Beschäftigung in Gast- und Schankwirthschaften ist vollständig freigegeben, soweit es sich um eigene Kinder handelt; doch dürfen in Polizeiverordnungen Schutzbestimmungen erlassen werden.
Diese Zurückhaltung kann man wohl gerechtfertigt finden, und es ist mir auch nicht bekannt, daß da ein Uebermaß von Arbeit in der Weise stattfindet, daß man einen Eingriff befürworten soll.
Auch hier wird es Aufgabe der Kommission sein, zu prüfen, wie weit in Anlehnung an die uns vorliegenden Berichte eine weitergehende Beschränkung zu wünschen sein wird.
Was die Beschäftigung beim Austragen von Waaren und bei sonstigen Botengängen anlangt, so ist auch hier der Schutz ein sehr geringer.
Die Verwendung der eigenen Kinder im eigenen Betriebe ist gar nicht beschränkt, wohl dagegen die Verwendung zum Austragen von Waaren für Dritte.
Daß die Beschäftigung von Kindern zum Austragen von Waaren im eigenen Betriebe zu Mißständen geführt hat, ist mir nicht bekannt, und so möchte ich glauben, daß nach der Richtung man es wohl bei den Bestimmungen des Entwurfs belassen kann.
Wie weit die Beschäftigung von Kindern für Dritte noch weitergehende Maßnahmen fordert, das wird auch wieder Aufgabe der Kommissionsberathungen sein.
Meine Herren, damit bin ich mit Darlegung und Würdigung der Bestimmungen des Entwurfs zum Schluffe gekommen.
Es sind nun noch Bestimmungen vorgesehen über den Begriff der Werkstätten.
Nicht bloß solche sollen getroffen werden, die in den Werkstätten selbst beschäftigt werden, sondern auch solche, welche im „Betriebe ''derselben beschäftigt sind, unbekümmert darum, ob es sich um Arbeiten im Freien handelt, oder selbst in Räumen, die M) auch zum Schlafen, Wohnen oder Kochen dienen.
Meine Herren, die Bestimmungen des ß 18, betreffend die Abweichungen der Ortszeit von der gesetzlichen Zeit, halte ich für überflüssig.
Ich glaube kaum, daß heute noch ein Anstand darin gefunden wird, daß die Ortszeit und die mitteleuropäische Zeit von einander abweichen.
Heute hat man sich an die mitteleuropäische Zeit gewöhnt, und ein Bedürfniß zu solchen besonderen Zeitbestimmungen anerkenne ich auch nicht.
Dann darf ich noch kurz das Kapitel der Aufsicht erwähnen.
Es sollen hier auch die Aufsichtsbeamten des H 1395 in Wirksamkeit treten, „soweit ''der Bundesrath das bestimmt.
Meine Herren, mit dieser Beschränkung kann ich mich nicht einverstanden erklären; ich glaube, die Gewerbeaufsichtsbeamten haben wir hier vor allem nöthig, jedenfalls als leitende Aufsichtsorgane.
Die Aufsicht in der Hausindustrie ist ein besonders schwieriges Kapitel, und das war ja auch eines der Hauptbedenken, das bisher vielfach geltend gemacht wurde und von einer Regelung überhaupt absehen ließ.
Ich will in diesem Augenblick auf eine eingehende Erörterung dieser Frage verzichten; ich möchte hier nur eine Anregung erneuern, die ich gelegentlich im Reichstage gegeben, und die ich im preußischen Abgeordnetenhause jetzt in der Kommission zur Berathung eines Antrags, betreffend Vermehrung der Fabrikinspektoren, in einem Antrage zum Ausdruck gebracht habe.
Wir werden neben den akademisch gebildeten Fabrikaufsichtsbeamten gerade für die Kontrole in den kleinen Werkstätten und in der Hausindustrie, insbesondere auch bei der gewerblichen Kinderbeschäftigung, Beamte zweiter Klasse auf die Dauer nicht entbehren können, welche als Hilfsorgane diesen Fabrikinspektoren beigegeben sind und diese Kleinarbeit verrichten.
Beamte erster Klasse, akademisch gebildete Beamte, werden wir schon aus finanziellen Gründen in Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5001 () den einzelnen Staaten kaum je in solcher Zahl erhalten, wie es für diese Zwecke erforderlich ist.
Diese Beamten zweiter Ordnung, Beamte, die ähnlich wie die Einfahrer im preußischen Bergbau aus den besser vorgebildeten Arbeitern und sonstigen Kategorien genommen würden, würden recht wohl diese Kontrole übernehmen.
Es ist ja bedauerlich, daß heute wesentlich die Kontrole dieser kleinen Betriebe in der Hand der Polizei liegt, und das wird von den betheiligten Arbeitgebern immer als eine besondere Gehässigkeit empfunden.
Wenn z.
B. verschiedene Verordnungen so starken Widerstand gefunden haben, so liegt immer der Hauptgrund darin, daß man sagt: „wir wollen nicht unter Polizeiaufsicht stehen ''.
Wenn der Fabrikinspektor kommt, dagegen wird kaum jemand etwas haben, die Fabriken befinden sich in gleicher Lage; cs empört die Fabrikanten besonders, wenn der Polizeibeamte in Uniform in die Fabrik eintritt und die Kontrole ausübt.
Hier müssen wir Beamte einführen, welche für diese Aufgaben besonders geschult sind und darin ihren Lebensberuf sehen, die unter Anleitung des Fabrikinspektors, eines gebildeten Mannes, eines Mannes von Erfahrung, stehen.
Wenn wir die Durchführung des Gesetzes sichern wollen, besonders in den Bezirken, wo die Hausindustrie besonders stark vertreten ist, z.
B. Zigarrenindustrie, Konfektionsindustrie, Industrie der Spielwaarenproduktion, wo die Hausindustrie konzentrirt auftritt, so erblicke ich die Rettung nur darin, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten die Durchführung überwachen mit Hilfe von solchen beigeordneten Organen.
Meine Herren, damit ist der Inhalt des Gesetzes kurz gewürdigt.
Ich beantrage es wird wohl auch der Wunsch anderer Parteien sein —, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Berathung überwiesen wird.
Ich hoffe, daß es uns gelingen wird, in der Kommission recht bald diesen Gesetzentwurf zur Verabschiedung zu bringen.
Ich halte (v) denselben für einen erfreulichen Fortschritt zum Besten unseres deutschen Arbeiterstandes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf ist spät vorgelegt worden.
Nur der Zufall, daß die Session vertagt wird und sich voraussichtlich bis zum nächsten Frühjahr erstreckt, sichert ihm die Erledigung.
Aber daß er vorgelegt wird, darf als ein Zeichen dafür gelten, daß das Reichsamt des Innern sich nicht dem Verdacht aussetzen will, die soziale Reform lässig zu betreiben.
Vielleicht hat dabei auch die Rücksicht auf den Zolltarif mitgewirkt; denn wenn derselbe, was ich für ausgeschlossen halte, zu Stande käme, wäre er geeignet, die Lebenshaltung dieser Bevölkerungsklassen, um welche es sich handelt, noch tiefer herabzudrücken und die Kinderbeschäftigung, die dieses Gesetz einengen will, noch weiter auszudehnen; also er könnte sehr wohl dem Gedanken einer Ausgleichung der eventuellen Folge nahe legen.
Wünschenswerth wäre jedenfalls eine Auskunft darüber, warum seit dem Beginn der Arbeiten 5 Jahre bis zu ihrer Vollendung haben verstreichen müssen; denn das Rundschreiben, auf welches hin die Erhebungen erhoben worden sind, datirt bereits aus dem Jahre 1897, und die Enquete selbst hat, wie Sie wissen, im Jahre 1898 stattgefunden.
Die Erhebungen haben werthvolles Material geliefert, aber den vollen Umfang der gewerblichen Kinderbeschäftigung nicht klargestellt.
Das Beste an der Enquete haben die Lehrer geleistet.
Es wäre aber vielleicht, so anerkennenswerth und dankenswerth die Mühewaltung der Lehrer war, zweckmäßiger gewesen, auch die Aerzte hinzuzuziehen.
Außerdem hätte von vornherein in diesem Rundschreiben ein spezifizirtes, ein genauer gegliedertes Schema vorgeschlagen werden sollen, damit eine größere Einheitlichkeit im ( A Verfahren und eine Vergleichbarkeit der Resultate erzielt wurde.
DasStatistischeAmt gesteht in derZusammenstellung, die es uns vor einiger Zeit geliefert hat, ja selber zu, daß der Begriff der gewerblichen Arbeit, um den es sich hier handelt, nicht allenthalben in gleicher Weise aufgefaßt worden sei.
Dazu kam, daß nicht alle Gebiete des Deutschen Reiches in die Erhebungen mit hereingezogen wurden, daß beispielsweise Württemberg statt der 64 Oberamtsbezirke, die es hat, nur 24 zum Gegenstand der Untersuchung machte, und daß Sachsen-Koburg-Gotha nur 63 Hauptindustrieorte hereingezogen hat, während 306 Gemeinden dort vorhanden sind.
Ferner ist nur ein Theil der Erhebungen im Januar und Februar, also in einer Zeit vorgenommen worden, die sich dafür besser eignete, ein anderer Theil dagegen erst im Frühjahr, wo gärtnerische und Landarbeiten die Kinder vielfach wieder aus der Stube herausgezogen haben.
Das Ergebniß ist jedenfalls, obwohl die ermittelten Ziffern noch hinter der Wirklichkeit zurückbleiben mögen, ein sehr betrübendes.
Die Berufszählung von 1895 hatte etwa 45 000 Kinder als gewerblich thätig nachgewiesen.
Es war nur nach dem Hausberufe gefragt.
Plötzlich erfahren wir aus der Enquete, daß es mehr als V- Million von Kindern sind.
Ich will auf die Einzelheiten, nachdem der Herr Abgeordnete Hitze darauf des näheren eingegangen ist, nicht zurückkommen.
Ich will nur feststellen, daß über die Hälfte dieser Kinder der eigentlichen Industrie angehören, daß einViertel etwa auf die Austräger und Ausfahrer entfällt, und daß innerhalb der Industrie in erster Linie die Textilindustrie in Frage kommt, dann diejenige der Holz- und Schnitzstoffe, und in dritter Reihe das Bekleidungs- und Reinigungsgewerbe.
Wir sind aber glücklicherweise nicht nur auf die todten Ziffern der amtlichen Statistik angewiesen, sondern wir verfügen über andere Informationen, die ein lebendiges (v) Bild dieser Zustände geben.
Das sind die vier Bände über die Hausindustrie und Heimarbeit, welche der Verein für Sozialpolitik veröffentlicht hat.
Wer sich die Mühe nimmt, dieses umfangreiche Werk auf die Frage der Kinderarbeit durchzusehen, der stößt auf Schilderungen, die etwas geradezu Erschütterndes an sich haben.
Vor mir liegt die Arbeit über die Spielwaarenhausindustrie des Kreises Sonneberg; derjenige, der die Ermittelungen geleitet hat, bezieht sich auf die Akten der Kreisschulinspektion.
Er sagt: Für den ganzen Kreis Sonneberg ergiebt sich eine Zahl von 4571 gewerblich beschäftigten Schulkindern oder 41 Prozent aller dortigen Schulkinder.
Davon hatten 2 Orte mit je 95 vom Hundert die höchste Prozentzahl, und er fügt hinzu immer auf Grund der Akten der Kreisschulinspektion —: Es ist kaum glaublich, daß an manchen Tagen, so an den Freitagen der Saison vor dem Liefertag, die Kinder die ganze Nacht hindurch arbeiten müssen.
So geht es wenigstens in einem Schulort, während es in einem anderen während der Hauptsaison sogar vorkommt, daß die Schulzöglinge an drei auf einander folgenden Tagen fast die ganze Nacht hindurch arbeiten müssen.
Ein Bericht über die deutsche Zigarrenfabrikation, der ebenfalls vom Verein für Sozialpolitik veröffentlicht worden ist und sich auf einzelne Gegenden nicht überall sind die gleichen Uebelstände vorhanden bezieht, sagt ausdrücklich: In einzelnen Gegenden werden innerhalb der Zigarrenfabrikation solche Kinder bevorzugt, die nur 10 Jahre alt sind und nur Morgens die Schule besuchen, sodaß sie dann Nachmittags 4 bis 5002 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Dr. Pachnicke.)
() 16 Stunden arbeiten können, wofür sie je nach Alter und Fähigkeit 80 Pfennig die Woche (hört!
hört!
links), 1 Mark und 1 Mark 50 Pfennig erhalten.
Sie werden fast ausschließlich mit dem staubverursachenden Entrippen der Tabackblätter beschäftigt, erhalten in den meisten Fällen keinen Stuhl, sondern sitzen auf einem Schemel, einem Kasten oder auf dem Fußboden und kommen oft stundenlang aus der mit Dunst geschwängerten überhitzten Atmosphäre nicht heraus.
Ein dritter Bericht betrifft die Zinnmalerei in Nürnberg und Fürth.
Auch daraus nur wenige Sätze: Nach der eigenen Aussage von Zinnmalerinncn müssen Kinder schon in der Frühe, ehe sie zur Schule gehen, eine, zwei, selbst drei Stunden arbeiten, dieMittagspausemußmitMalen ausgefüllt werden, und Abends nach der Schule muß das Kind wieder zur Arbeit helfen, oft bis in die späte Nacht hinein!
Diese Aussagen werden unterstützt durch viele Aussagen von Lehrern, und darüber werden im einzelnen noch besondere Angaben gemacht, die ich hier nicht wiederholen will.
Die Gründe für diese Uebelstände sind zum größeren Theil allgemeiner, zum geringeren persönlicher Art.
In der Hauptsache ist es selbstverständlich die schlechte wirthschaftliche Lage, ist es der Lohndruck, welcher sich seinerseits wieder dadurch erklärt, daß die hier in Frage kommenden fertigen Waaren vom Publikum nur zu den allerbilligsten Preisen aufgenommen zu werden Pflegen.
Es sind jedenfalls die Aermsten unter den Armen, Leute, die mit Pfennigen rechnen müssen, und für die jede Erhöhung der Lebensmittelpreise, jede Erhöhung der Miethen ganz besonders schwer empfindlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das individuelle Verschulden verschärft gelegentlich die sachlichen Schwierigkeiten, und man erhält eine Andeutung über die besonderen Ursachen, wenn man die Listen einsieht, welche von den Lehrern aufgestellt wurden, und da etwa folgendes findet: „Vater hat die Familie verlassen '', „Vater ist Trinker '', „Aufenthalt des Vaters unbekannt '', „Vater im Gefängniß ''.
Welches aber auch immer die Gründe sein mögen, die Folgen sind klar: diese bedauernswerthen Geschöpfe verkümmern an Leib und Seele!
Es giebt eine Arbeit, welche erzieherisch wirken kann; aber wenn sie so lange dauert, so früh beginnt und so spät endet, und wenn sie verrichtet wird in dumpfen, ungesunden Räumen, dann schadet sie und zehrt an der Jugendkraft des Volkes.
Sehr drastisch und leider nur allzu zutreffend werden die Folgen dieser Art von Kinderbeschäftigung in einem Vortrag geschildert, welchen ein Schuldirektor, Herr Tippmann in Chemnitz, gehalten hat.
Darnach sind auf den Listen, die die Lehrer aufgestellt haben in Bezug auf den Schulbesuch und das Verhalten während der Schulstunden, folgende Bemerkungen interessant: unpünktlich, kommt oft zu spät, schwänzt die Schule, sehr liederlich und dergl.
Aber noch wichtiger ist, was in Bezug auf die gesundheitlichen Folgen ebenfalls bei jenen Erhebungen ermittelt worden ist: Ausdrücke, wie: unaufmerksam, sehr zerstreut, theilnahmslos, nachlässig, matt, muß angetrieben werden, furchtbar abgetrieben, trotz hoher Befähigung infolge der Abspannung oft nicht im Stande, dem Unterricht zu folgen, schläft im Unterricht.
Das sind die Wahrnehmungen, welche die Lehrer in ihrer Schulpraxis gemacht haben.
Drastischer können die Uebelstände in der That nicht illustrirt werden.
Daß man solche Mißbräuche nicht ruhig mit ansehen kaun, erscheint selbstverständlich.
Durch Polizeiverordnungen ist ja einiges geschehen, insbesondere seitdem das preußische Kammergericht solche Verordnungen, welche sich (0) auf ß 6 Absatz k des Gesetzes über die Polizeiverwaltung von 1850 stützen, für rechtsverbindlich erklärt hat.
Dieser Paragraph besagt, daß zu den Gegenständen der ortspolizeilichen Vorschrift die Sorge für das Leben und die Gesundheit gehört.
Diese ja sehr weit gegriffene Bestimmung hat man in letzter Zeit dazu benutzt, um den schlimmsten Uebelständen entgegenzutreten.
Ferner hat der Gesetzgeber eingegriffen 1891, indem er den Z 135 der Gewerbeordnung erließ, der das Kind, wenigstens das schulpflichtige, aus der Fabrik entfernt.
Diese Bestimmung hat in der That zu einer Verringerung der Kinderihätigkeit in den Fabriken beigetragen; aber sie hat zugleich die andere unerwünschte und schon damals vorausgesehene und vorausgesagte Folge gehabt, daß die Kinder, die aus der Fabrik herauskamen, in die Hausindustrie hineingingen, und daß dadurch jene beunruhigende Ziffer der Kinderbeschäftigung zu Stande kam, die durch die Erhebung von 1898 ermittelt worden ist.
Hat aber der Gesetzgeber diesen Schaden selber angerichtet, dann ist er um so mehr verpflichtet, ihn wieder zu beseitigen und das will der Entwurf.
Meine Herren, darum nehmen wir diesen Entwurf gern zur Grundlage unserer weiteren Berathungen.
Allerdings muß man sich dabei bewußt bleiben und der Herr Kollege Hitze hat mit Recht bereits auf diesen Umstand hingewiesen —, daß man damit einen neuen Weg betritt.
Staatliche Zwangsbestimmuttgen betreffs der Impfung, des Schulbesuchs und der Erziehung durch Dritte, falls die Eltern dazu ungeeignet sind, kennt bereits das geltende Recht; aber über die wirthschaftliche Verwendung, nicht nur der fremden, sondern auch der eigenen Kinder zu verfügen, hat der Gesetzgeber bisher nicht für zweckmäßig erachtet.
Das Haus war sakrosankt, das Elternrecht ging vor.
Nun soll der öffentlich-rechtliche Gesichtspunkt, das Interesse des Staates au der Erhaltung aller in der Gesellschaft (r ) vorhandenen Kräfte vorangestellt, die elterliche Verfügungssreiheit eingeschränkt, und den Kontrolbeamten der Zutritt auch zur Familienwohnuug erlaubt werden.
Das hat man früher nicht für angezeigt erachtet.
Aber die Entwickelung der Dinge, die ja bereits vorher geschildert worden ist, und die anzudeuten ich mir gleichfalls erlaubt habe, führt uns dahin, und so verschließen auch wir uns nicht der Nothwendigkeit solcher Abhilfemaßregeln.
Was aber von liberaler Seite und gerade von dieser gefordert werden muß, ist die Verhütung des Mißbrauchs der erweiterten behördlichen Befugnisse.
Die Bevölkerung will vor Chikanen und Parteilichkeit geschützt sein.
Darum muß der Kontroldienst darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, und ich freue mich, daß er auf diesen Punkt gerade ein solches Gewicht gelegt hat möglichst den Gewerbeiuspektoren und ihrem Hilfspersonal überlassen bleiben.
Dazu ist allerdings erforderlich, daß dieses Personal eine ganz erhebliche Erweiterung erfährt.
Schon jetzt reicht es nicht aus, um die Aufgaben, die ihm gestellt sind, zu erfüllen.
Wenn dann noch die Revision dieser hausindustriellen Betriebe hinzukommt, werden die Bundesstaaten nicht umhin können noch ist ja leider die Fabrikinspektion im einzelnen Sache der Bundesstaaten —, etwas tiefer in die Tasche zu greifen und dasjenige Personal anzustellen, welches nöthig ist, um die gesetzgeberischen Zwecke zu erfüllen.
Der ß 20 des Gesetzentwurfs steht vor, daß der Bundesrath bestimmen soll, inwieweit die Ueberwachung der Durchführung der Vorschriften den Gewerbeinspektoren zu überlassen ist.
Auch ich möchte mich mit diesem Paragraphen so, wie er gefaßt ist, nicht einverstanden erklären, sondern dringend wünschen, daß die Mitwirkung des Reichstags hierbei nicht ausgeschlossen wird, und man, soweit es irgend möglich ist, diejenigen BeReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5003.
L.) ftimmungen, die getroffen werden sollen, sofort in den Gesetzentwurf hineinschreibt und hier eine feste, gesicherte Grundlage für die weitere Entwickelung sowohl der Gewerbeinspektion als auch der Dinge, die uns hier beschäftigen, giebt.
1 Keineswegs darf die Aufsicht ausschließlich den unteren Polizeiorganen überlassen werden.
Die Ueberwachung ist ohnedies der schwierigste Punkt bei diesem ganzen Gesetzgebungswerk.
Man weiß sehr wohl, daß man nicht neben jeden Webstuhl einen Gendarm stellen kann, und die Motive erkennen an, wie schwer in jedem Einzelfall die Durchführung zu überwachen ist.
Da wird man jedenfalls das geeignete Personal und dieses im erforderlichen Umfang einstellen müssen, um eine Kontrole auszuüben, die nicht allzu lästig und doch genügend ist.
Etwas ist schon die Aufstellung einer Regel werth, schon vom Standpunkt der Eltern, die nun wissen, was sie vernünftigerweise ihren Kindern zumuthen dürfen, und was nicht, was gesetzlich zulässig ist und was nicht.
Im übrigen allerdings werden wir auf die Mithilfe der Lehrer zu rechnen haben.
Aus ihren Kreisen kamen die lebhaftesten Beschwerden, und von ihnen wird man auch eine Mithilfe bei der Durchführung dieser Gesetze erwarten dürfen.
Im großen und ganzen scheint uns im übrigen der vorliegende Gesetzentwurf, Einzelheiten vorbehalten, die richtige Mitte zu treffen.
Es ist ihm entgegengehalten worden, und ich nehme an, daß dies auch nachher noch ausdrücklich geschehen wird, daß er nicht weit genug geht, daß er nicht die Arbeit der schulpflichtigen Kinder überhaupt verbietet und nicht die Landwirthschaft mit in die Regelung hineinzieht.
Aber wir betreten hier ein Gebiet, welches für die Gesetzgebung Neuland ist, und da erscheint es angemessen, mit einiger Schonung vorzugehen.
Schon weil die Kontrole so schwierig ist, bedürfen wit des Verständnisses und Entgegenkommens seitens der (ö) Eltern.
Wenn der Eingriff allzu rauh und rücksichtslos erfolgt, so fordert man geradezu zu Umgehungen heraus.
Ich glaube, daß, sobald die milderen Bestimmungen sich erst eingelebt haben und der Bevölkerung vertraut geworden sind, man zu einer Ausdehnung dieser Art des Arbeiterschutzcs ohne weiteres und ganz von selbst kommen wird.
Ich nehme auch an, daß, selbst wenn von der äußersten Linken nach dieser Richtung hin eine lebhaftere Kritik geübt werden wird, sie schließlich in der Gesammtabstimmung das Gesetz doch annehmen wird, weil sie sich nicht die Vortheile verscherzen möchte, die der Gesetzentwurf immerhin bietet.
Was die Landwirtschaft betrifft, so wird es späterer Erwägung vorzubehalten sein, inwieweit man auch diese mit heranzieht.
Dies gleich jetzt zu thun, hieße, so fürchte ich, das Zustandekommen des Entwurfs vereiteln, und dazu möchte ich meinerseits nicht beigetragen haben.
Ich weiß wohl, daß schon die mangelhafte Berufszählung von 1895 eine Anzahl von 135 000 Kindern als in der Landwirthschaft beschäftigt aufführt.
Man weiß außerdem und verkennt keineswegs, daß beispielsweise die Arbeit des Rübenziehens, insbesondere wenn es unter den sengenden Sonnenstrahlen stattfindet, ebenfalls recht anstrengend ist.
Das Kultusministerium in Sachsen-Weimar erlaubt während der Ferien eine Arbeitszeit in der Landwirthschaft von 10 Stunden täglich.
Aber, wie gesagt, man wird da schrittweise vorzugehen haben.
Anerkannt muß werden, daß der Entwurf auch in der Begrenzung, die er ausweist, eine wichtige Maßnahme des Arbeiterschutzes darstellt und die gröbsten Mißstände aus der Welt schafft.
In gesundheitsschädlichen Betrieben wird jede Kinderarbeit verboten, auch die Arbeit der eigenen Kinder.
Das ist der Hauptfortschritt, den wir mit diesem Gesetzentwurf machen.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja bereits gehört, auf eine wie große (6) Anzahl von Betrieben sich das Verbot erstreckt.
Da werden wir also niit einem Schnitt die kranken Stellen beseitigen können.
Ferner wird die Sonntagsarbeit fast ganz untersagt oder doch erheblich eingeschränkt.
Im übrigen wird man ja im einzelnen verschiedener Meinung sein können über das Schutzalter, über die Dauer und Art der Beschäftigung, über die Uebergangszeit von 5 Jahren; darüber sich zu verständigen, ist in der Kommission Gelegenheit geboten.
Auch ich glaube, daß man im einzelnen da und dort über die uns vorgeschlagene Linie wird hinausgehen dürfen und müssen.
Mit der Niedersetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern, glaube ich, würden wir alle einverstanden sein; das ist einerseits gerade genug und andererseits nicht zu viel.
Im übrigen wird es bei der Kommissionsberathung nicht sowohl darauf ankommen, rasche, als vielmehr gründliche Arbeit zu leisten; und wenn die Kommission zu einigen Sitzungen noch vor Pfingsten zusammentritt, um sich über die allgemeine Richtung zu verständigen, um über die wichtigeren Einzelheiten ein Einvernehmen anzubahnen, so wird es nichts verschlagen, die weitere Arbeit auf den Herbst zu verschieben, da ja als Termin für das Inkrafttreten des Ganzen der 1.
Juli 1903 angenommen worden ist.
Aber dahin fasse ich das Gesagte zusammen: ich wünsche und hoffe, daß der Entwurf mit entsprechenden Verbesserungen Gesetz wird, und daß damit ein erster Schritt geschieht, dem bald weitere folgen können.
Dann haben wir das Unsrige dazu beigetragen, daß eine gesündere Generation heranwächst, und daß die Erreichung der an den Pflanzstätten der Volksbildung angestrebten Ziele weniger als jetzt erschwert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (r ) Meine Herren, ich werde im Eingang meiner Worte Ihnen vielleicht ox pi-olllnäl« zu arbeiten scheinen, verspreche aber, nachher desto kürzer zu werden.
Ich glaube, daß es nicht angängig ist, von der Aufstellung einiger allgemeiner Gesichtspunkte abzusehen, namentlich vom Standpunkt meiner Person und zum Theil auch unserer Fraktion.
Meine Herren, als wir nach den letzten Neuwahlen uns zum ersten Male hier im Hause versammelten, waren wir alle der Meinung, daß drei Materien uns vorherrschend beschäftigen würden: die Sozialreform, die Fiuanzreform und die Zolltarifreform.
Wir wußten alle, daß diese drei Materien in einem unmittelbaren Zusammenhange stehen, und trugen uns mit der Hoffnung, daß auf allen drei Gebieten ein großer Schritt nach vorwärts geschehen könne.
Wie steht es jetzt
Unser Reichstag hat ja auf anderen Gebieten zum Theil Großes und Bleibendes geleistet.
Bei den genannten drei Materien sind aber unsere Hoffnungen bisher nicht erfüllt worden.
Daß eine gedeihliche Finanzreform erst in Angriff genommen werden kann, wenn die Zolltarifvorlage zu einer entsprechenden Verabschiedung gelangt sein wird, das versteht sich von selbst; aber mit der Sozialreform steht es nicht anders.
Keine wirksame Sozialreform ohne Geld!
Wer Geld mit vollen Händen ausstreuen will, muß erst nachsehen, ob die Hände, auf welche er rechnet, nicht etwa leer sind.
Im vorliegenden handelt es sich der Hauptsache nach um die Hände der Steuerzahler und der Arbeitgeber.
Wer sich bestrebt, die Zolltarifreform versumpfen zu lassen, übernimmt damit für seinen Theil die Verantwortung dafür, daß auch die Sozialreform versumpft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jeder wahre Freund der Sozialreform muß in erster 5004 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Linie dafür sorgen, daß durch eine gesunde Zolltarifreform das Geld im Lande bleibt, der Verdienst und die Arbeitsgelegenheit sich mehrt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will hier dies Thema nicht weiter verfolgen, beziehe mich vielmehr im allgemeinen auf die Ausführungen von Pohle, der in seinem Buche „Deutschland am Scheidewege ''auf Seite 225 nach recht interessanten Ausführungen zu dem Schluffe kommt: Sozialreform und Getreidezölle bedingen sich gegenseitig.
Meine Herren, wenn ich sagte, daß zur Sozialreform Geld gehört, so dachte ich natürlich in erster Linie an die Arbeiterversicherung.
Durch Novellen aus diesem Gebiet hat unser Reichstag dieselbe gewiß erfreulich gefördert.
Die Hauptprobleme auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung sind aber noch nicht in Angriff genommen.
Man hat dies bei der allgemeinen finanziellen Lage nicht gewagt und wird es auch in absehbarer Zukunft nicht wagen können, wenn in finanzieller Hinsicht nicht die nöthige Vorarbeit geschieht.
Neben der Arbeiterversicherung hat die Sozialreform die ethische Seite der Arbeiterfrage, die moralischen und sanitären Gesichtspunkte ins Auge zu fassen.
Da ist von Wohnungsreform viel geredet worden.
Vornehmlich aber das bleibt das Wichtigste handelt es sich um die Arbeiterschutzgesetzgebung.
In dieser Beziehung ist der Bundesrath bisher eigentlich thätiger gewesen als unser Reichstag.
Die Bedeutung des bekannten Gesetzes vom Juni 1900 will ich gewiß nicht unterschätzen; aber trotzdem: so einschneidend sind sie nicht, als wir vielleicht Bestimmungen von diesem Reichstage erhofften.
Das gerade ist der Grund, daß ich mich innigst gefreut habe, daß der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf fertiggestellt ist.
Derselbe hat eine ganz eminente praktische Bedeutung; Fast noch größer aber ist seine prinzipielle Bedeutung.
In zwei großen Fragen bedeutet er den ersten legislatorischen (R) Versuch: einmal soll damit zum ersten Mal die Frage der Hausindustrie, der Heimarbeit auf einem Gebiete der gesetzlichen Regelung unterzogen werden.
Wir sind bereit, uns hier seine Grundgedanken anzueignen, also auch gewerbliche Verhältnisse zu regeln, auf welche sich die geltende Gewerbeordnung im allgemeinen nicht bezieht.
Wir sind aber ebenso fest entschlossen, jedem Versuche entgegenzutreten, welcher etwa dahin gehen 'sollte, bei dieser Gelegenheit in dieses Gesetz andere als gewerbliche Verhältnisse einzubeziehen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere müßten wir unsere Zustimmung versagen, wenn landwirthschaftliche Arbeiter und Gesinde jetzt in diese gesetzliche Regelung einbezogen werden sollten.
Ich will dabei dahingestellt sein lassen, ob auf dem Gebiet der landwirthschaftlichen Arbeiter weitere legislatorische Arbeiten nothwendig sind oder nicht.
Einstweilen ist dazu nicht die Zeit; die Materialien sind nicht genügend vorgearbeitet.
Ob und in welchem Umfange das geschehen muß, ist eine Frage, über welche ich mich jeder Aeußerung zur Zeit enthalte.
Ich kann ja auch nicht verkennen und das muß jeder Sachkenner zugeben —: bei den landwirthschaftlichen Arbeiten greifen andere Gesichtspunkte Platz als bei den gewerblichen Die landwirthschaftliche Kinderarbeit ist in gesundheitlicher uird erziehlicher Hinsicht ganz anders zu beurtheilen als die gewerbliche Kinderarbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide Materien leiden keinerlei Verknüpfung.
Daß die landwirthschaftliche Arbeit nicht in das vorliegende Gesetz hineingearbeitet werden darf, wenn es unsere Zustimmung finden soll, glaube ich als Meinung meiner ganzen Fraktion ankündigen zu dürfen.
Der zweite große Schritt, den dieser Gesetzentwurf in ein neues Gebiet machen will, ist der, daß er nicht an der Schwelle des Hauses Halt machen, sondern in die (0) Elterngewalt eingreifen, in die Familienordnung gewissermaßen einen Einbruch verüben will.
Ich kann nicht dafür stehen, ob die gesetzliche Regelung, welche vorgesehen ist, die Zustimmung aller meiner Parteigenossen finden werde; ich für meine Person bin bereit, in dieser Beziehung das Prinzip des Gesetzentwurfs voll und ganz anzunehmen.
Im einzelnen tauchen ja viele Fragen auf, welche bei der1heutigen1Debatte in der1ersten1Lesung besser unerörtert bleiben.
Die Schwierigkeit ist besonders dadurch groß, daß die Verhältnisse auch auf gewerblichem Gebiete zum Theil nicht völlig bekannt sind.
Gewiß haben die Arbeiten der Berufsstatistik von 1882 und 1895 in der Beziehung einiges Material gegeben; vor allen Dingen hat das Material, was die Reichsregierung nach den Ausführungen des Abgeordneten Hitze in späteren Jahren1gebracht1hat, reichlichen Inhalt.
Immerhin bleiben uns doch noch einige Privatarbeiten eine nothwendige Quelle.
1 Ich kann nur1lobend1und dankbar hier der Arbeiten von einzelnen Lehrern und Lehrervereinen Erwähnung thun, ich nenne hier die Namen Tippmann und Agahd; einige andere Namen, die auch in Betracht kommen, will ich nicht anführen, weil ich zum Theil die von ihnen gelieferten Arbeiten nicht gelesen habe; zum Theil sind sie noch so neu, daß ich auf Entschuldigung rechnen darf.
Ich denke speziell an die im heutigen „Vorwärts ''erwähnte Arbeit eines Mediziners, welche mir noch nicht zu Gesicht gekommen ist.
Aber, meine Herren, wenn wir warten wollten, bis alle diese Verhältnisse geklärt sind, dann hieße es nach meiner Auffassung, den Nimmermehrstag abwarten.
Mir reicht das vorhandene Material vollkommen aus, um mir die Ueberzeugung zu bilden, daß die gesetzliche Regelung der Kinderarbeit absolut nothwendig ist, und daß die gesetzliche Regelung wie es iin vorliegenden Entwurf heißt die eigenen (v) und die fremden Kinder einbeziehen muß.
So bereitwillig mau die Definition der Kinder, wie sie im H 2 des Gesetzentwurfs vorgesehen ist, akzeptiren kann, so zweifelhaft kann es doch sein, ob man den Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern in der nach H 3 vorgesehenen Weise machen kann.
Mir persönlich will die Zugehörigkeit der Kinder zu dem eigenen Hausstand vorläufig als der maßgebende Gesichtspunkt erscheinen.
Ob wirklich in Pflege gegebene Waisenkinder, von denen in den Motiven die Rede ist, anders zu behandeln sind als die eigenen, das will mir vorerst noch nicht ausgemacht erscheinen.
Doch halte ich diese Frage der weiteren Prüfung fähig und bedürftig.
Im übrigen wird in der Behandlung der eigenen und fremden Kinder insoweit ein durchgreifender Unterschied vorgeschlagen, als für die Beschäftigung der fremden Kinder nicht der eigenen vorgängig Anzeige bei der Behörde und Ausstellung einer Arbeitskarte gefordert wird.
Mir scheint dieser Gedanke nach beiden Richtungen ein glücklicher, den ich im Prinzip zu akzeptiren bereit bin.
In ähnlicher Weise erkläre ich mich, abweichend von den Herren Vorrednern, mit der Bestimmung des § 20, soweit er die allmähliche Unterordnung der Aufsicht unter die Gewerbeinspektion ick Aussicht nimmt, einverstanden.
Wenn ich auch die vorliegenden Bedenken, die zum Theil bereits vorgetragen sind, als solche anerkenne, kann ich sie doch nicht für durchgreifend erachten.
Inwieweit die Behandlung der eigenen und fremden Kinder im übrigen differenzirt werden soll und kann, will ich einstweilen als eine offene Frage behandeln.
Es wird der sorgfältigsten Untersuchung bedürfen, ob der Entwurf die Elternrechte gegenüber dem Nothrecht der Kinder und von einem solchen Nothrecht der Kinder ist die Rede überall genügend wahrt.
Diese Frage besteht für mich aber nur insoweit, als es sich um Arbeit der Kinder handelt, die Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5005 (1 unmittelbar im Betriebe der Eltern bezw.
für fremde Rechnung arbeiten.
Arbeit der eigenen Kinder für fremde Rechnung wird durchaus der Arbeit fremder Kinder gleichgestellt werden müssen.
Für die Arbeit der eigenen Kinder im Betriebe der Eltern kann etwas größere Schonung gelten.
Weiter wird zu prüfen sein, ob der Entwurf durchweg richtige Bestimmungen über die Arten der Beschäftigung gefunden hat, bei welchen die Kinderarbeit entweder gänzlich zu verbieten oder mit Einschränkung zu gestatten ist.
Die Gesichtspunkte, welche den bezüglichen Bestimmungen des Entwurfs zu Grunde liegen, theile ich in der Hauptsache; ihre Durchführung im einzelnen zu prüfen, wird Sache der Kommission sein.
Nicht ganz unbedenklich erscheint ja der erhebliche Einschnitt ins Erwerbsleben der Eltern, welchen der tz 8 vorsieht.
In unterrichtlicher, in sittlicher wie sanitärer Beziehung birgt aber gerade das Austragen z.
B. von Zeitungen und Backwaaren besondere Gefahren.
Es ist mir zweifelhaft, ob in gewissenhafter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte eine größere Schonung der elterlichen Erwerbsverhältnisse zulässig ist, als sie der Entwurf vorsieht.
Meiner persönlichen Auffassung nach hat der Entwurf das Richtige getroffen.
Doch will ich mich beschränken, hier noch nicht das letzte Wort sprechen.
Um zum Schluß zu kommen: ich begrüße den vorliegenden Gesetzentwurf als einen in der Hauptsache glücklichen legislatorischen Versuch auf einem neuen Gebiet von immenser sozialer Bedeutung.
Ich glaube aber, daß er im einzelnen noch der Prüfung und Durchberathung bedarf, und schließe mich daher dem bereits gestellten Antrage auf Ueberweisung an eine Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners gipfelten darin, daß er den (W Fortschritt der Sozialreform abhängig macht von einer Steigerung der Getreidezölle.
Er sagte: Sozialreform und Getreidezölle bedingen sich gegenseitig; wenn wir die Getreidezollvorlage versumpfen ließen, würden seine Freunde die Sozialreform versumpfen lassen.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Vorredner hat allerdings recht, daß Sozialreform und Zölle einander bedingen, aber nur insofern, daß alles, was die Gesetzgebung auf dem Gebiet der Sozialreform gut machen will, durch die Wuchertarife doppelt und dreifach schlecht gemacht wird.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Gegenseitig bedingt wird Getreidezoll und Armenpflege; denn das ist eine Thatsache, daß, wenn wir jene Wucherzölle etwa bekommen sollten, dann die Verarmung im Lande so groß werden würde, daß die Armenpflege noch weit größere Aufgaben zu lösen hätte als bisher.
Charakteristisch für die Stellung der konservativen Partei ist auch, daß sie am schönsten an dem Gesetzentwurf findet, daß er sich nur auf die gewerblichen Betriebe erstreckt.
Es war wieder die Geschichte von dem heiligen Florian, der ein sehr guter Heiliger ist, wenn er die fremden Häuser anzündet, die eigenen aber verschont.
Von der Ausnutzung der Kinder in der Landwirthschaft, von der körperlichen und geistigen Noth dieser Kinder (Zwischenrufe rechts) die giebt es nicht bei Ihnen
Wir haben schon des öfteren darauf hingewiesen, wie groß die Ausbeutung der Kinder in der Landwirthschaft ist, und ich werde noch eingehend darauf zurückkommen.
Zunächst will ich nur feststellen, daß der Entwurf auf dem Papier schöner aussieht, als er in der Praxis sich nachher gestalten wird.
Wenn ich noch zweifelhaft gewesen wäre, ob dies Urtheil richtig ist, dann haben mich die Lobsprüche, die er bisher bekommen hat, davon überzeugt.
Die Redner, die bisher Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1'gesprochen haben, sind ja nur durch die Sozialdemo-W kratie schließlich dazu bekehrt worden, jenen Standpunkt zu verlassen, den sie noch im Jahre 1890 bei der Gewerbenovelle einnahmen: daß der Arbeiterschutz vor der Familie Halt machen müsse.
Jetzt endlich wird das erfüllt, was meine Freunde, seitdem es Sozialdemokraten hier im Hause giebt, durch wiederholte Anträge verlangten.
Eins ist sicher, es geschieht nicht gern von Seiten aller anderen Parteien, daß man in die sogenannte Heiligkeit der Familie hineingreift.
Sie wollen nicht den Unwillen jener Kreise auf sich laden, die noch verblendet genug sind, nicht einzusehen, daß sie sich selbst ruiniren, indem sie ihre Kinder ausbeuten.
Die aufgeklärten Arbeiter denken anders als jene bedauernswerthen Kreise, namentlich der Hausindustriellen, die noch im Bann veralteter Anschauungen sich gegen solche Schutzgesetze wehren.
Die aufgeklärten Arbeiter meiner Richtung folgen hier dem, was Karl Marx in seinem Kapital 1863 zum ersten Mal aussprach: „Zum Schutze gegen die Schlange ihrer Qualen müssen die Arbeiter ihre Köpfe zusammenrotten nnd als Klasse ein Staatsgesetz erzwingen, ein übermächtiges, gesellschaftliches Hinderniß, das sie selbst verhindert, durch freiwilligen Kontrakt mit dem Kapital sich und ihr Geschlecht in Tod und Sklaverei zu verkaufen.
Das Gesetz muß einschreiten, um die Arbeiter zu verhindern, daß sie sich ausbeuten lassen.
Der freie Arbeitsvertrag dient nur dazu, um die Noth der Nothleidenden noch zu vergrößern.
Meine Herren, daß meine Freunde es waren, die zuerst den Antrag stellten, nicht nur die gewerbliche, sondern jede gewerbsmäßige Kinderarbeit unter gesetzlichen Schutz zu bringen, das beweisen unter anderem die Anträge, die schon im Jahre 1875 meine Fraktion stellte, wo speziell mein verstorbener Freund Grillenberger ausdrücklich jede gewerbsmäßige Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren verboten wissen wollte.
Wenn Herr (v) Kollege Hitze behauptete, daß seine Fraktion es war, die 188586 in ähnlicher Weise wie jetzt der Gesetzentwurf den Schutz gegen die gewerbliche Beschäftigung in der Hausindustrie forderte, so ist ihm dabei ein kleines Versehen passirt.
Er verwechselt den Beschluß der Kommission von 1886 mit seinem Antrag.
Er selbst hat damals beantragt, daß Kinder unter 12 Jahren außerhalb ihrer elterlichen Wohnung gegen Lohn nicht beschäftigt werden dürfen.
Beschlossen wurde von der Kommission, daß Kinder unter 12 Jahren gegen Lohn nicht beschäftigt werden dürfen.
Der Unterschied ist hier, daß nach dem Antrag Hitze nur außerhalb der elterlichen Wohnung die Kinder nicht beschäftigt werden sollen, wohl aber innerhalb der elterlichen Wohnung, d. h., daß die eigenen Kinder nach wie vor ohne jeden Schutz bleiben sollten, und in dieser Beziehung geht sogar der heutige Gesetzentwurf weiter.
Meine Herren, von zwei Gesichtspunkten aus weigerte man sich bisher, einen durchgreifenden Kinderschutz, der sich aus die Hausindustrie erstreckt, einzuführen, indem man erstens erklärte, die Gesetzgebung müsse vor der Familie Halt machen, und zweitens, es sei ja gar nicht so schlimm, wenn Kinder beschäftigt würden: die Arbeit habe einen erzieherischen Werth.
Meine Herren, wenn man mit dieser Redensart die Thatsachen vergleicht, wenn man sieht, wie die Arbeit der Kinder in der Industrie und der Landwirthschaft beschaffen ist, dann wundert man sich über das Unmaß von Muth, mit dem jemand heute noch aussprechen kann, daß die gewerbsmäßige Beschäftigung von Kindern einen erzieherischen Werth habe.
Wir finden leider auch noch in den Motiven diesen Standpunkt eingenommen.
Zwar wird dort schon gesagt, es sei nur die mäßige Arbeit gemeint; aber wo ist da Maß und Ziel gesetzt, wo ist da eine Grenze 686 5006 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Wurm.)
m gezogen, wenn die Kinder zu eigenen Konkurrenten ihrer Eltern werden, wenn durch die Kinderarbeit die Lebenslage der Eltern immermehr gesenkt wird, und dadurch die Erwachsenen gezwungen sind, immer mehr auf die Kinderarbeit zurückzugreifen, die Kinder immer mehr auszubeuten
Hier giebt es kein Maß!
Das Kind gehört nicht in die Erwerbsarbeit, das Kind gehört in die Schule.
(Sehr richtig!
links.)
Der erzieherische Werth der Arbeit existirt nicht bei der Erwerbsarbeit, sondern nur dann, wenn das Kind diejenigen Fähigkeiten erlernt, die es für seinen späteren Lebenslauf braucht, aber nicht in einem so zarten Alter, wie es heute geschieht und auch nach dem neuen Entwurf noch ferner geschehen soll.
Handarbeitsschulen und Lehrwerkstätten für Jugendliche sind es, die erzieherisch wirken können, aber nicht die Plan- und ziellose Ausbeutung, die dem Privatunternehmer gestattet ist.
Die schulfreie Zeit soll das Kind nicht zu Erwerbszwecken benutzen, sondern um sich körperlich zu kräftigen, um seine Gesundheit und damit seinen Geist gehörig zu entwickeln.
Wenn die erwerbsmäßige Kinderarbeit so gesund ist, wie von den Freunden der Kinderausbeutung behauptet wird, dann, meine Herren, ist es doch wunderbar, daß gerade diejenigen Kreise, die durch ihre Vermögenslage im Stande sind, ihren Kindern alles zu gewähren, was sie gesund und kräftig erhält, sich hüten, ihre Kinder in die Fabriken und Werkstätten zu schicken!
Wenn die Kinderarbeit so gesund ist, warum finden wir sie nur bei den Armen und nicht bei den Wohlhabenden und Neichen
Nein, meine Herren, an die Gesundheit der Kinderarbeit glaubt niemand!
Wenn Sie davon sprechen, daß Sie sie für ein unabänderliches Uebel halten, das gegenwärtig nicht beseitigt werden kann, dann läßt sich darüber wenigstens streiten.
Aber wenn Sie sagen, daß die erwerbsmäßige Kinderarbeit an und für sich gesund sei, dann muß ich (v) annehmen, meine Herren, daß diejenigen, die das behaupten, selber nicht von der Richtigkeit ihrer Anschauungen überzeugt sind, sondern nur Worte machen, um etwas zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man darauf hinweist, daß die Nothlage der Familie in so und so viel Kreisen der Bevölkerung heute scheinbar dazu zwingt, daß die Kinder mit erwerbstätig sein müssen, so unterschreibe ich das, was Di-.
Schenk in dem neuesten Heft der „Deutschen Vierteljahrsschrift für Gesundheitspflege ''äußert.
Er sagt: In der Erwerbsarbeit der Kinder ein nothwendiges Mittel zur Beseitigung der sozialen Nothlage zu sehen und ihr absolutes Verbot daher für etwas Unerreichbares zu halten, ist meines Erachtens ebenso verkehrt, wie die Bekämpfung von Pest, Cholera und Tuberkulose aus dem Grunde für unnütz zu erklären, weil diese Krankheiten nothwendige Mittel zur Dezimirung der sonst über die Unterhaltungsmittel hinauswachsenden Menschheit sind.
Gewiß, es gab Zeiten und der Malthusianismus spukt heute ja noch in manchen Köpfen —, wo man mit jenem Malthus annahm, daß Krieg, Pest u. s. w. nothwendig sind, um die Bevölkerung zu dezimiren, weil sie sich sonst infolge Uebervölkerung nicht erhalten könne.
Es giebt ja auch jetzt noch Leute, die auf dem Standpunkt stehen, daß es im Interesse der Bevölkerung liege, wenn nicht zu viel Kinder die biblische Lebensgrenze erreichen, sondern schon früher ins Grab sinken.
Aber diesen Standpunkt öffentlich zu bekennen, wird heute wohl kaum noch jemand wagen.
Man versteckt sich hinter die Ausrede, die soziale Noth werde gesteigert, wenn man nicht den Eltern erlaubt, ihre Kinder nach Belieben auszubeuten, um die Familie zu erhalten.
Ich erwähnte schon: je mehr Kinder ausgebeutet werden, (0) um so tiefer sinkt auch der Lohn für die Erwachsenen.
Die Kinderarbeit ist die schlimmste Konkurenz der Erwachsenen, und das sehen auch die organisirten sozialdemokratischen Arbeiter ein.
In allen Berufen, in denen es eine Hausindustrie giebt, in der Schneiderei, der Tabackfabrikation u. s. w. haben die Kongresse der Arbeiter Beschlüsse gefaßt, die sich gegen die Hausarbeit, speziell gegen Kinderarbeit richten.
Sie erklären: wir wollen verschont bleiben von diesem Segen, der uns da von der Regierung und den angeblichen Arbeiterfreunden zugemuhet wird; wir wünschen, daß die Kinderarbeit eingeschränkt wird.
Nun gebe ich Ihnen aber ohne weiteres zu, daß es rückständige Gegenden im Deutschen Reiche giebt, ganze Distrikte, in denen die Arbeiter noch so wenig aufgeklärt sind, Dank Ihrer Agitation der Herren von der Rechten —, daß sie sich dagegen wehren, wenn überhaupt Arbeiterschutzgesetze kommen.
Hatte man doch früher die Arbeiter dahin gebracht, daß sie gegen Einschränkungen der Frauenarbeit und der Kinderarbeit Protest erhoben.
Wir haben Petitionen im Laus der Jahrzehnte gesehen, in denen von den Arbeitern selbst verlangt wurde, das Schutzgesetz möge nicht kommen, das die Arbeitszeit verringert, weil sie meinen, daß ihnen durch solche Schutzgesetze der Erwerb verringert wird.
Das gerade Gegentheil ist aber der Erfolg der Schutzgesetze gewesen.
Je durchgreifender ein Schutzgesetz die Arbeitszeit regelt, je mehr es dafür sorgt, daß die Arbeitszeit verkürzt wird, um so besser wird die Erwerbslage der geschützten Arbeiter, um so höher steigt der Lohn.
Wo zügellos und rücksichtslos die Arbeitsausbeutung walten kann, wo kein solches Gesetz, wie Marx und unser sozialdemokratisches Programm es fordern, den Arbeiter hindert, sich und seine Familie in die Sklaverei zu verkaufen, dort trägt er das Loos des Sklaven, daß er 'durch seine eigene (v) Familie gehindert wird, das zuverdienen, was er braucht; sein Lebensunterhalt wird immer kärglicher.
(Zuruf rechts.)
Je größer die Kinderarbeit, um so schlechter die Löhne der Erwachsenen.
Ja, noch mehr: in Industrien, die vor Jahrzehnten nur wenig Kinder beschäftigten, ist der Lohn stetig gesunken, sodaß die Leute immer mehr zur Kinderausbeutung herangezogen werden.
Ganze Industrien sind auf diese Weise verelendet.
Die Folgen blieben ja nicht aus.
So wie die Fabrikarbeit der Kinder seinerzeit sogar den Staat rebellisch machte, daß er eintrat, um diese Verelendung, diese schädlichen Folgen für die Gesundheit der Kinder zu hemmen, so haben wir jetzt endlich auch ein Einschreiten des Staates gegen die Hausindustrie.
Es ist charakteristisch, daß die ersten ernsthaften Anregungen in Preußen zum Schutz der Kinder in den Fabriken im Interesse des Militarismus erfolgten.
Man hatte ja nicht nur in England, auf das man immer hinweist als böses Beispiel für die Ausbeutung der Arbeiter in früheren Jahrzehnten, sondern auch in Preußen und in anderen Staaten Deutschlands zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in den Fabriken Kinder bis zu 4, 5 Jahren herab von früh bis in die sinkende Nacht hinein beschäftigt!
Aus den Verhandlungen, die der preußische Kultusminister v. Altenstein mit dem Handelsminister v. Schuckmann in den zwanziger Jahren führte, geht das deutlich hervor.
Der Kultusminister verlangte damals Schutz der Kinder der Handelsminister im Interesse der Unternehmer protestirte gegen den Schutz der Kinder.
Altensteins Bemühungen blieben erfolglos, bis dasJnteresse des Militärstaats Preußen gegen die Kinderausbeutung Front machte.
Es war im Jahre 1827, als der König Friedrich Wilhelm III.
eine Verordnung erließ zum Schutze der Kinder, die in Fabriken beschäftigt sind, auf Grund eines Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5007 (Wurm.)
() Gutachtens, das ihm vom Generalleutnant v. Horn in seinem Landwehrgeschäftsbericht erstattet wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ordre des Königs an die Minister v. Altenstein nnd v. Schuckmann lautete: Der Generalleutnant v. Horn bemerkt in seinem Landwehrgeschästsbericht, daß die Fabrikgegenden ihr Kontingent zum Ersatz der Armee nicht vollständig stellen können und daher von den Kreisen, welche Ackerbau treiben, übertragen werden (hört!
hört!
rechts); und erwähnt dabei des Uebelstandes, daß von den Fabrikunternehmern sogar Kinder in Masse des Nachts zu den Arbeiten benutzt werden.
Ich kann ein solches Verfahren um so weniger billigen, als dadurch die physische Ausbildung der zarten Jugend unterdrückt wird und zu besorge« ist, daß in Fabrikgegenden die künftige Generation noch schwächer und verkrüppelter werden wird, als es die jetzige schon sein soll.
Daher trage ich Ihnen auf, in nähere Erwägung zu nehmen, durch welche Maßregeln jenem Verfahren kräftig entgegengewirkt werden kann, und sodann an mich darüber zu berichten.
(Zuruf rechts.)
Nun, auch ein Königlicher Wille vermag nichts gegen das Unternehmerthum!
Es hat Jahrzehnte gedauert, bis der preußische Staat endlich etwas zum Schutz der Kinder durchsetzte, trotzdem er damals nicht einmal den Herren Junkern zu nahe treten wollte, sondern nur den gewerblichen Unternehmern.
Es hat Jahrzehnte gedauert, bis Preußen eine Verordnung bekam, die dann leider zum großen Theil auch nur auf dem Papier stand, ohne daß etwas Durchgreifendes geschah.
Das 12.
Lebensjahr wurde als Grenze für die Kinderarbeit in Fabriken festgesetzt, (o) durchgeführt wurde die Verordnung nur sehr mangelhaft.
Nun, meine Herren, der historische Theil der Entwicklung des Kinderschutzes ist ja bereits hier auseinandergesetzt worden.
Ich will mich hier darauf beschränken, hinzuweisen auf die neueren Maßnahmen, die nun von der Regierung getroffen wurden bezüglich des Schutzes der Kinder in der Hausindustrie.
Daß überhaupt im letzten Jahrzehnt etwas geschah, nachdem bei der Berathung der Gewerbenovelle 189091 unsere Anträge, die Kinder von jeder gewerblichen Arbeit auszuschließen, abgelehnt waren, das sagen wir mit großer Anerkennung verdanken wir, verdanken die Kinder Deutschlands den deutschen Volksschullehrern.
Nur durch die rührige Agitation nicht nur einzelner Volksschullehrer, sondern auch der Lehrervereine ist es möglich geworden, ein solch erdrückendes Material zu bekommen, daß die Regierung schließlich gezwungen war, Schritte zu thun, um wenigstens einige Abhilfe der traurigen Zustände zu schaffen.
Die Regierung hat ja auch eine Enquete veranstaltet.
Im Jahre 1897 hat der Reichskanzler ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen erlassen, durch das dieselben ersucht wurden, Erhebungen über die Kinderarbeitvorzunehmen.
Aber schon injenemRundschreiben wurde ausgeschlossen die landwirthschaftliche Arbeit und die häusliche Arbeit für Gesindedienste.
Die Enquete wurde beschränkt auf die gewerbliche Arbeit, und den Vorwurf kann man der Regierung nicht ersparen die Vorschriften für jene Enquete waren so mangelhaft ausgearbeitet, sie ließen der Willkür der einzelnen Bundesstaaten so viel Spielraum, daß das Resultat der Enquete sehr wenig brauchbares Material enthält, insofern als es keineswegs in vollem Umfang uns zeigt, wie groß die Erwerbsarbeit der Kinder auch nur in gewerblichen Betrieben außerhalb der Fabriken gewesen ist.
Das, was die Enquete mittheilt, kann mau nur als unterste Grenzzahlen betrachten, und in Wirklichkeit ( H wird es sich nicht, wie die Enquete ergab, um 532238 Kinder gehandelt haben, die unter 14 Jahre alt in gewerblichen Betrieben außerhalb der Fabriken beschäftigt waren, sondern nach meiner Rechnung mindestens um die doppelte Zahl.
Denn wir haben eine ganze Anzahl von Bundesstaaten, in denen überhaupt nicht in allen Bezirken nachgeforscht wurde, wo nur einzelne Bezirke herausgegriffen und die übrigen abgeschätzt wurden.
Es machte sich besonders in Süddeutschland, hauptsächlich in Bayern, eine gewisse Unlust bei dieser Enquete geltend.
Württemberg, das sonst auf sozialpolitischem Gebiet in den letzten Jahren manchen Fortschritt zeigte, das besonders in seiner Gewerbeaufsicht oft genug von uns als gutes Beispiel gegenüber sächsischer Rückständigkeit hervorgehoben werden konnte, hat bei dieser Enquete vielfach versagt, sodaß seine Mittheilungen recht korrekturbedürftig sind.
Noch schlimmer war es zum Theil in Bayern.
Nun bitte, meine Herren, beachten Sie folgendes!
Im Jahre 1895 hatten wir eine Berufszählung, sie erstreckte sich bei den Kindern allerdings nur auf die gewerbliche Thätigkeit im Hauptberuf, i Sie ergab 45 375 Kinder, die im Hauptberuf gewerblich thätig waren.
Die Enquete von 1897 ergab aber die zwölffache Zahl: 532 238 Kinder!
1895 ergab die Berufszählung 135 000 Kinder in der Landwirthschaft und 33 000 in häuslichen Diensten.
Ich glaube, man kann ohne weiteres diese Zahlen von 1895 für die Landwirth
schaff und für häusliche Dienste ebenfalls mit 12 multipliziren, um die wirkliche Ziffer für diejenigen Kinder zu bekommen, die in der Landwirthschaft und in häuslichen Diensten beschäftigt sind.
Man kann also annehmen, daß eine Million Kinder in gewerblichen Betrieben und an zwei Millionen Kinder in der Landwirthschaft und in häuslichen Diensten beschäftigt sind, Kinder unter 14 resp.
13 Jahren, M) die noch schulpflichtig sind.
Daß in einzelnen Landestheilen die Zahl der gewerblich erwerbsthätigen Kinder außerordentlich groß war, ergiebt sich ja aus den Verhältnissen der Industrie.
Während durchschnittlich nach der Enquete von 1897 6 V- Prozent der volksschulpflichtigen Kinder erwerbsthätig waren, finden wir im Königreich Sachsen 22, 8 Prozent, in Sachsen-Altenburg 19, 2, in Meiningen und Schwarzburg-Rudolstadt 16, 4, in Coburg-Gotha 15, 2 Prozent, in Reuß älterer Linie 13, 5, in Berlin 12, 8, in Schwarzburg-Sondershausen 10, 7, in Sachsen-Weimar 10, 1, in Baden 9, 1, in Lübeck 9, 6, in Hohenzollern 7, 9, in ElsaßLothringen 7, 3, in Reuß jüngerer Linie 7, 1, in Lippe 6, 7, in Schlesien und Württemberg 6, 5; in den übrigen Staaten weniger als im Reichsdurchschnitt, der 6, 5 Prozent beträgt.
Wenn wir nun fragen: wie sieht es denn in der Landwirthschaft aus, hat die Regierung auch nur einen Schein von Recht, daß sie nun, wo sie endlich zur Regelung der Kinder kommt, die gewerbliche Thätigkeit heranzieht, die landwirthschaftlichen und häuslichen Dienste aber bei Seite läßt
dann müssen wir uns auf die Enqueten berufen, die seitens der Schullehrer gemacht wurden denn aus der Regierungsenquete erfahren wir nichts.
Die Gewerbeaufstchtsbeamten können uns darüber auch nichts mittheilen.
Aber wir haben von den Lehrern sehr beherzigenswerthe Mittheilungen bekommen.
Das ist den Lehrern ganz besonders zu danken, weil es.
für sie ein sehr schwieriges Gebiet ist, auf das sie sich da begeben, schwierig deshalb, weil der Volksschullehrer- der es auf dem Lande wagt, ehrlich und offen die Zustände zu schildern, wie sie sind, ernstlich Gefahr läuft, von den Groß- wie Kleingrundbesitzern gemaßregelt zu werden.
(Zuruf rechts.)
1: 686'5008 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Wurm.)
M Einer der Lehrer hat z.
B. auf dem Fragebogen, der ihm zugeschickt wurde, geantwortet (Zuruf rechts) aus Pommern war der Herr Ich würde durch Beantwortung des Fragebogens weder meine materielle Lage noch meine Stellung in der Gemeinde bessern.
Es geht also den Lehrern wie den Fabrikärzten, die auch weder ihre materielle Lage noch ihre Stellung bessern, wenn sie genaue Auskunft über das ertheilen, was sie im Interesse der Arbeiterschaft sagen könnten und sollten.
Den Lehrern auf dem Lande wird es also sehr schwer gemacht, uns zuverlässige Mittheilungen zumachen; dafür haben es uns aber die Agrarier leicht gemacht, die Zustände auf dem Lande kennen zu lernen, indem die Herren so liebenswürdig waren, im preußischen Abgeordnetenhause im Februar 1899 ihre Meinung über die Art des Schulunterrichts auf dem Lande auszusprechen.
Unser verehrter Herr Kollege Gamp, der ja auch 'im preußischen Abgeordnetenhause seinen Sitz hat, erklärte damals rund heraus, daß die Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren nur Vormittags von 6 bis 9 Uhr Unterricht erhalten sollen, damit sie für die übrige Zeit in der Landwirthschaft verwendet werden können!
(Hört!
hört!
links.)
Während der Getreide- und Kartoffelernte sollen sie ja 4 Wochen Ferien bekommen natürlich nicht, damit die Kinder sich erholen können, sondern damit sie von früh bis in die Nacht hinein landwirthschaftliche Dienste leisten.
(Widerspruch rechts.)
Ferner haben sie gewünscht, daß zum Zwecke der Sommerarbeit die Kinder so weit als möglich von dem Schulbesuch entbunden werden.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, damals hat der Herr Ministerial (L) direktor vr.
Kuegler den agrarischen Anforderungen ein energisches Veto entgegengesetzt, aber es hat ihn auch seine Stellung gekostet.
Er führte aus, daß der Unterricht schon jetzt im Interesse der Landwirthschaft verkürzt werde.
Die Rechte beantwortete das mit „Unruhe ''!
Er sagte weiter: In den ländlichen Volksschulen des Ostens wird den Kindern nur das Allernothwendigste beigebracht.
(Lärm rechts.)
Was verlangen Sie eigentlich, was der Lehrer thun soll
Soll er mit den Kindern aufs Feld gehen und ihnen die ländliche Arbeit zeigen
(Unruhe rechts.)
Das ist doch unmöglich.
Soll er den Kindern etwa sagen, sie sollten nicht in die Stadt gehen, denn da verdienten sie weniger als auf dem Lande
Solche Zumuthungen sollten Sie an den Lehrer nicht stellen!
(Lärm rechts.)
Die erste Pflicht des Lehrers ist, wahrhaft zu sein.
(Stürmische Unruhe rechts.)
Ich halte die Angriffe, die gegen den Lehrplan, die Schule und die Lehrer vom Vorredner ausgesprochen sind, für durchaus unberechtigt.
(Zischen rechts.)
Ja, meine Herren, Sie wünschten damals, daß noch mehr, als es heute der Fall ist, die Schulzeit auf dem Lande verkürzt werde.
Der Landlagsabgeordnete Graw empfahl ausdrücklich Abkürzung der Schulzeit und Zulassung der Kinder zum Gänsehütcn.
Er sagte: Wenn unsere ländlichen Arbeiter nur gut lesen, schreiben und rechnen können und sonst noch in der Religion und vaterländischen Geschichte unterrichtet sind, haben sie genug gelernt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie sieht es denn jetzt schon mit dem Unterricht auf dem Lande aus
Im Jahre 1896 hatten wir in sämmtlichen Landschulen Preußens 61848 Schulklassen, aber nur 49 531 Lehrer; 12 317 (O) Klassen waren ohne Lehrer!
Eine Schulklasse hatte durchschnittlich 56 Kinder, sodaß in den Halbtagsschulen auf die Lehrer ungefähr 100, mitunter auch 170 Kinder kamen.
In welcher Weise die Landschulen von den Landwirthschaftskammern und den maßgebenden Behörden beschränkt werden, dafür kann ich Ihnen eine Anzahl Beispiele vorführen.
Die westpreußische Landwirthschaftskammer nahm den Antrag an, daß in rübenbautreibenden Kreisen 8 Tage von den Sommer- oder Herbstferien zum Verziehen der Rüben abgezweigt werden.
Im Regierungsbezirk Königsberg haben die Kinder der Stadt Barten an 21 Nachmittagen den Schulbesuch erlassen bekommen, damit sie Rüben ziehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Schluß des Vormittagsunterrichts stattfand, standen die Wagen bereit, um die Kinder schnell aufs Feld hinauszubringen.
Dort erhalten sie pro Nachmittag 20 bis 40 Pfg!
Der Landwirthschaftliche Ortsverekn in Stannaitschen nahm eine Resolution an, in der er den Landwirthschaftlichen Zentralverein für Ostpreußen ersuchte, dahin zu wirken, daß nach dem Muster der Hütescheine auch Losscheine, Freischeine für Mädchen verabfolgt werden.
Die Mädchen sollen im Haushalt statt der Mägde Verwendung finden, die Knaben beim Hüten!
Der Regierungspräsident von Marienwerder hat in einer Sitzung der Landwirthschaftskammer im vorigen Sommer angekündigt, daß er, um der „Leutenoth ''abzuhelfen, danach streben werde, daß von den Schulferien im Sommer 14 Tage abgestrichen und den Herbstferien zugelegt werden, damit die Kinder bei der Ernte und Ackerbestellung mehr betheiligt werden können.
(Zuruf rechts.)
In Sachsen-Weimar-Eisenach wurde vom Kultus- M) Ministerium angeordnet, daß vom 1.
Mai bis 31.
Oktober während der Ferien gestattet sein soll, Schulkinder der letzten drei Schuljahre zu gemeinschaftlicher Feldarbeit bis zu täglich 10 Stunden zu verwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher war es nur erlaubt, während der Ferien Kinder höchstens fünf Stunden dafür zu verwenden.
Die neue Verordnung verlängert die Arbeitszeit um das Doppelte!
Die Landwirthschaftskammer für die Provinz Sachsen rügte beim Oberpräsidenten, daß bei Festsetzung der Sommer- und Herbstferien auf die Wünsche der umwohnenden Landwirthe nicht genügend Rücksicht genommen werde; die Landwirthe brauchten doch das Kind zum Nübenverziehen und zum Einernten der Kartoffel und Rüben dringend nöthig!
Was das Verziehen der Rüben für eine Arbeit macht, brauche ich den Herren Agrariern nicht zu erzählen.
Sie behaupten zwar auch heute wahrscheinlich noch, daß das eine sehr gesunde, angenehme und vielleicht auch noch erzieherisch wirkende Arbeit ist.
(Heiterkeit links.)
Wie es aber in Wirklichkeit damit aussieht, darüber will ich denjenigen, die die Verhältnisse nicht kennen, einige Mittheilungen machen.
Um 6 Uhr Morgens müssen die Kinder an die Arbeit; dazu müssen sie also spätestens um 5 Uhr aufstehen.
Die Arbeit dauert mit einer halbstündigen Unterbrechung bis 12 Uhr.
Dann ist eine Pause bis 1 Uhr, und dann wird wieder bis 7 Uhr mit halbstündiger Pause gearbeitet, sodaß die Kinder 13 Stunden auf dem Acker sind und davon 10 Stunden mit Hacken beschäftigt werden!
(Zuruf rechts.)
Die Arbeiten bestehen in Hacken oder Vereinzelnen oder Verziehen.
Das Hacken soll noch das Leichteste Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Wurm.)
() sein.
Es wird der Boden aufgelockert, damit die Rübenpflanze Lust bekomnlt.
Das erfordert aber viel Kraft, wenn der Boden sehr lehmig ist und die Sonne darauf gebrannt hat, sodaß eine harte Kruste entstand.
Aber wenn das auch keine große Kraft erfordert, so muß diese Arbeit doch vom Kind in gebückter Stellung und bei glühender Sonnenhitze vorgenommen werden; und das Kind, das 10 Stunden mit gekrümmtem Rücken, den Sonnenstrahlen ausgesetzt, auf dem Rübenfelde thätig ist, hat zu erwarten, daß, wenn es in der Arbeit einmal nachläßt, von den Aufsehern, die Sie stellen, auch gelegentlich einmal mit der Reitpeitsche eins überbekommt!
(Widerspruch rechts.)
Sie kennen das Instrument gar nicht, natürlich so etwas passirt bei Ihnen nicht.
(Heiterkeit links.)
Das Verziehen der Rüben erfordert zwar wenig Muskelkraft, aber es verlangt große Aufmerksamkeit; die Kinder müssen mit gebücktem Rücken, den Kopf fast am Boden, dastehen und stundenlang in dieser Haltung verbringen.
Daß sie für diese Arbeit 50 bis 60 Pfennig bekommen, entspricht natürlich nur der krassen Noth, in der sich die Herren Landwirthe befinden.
Diese paar Beispiele zeigen, in welcher Weise man heute schon der Landwirthschaft die Schulkinder noch über das Maß, das sonst die Schule an freier Zeit gewährt, zur Verfügung stellt, damit sie dort verwerthet werden.
Daß die Arbeit ungesund ist, darüber kann kein Zweifel bei demjenigen obwalten, der Kenntniß von dieser Thätigkeit hat.
Daß diese Arbeit sittlich verrohend wirken muß, darüber kann auch kein Zweifel bei demjenigen vorliegen, der da sieht, wie die Kinder Schnaps zu trinken bekommen, nach Art der schwarzen Sklaven, die früher mit Schnaps angefeuert wurden (Widerspruch rechts), (v) mit diesem Gift, um bei guter Stimmung zu bleiben.
(Zuruf rechts.)
Wo
Erkundigen Sie sich bei Ihren Nachbaren!
(Zurufe rechts.)
Nein!
bei Ihren Nachbaren auf dem Lande.
(Heiterkeit.)
Fragen Sie darum lieber nicht, wo!
(Sehr gut!
links.)
Ob übrigens diejenigen, die die Güter besitzen, das wissen oder nicht, ändert an der Thatsache nichts, daß es vorkommt.
Aber abgesehen vom Schnapstrinken, glauben Sie etwa, daß es für die Kinder eine erzieherische Arbeit ist, wenn sie unter den Erwachsenen, die ja mindestens schon in der Kaserne die niedlichsten Späße gelernt haben, ohne Aufsicht auf dem Felde sich aufhalten können
Fragen Sie doch die Lehrer selber, welchen Einfluß die Kinderarbeit auf das sittliche Verhalten der Kinder hat.
Lesen Sie das sehr dankenswerthe Buch, das neuerdings der Rixdorfer Volksschullehrer Herr Konrad Agahd herausgab.
Er ist es, der zuerst durch seine Veröffentlichung seit 1895 die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit auf die Kinderarbeit lenkte.
Sein neuestes vortreffliches Buch: „Kinderarbeit und Gesetz gegen die Ausnutzung kindlicher Arbeitskraft in Deutschland '', ist soeben bei G- Fischer in Jena erschienen.
In ihm bringt er von Fachleuten Mittheilungen darüber, wie die Kinder auf dem Lande leben, wie sie bei der Arbeit beschäftigt werden, und welche sittlichen Folgen dies für sie hat.
Er weist auf den Hütedienst hin, den Sie gewiß für eine leichte und liebenswürdige Arbeit halten.
Bei dieser Arbeit ist gerade das Nichtarbeiten das Schädliche; dieser geschäftige Müßiggang, zu dem die Kinder den ganzen Tag verurtheilt sind, wo sie sich selber, allen bösen Trieben, die in ihnen stecken, preisgegeben sind, niid wobei S069 sie mitunter Unsummen von Rohheiten begehen.
Trotz (0) alledem wird der Hütedienst im Kreise Gumbinnen vom 11.
Jahre, in Posen für Knaben und Mädchen vom 10.
Jahre gestattet, im Königsberger Kreise vom 11., in Ostrowo Pieschen Adelnau sogar vom 7.
Jahre an.
(Hört, hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Gewiß ist es nicht die Arbeit, die das Hüten von 2 Gänsen oder sonst was macht, sondem die Aussichtslosigkeit, in der sich die Kinder befinden, wodurch sie allen Verführungen preisgegeben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Damit nicht genug, daß man die Kinder in ihrer freien Zeit zum Hüten verwendet, sorgt man auch mit Hilfe der Landwirthschaftskammern und von Oberpräsidialverfügungen speziell in Preußen dafür, daß die Schulzeit für die Kinder so viel als möglich oerrringert wird.
Man hat Hüteschulen eingerichtet, die vom 1.
Mai bis zum 1.
November sechs, sage: nur sechs Stunden wöchentlich den Kindern Unterricht geben.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Gewiß, Herr Gamp, es liegt in Ihrer Hand, darüber zu bestimmen.
Von Ihren Freunden stammen diese Verordnungen her.
Während alle übrigen Kinder auch im Sommer 30 Stunden wöchentlich Unterricht bekommen, wird er hier nur 6 Stunden lang ertheilt.
Wo aber zu wenig Kinder vorhanden sind, um eine besondere Hüteschule zu bilden, werden sie mit den anderen Kindern in eine Klasse gesteckt und dürfen dort täglich 2 Stunden am Unterricht theilnehmen.
Das ist etwas mehr; aber wer nur einige pädagogische Kenntniß hat, wird sich sagen: das ist noch weit schlimmer, wenn diese Kinder nur 2 Stunden täglich bekommen, während die andern 5 Stunden täglich haben.
Da lernen sie in den 2 Stunden nicht nur nichts, sondern die ganze Klaffe wird verdorben.
(Sehr richtig!
links.)
W) Weil der Lehrer auf die Zweistundenkinder Rücksicht nehmen muß, wird der ganze Unterricht, der ohnehin schon so tief liegt, auf das Allertiefste heruntergedrückt.
Selbstverständlich sind in dieser Beziehung in Mecklenburg die Zustände am traurigsten.
(Heiterkeit.)
Wo es sich um Zurücksetzung der Bevölkerung, um schädliche Maßnahmen zu Ungunsten des armen Volkes handelt, steht Mecklenburg immer an der Spitze.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Da Sie mein Urtheil für übertrieben halten, wird es Sie interessiren, was ein Pastor im „Reichsboten ''vor kurzem schrieb, und zwar speziell über die Beschäftigung der Kinder in der Landarbeit.
(Zuruf rechts.)
—Es ist Sache des „Reichsboten '', Ihnen das mitzutheilen, nicht meine Sache, Herr Kollege!
Ich hoffe, daß Sie zu dem „Reichsboten '', der Ihnen so nahe steht, das Vertrauen haben werden, daß er nicht gefälschte Briefe von Pastoren veröffentlicht.
Der Herr Pastor schreibt: Von meinem christlich-konservativen Stand.
Punkt aus bin ich sonst kaum jemals in der Lage gewesen, den Irrwegen zu folgen, auf welchen die Gedanken der Sozialdemokratie einhergehen; aber das, was der Abgeordnete Pens zur Sprache gebracht hat, muß beleuchtet werden, denn er hat einen Uebelstand erwähnt, der wirklich besteht.
—Der Herr Präsident gestattet, daß ich hier noch einige Zeilen weiter vorlese.
Der Pastor sagt: Wenn man 32 Jahre lang Ortsschulinspektor in Landgemeinden ist, so hat man auch diejenigen Erfahrungen gesammelt, welche einem kompetenten Urtheil zur Basis dienen können.
5010 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Wurm.)
M Zuerst sage ich da: „der Schulbetrieb in den Landschulen wird durch die Ueberbürdung der sogenannten „Dienstkinder ''vielfach in der empfindlichsten Weise gestaut und gestört ''.
Diese Kinder befinden sich zumeist im Alter von 11 bis 13 Jahren; sie werden zum Hüten des Viehes und zu den verschiedenartigsten Arbeiten im Hause, Hof und Felde verwendet, daneben müssen sie auch noch auf den Bauernhöfen die Knechte und Mägde bedienen.
Sie sind gewöhnlich Kinder der Häusler, der Dominialknechte und der Fabrikarbeiter aus den naheliegenden Jndustriedörfern.
1 Bleiben sie zu Haus, so lungern sie außer der Schulzeit umher, ohne jede Beaufsichtigung, da die Eltern den Tag über außer dem Hause arbeiten.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
Schlimm genug
Freilich!
Aber zahlen Sie Ihren männlichen Landarbeitern so viel, daß sie nicht noch die Frauen auf Arbeit hinausschicken müssen!
Sie (nach rechts) sind es, die die Frauen der Landarbeiter ihrer natürlichen Pflicht entziehen, ihre Kinder selbst zu erziehen, weil der Mann zu wenig verdient.
(Zuruf rechts.)
Ja Wohl, die Frauen der Landarbeiter arbeiten nicht, sie gehen nur mit dem Sonnenschirm in der Hand spazieren.
(Heiterkeit.)
Nur aus diesem Grunde sind sie nicht zu Hause, Herr Graf Roon!
Nun, der Pastor schreibt dann weiter: Für kinderreiche Familien ist es eine große Erleichterung, wenn sie die größeren Kinder in solche dienstliche Stellungen bringen können; ich kann mich also prinzipiell nicht gegen diese Einrichtung erklären.
Aber sie bedarf einer einheitlich geübten Beaufsichtigung durch die (v) 1 Behörden, insbesondere die Schulbehörden, welche die Machtvollkommenheiten besitzen müssen, die Ausbeutung der jugendlichen Kräfte zu inhibiren.
Im Sommer werden diese Kinder früh um 4 »- Uhr aus dem Bett gejagt; ahne Frühstück erhalten zu haben, bringen sie eine Koppel Rindvieh auf die Weide und müssen diese Thiere am Stricke bis etwa 6 V Uhr auf der Weide umherführen.
Dann eilen sie nach Hause, frühstücken in Hast, und nun geht es im Laufschritt nach der Schule, wobei viele Kinder bis 3 '2 Kilometer Weg zurücklegen müssen.
Ich revidirte einmal drei Tage nacheinander im Sommer meine Schulen und konstatirte, daß zehn Knaben immer wieder einschliefen.
Der Geist war willig, aber das Fleisch war schwach.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, das passirt in der Stadt auch, aber wegen der Erwerbsarbeit im Reichstag auch, Herr Kollege Gamp, wenn man zu viel gearbeitet hat.
Der Pastor erklärt dann weiter, daß diese Dorfkinder sittlich gefährdet sind.
„Bei dem Zusammensein mit den Knechten und Mägden hören und sehen sie viel Unzüchtiges ''.
Ja, meine Herren, Sic haben vorhin bestritten, daß die Beschäftigung auf dem Lande den Kindern sittliche Nachtheile bringen kann.
In einer Zwangserziehungsanstalt waren von 236 Knaben und 93 Mädchen 59 während des schulpflichtigen Alters in der Vieh- und Landwirthschaft erwerbsthälig gewesen.
Das ist der erzieherische Werth, den die Landwirthschaft für diese Kinder hat.
i (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß die Landwirthschaft, daß der häusliche Dienst, der Gesindedienst genau so der Regelung bedarf wie die Arbeit in Industrie und Gewerbe, darüber kann bei dem kein Zweifel herrschen, der nicht eben dieselbe (0) Scheu, die früher die Negierung vor dem Eindringen in die Familie hatte, noch heute besitzt vor dem Eindringen in die Kreise der Landwirthschaft.
Vorläufig haben Sie, die Herren von der Rechten, die Herren Agrarier ja die Macht, jeden Gesetzentwurf zu verhindern, der irgendwie Ihre Gewalt über die Kinder der Landbevölkerung eindämmen wollte.
Der Herr Kollege v. Richthofen hat uns ja auch gedroht, daß ja nicht etwa irgendwie der Gesetzentwurf in der Kommission verändert werden dürfe über das Maß der Regelung hinaus, die von der Regierung vorgesehen ist.
Alles andere würden Sie zu verhindern wissen.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, meine Herren, jetzt bestreiten Sie das, daß Sie es gesagt haben; ich habe es mir aber genau notirt, wie Sie das gesagt haben, das Stenogramm wird es ergeben.
Sie halten es ja auch für eine gesunde Beschäftigung, wennSie dieKinder bei den Jagden zu Treiberdiensten verwenden; Sie halten es auch für eine sittlich erzieherische Beschäftigung, wenn mau die.
Kinder beim Abschlachten des Wildes verwendet.
(Zuruf rechts.)
—Das Kind mag keine größere Freude kennen, aber so werden eben die Thierquäler großgezogen!
Es ist ein großer Vortheil des Entwurfs, daß er verhindert, daß Kinder in Schlächtereien beschäftigt werden.
Aber die Jagden gehören in dasselbe Kapitel; sie wirken noch verrohender.
Wenn nun auch der Gesetzentwurf die Landwirthschaft und den Hausgesindedienst ganz außer Acht läßt, so hätte wenigstens die gewerbliche Beschäftigung der Schulkinder einer strengeren Regelung unterworfen werden können, als es im Entwürfe geschehen ist.
Ich glaube ja recht gern, daß die Regierung gegen eine große Anzahl von offenen und geheimen Einflüssen hat kämpfen (v) müssen, die überhaupt verhindern wollten, daß endlich einmal der unlogische Gedanke des tz 154 aus der Gewerbeordnung gebracht wird, und man nicht mehr die Familie als etwas hinstellt, wo die Ausbeutung den freiesten Spielraum haben kann.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf sieht, wie schon gesagt, auf dem Papier wirklich schöner aus, als er sich in der Praxis erweisen wird; er läßt den größten Theil der Kinder genau so schutzlos, auch im Gewerbe, wie vorher.
Nehmen wir an, daß auch nur eine halbe Million Kinder nach der Enquete von 1887 gewerblich thätig sind, so werden wohl vier Fünftel von diesen Kindern nicht von diesem Schutz oder nur ganz wenig getroffen werden.
Freilich, genaue statistische Ziffern stehen uns darüber nicht zur Verfügung; denn bei jener Umfrage von 1897 wurde verabsäumt, auch festzustellen, wie viel eigene und wie viel fremde Kinder beschäftigt wurden.
Der Gesetzentwurf macht aber hier einen bedeutenden Unterschied, er giebt die „eigenen Kinder ''weit mehr der Ausbeutung preis als die „fremden '', die einen größeren Schutz bekommen.
Aber auch der Schutz der fremden Kinder wird vom 12.
Jahre ab ein zu geringer.
Daß dies so ist, ersehen wir schon aus der Statistik, die Preußen 1897 lieferte.
Darnach waren von 11891 gewerblich thätigen Kindern in Preußen im Alter von 6 bis 12 Jahren 54 Prozent, von 12 bis 14 Jahren 46 Prozent.
Diese Kinder von 12 bis 14 Jahren bekamen im Entwurf nur einen sehr bedingten, nicht ausreichenden Schutz, während fast die Hälfte der Kinder nach wie vor den schlimmsten Belastungen preisgegeben ist.
Man kann nicht darauf hinweisen, wie es in den Motiven geschieht, daß doch alle solche Eingriffe, wenn sie auch nur theilweise geschehen, immerhin segensreich wirken.
Man beruft sich da aus die Gewerbeordnungsnovelle von 1890 und sagt, wie schön es ist, daß man da die Kinder Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5011 (Wurm.)
»aus den Fabriken verbannt hat; 1890 seien in den Fabriken beschäftigt gewesen 27 485 Kinder, 1901 nur noch 9397.
Ja, diese Kinder sind aus der Fabrik hinaus-, in die Hausindustrie hineingetrieben worden.
Darüber haben uns manche Fabrikinspektoren Jahr für Jahr Berichte erstattet und geschildert, daß es den Kindern weit schlimmer in der Hausindustrie geht als vorher in den Fabriken.
Was nun aber die Frage der eigenen und der fremden Kinder betrifft, so kann ich auf ein Gutachten hinweisen, welches, da es von Unternehmern ausgeht, gewiß nicht als zu arbeiterfreundlich gelten kann.
Als wir die Gewerbeordnungsnovelle von 1900 beriethen, wandte sich die Handelskammer von Plauen gegen den H 135, der den Schutz der Kinder auf das 14. respektive in Bayern auf das 13.
Lebensjahr ausdehnte wir haben ja den traurigen Zustand, daß in Bayern die Schulpflicht mit dem 13.
Lebensjahr aufhört; die dort so maßgebenden Herren vom Zentrum meinen, daß die Kinder genug haben an dem, was sie bis zum 13.
Jahre gelernt haben.
Die Handelskammer von Plauen hat da also eine Eingabe gemacht, in der sie sagt: Unter diese Bestimmungen fallen aber nach dem Gesetzentwurf diejenigen Werkstätten, in welchen vom Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Kinder beschäftigt werden.
Nach der Ansicht hervorragender Vertreter der Stickereiindustrie wird aber hiermit der Kern der Sache nicht getroffen, da die Beschäftigung fremder Kinder in der Hausindustrie wohl nur die Ausnahme, diejenige der eigenen Kinder aber die Regel bildet.
Ein wirksamer Schutz der Kinderarbeit wird daher nur dann stattfinden, wenn eine gesetzliche Beschränkung der Kinderarbeit in allen hausindustriellen Betrieben ohne Rücksicht auf die Beschäftigung der eigenen (L) 1 oder fremder Kinder stattfindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kammer kann daher auch jetzt nur wiederholen, daß sie als die nächste und dringendste Aufgabe der Gesetzgebung ansieht, den den Kindern in Betreff der Fabrikarbeit gewährten Schutz möglichst sicher zu stellen und ihn zugleich auf die hausindustriellen Betriebe ohne Rücksicht aus den Umfang derselben und ohne Unterscheidung der eigenen und fremden Kinder auszudehnen.
Ich halte dies Urtheil für sehr richtig, und deswegen erachte ich es als einen bedauerlichen Fehler des Entwurfs, daß er den eigenen Kindern weniger Schonzeit giebt als den fremden.
Wenn ich auf Einzelheiten des Entwurfs jetzt nur kurz eingehe, so geschieht das deshalb, weil wir in der Kommission noch Gelegenheit haben werden, eingehender die verschiedenen Vorschriften zu besprechen.
Aufgefallen ist mir Folgendes: der Entwurf sieht zwar in § 4 vor, daß für bestimmte Betriebe, über deren Gesundheitsschädlichkeit kein Zweifel herrscht, die Arbeit für alle Kinder, eigene und fremde, bis zum 14.
Lebensjahr verboten ist; aber in dem uns da mitgetheilten Verzeichniß fehlt vor allem ganz auffallenderweise die Zigarrenund Tabackindustrie.
Nun sagte zwar einmal der Herr Staatssekretär, die solle besonders geregelt werden, und ich meine auch, daß nur mit einem Verbot der Kinderarbeit für die Tabackfabrikation nicht geholfen würde.
Da muß und das ist der Wunsch der Tabackarbeiter selbst mit der Hausindustrie überhaupt völlig aufgeräumt werden, weil die Hausindustrie in der Tabackfabrikation ein Gift für die in ihr beschäftigten, auch erwachsenen Männer und Frauen ist, weil andererseits diese Hausindustrie zum Ruin der Tabackarbeiter führt, weil dort Schundlöhne gezahlt werden, und eine Aus- (0) beutung stattfindet, gegen die die Fabrikarbeiter wehrlos sind.
Aber trotzdem, da wir wissen, wie lange wir zu warten haben, ehe die Regierung einen kleinen Schritt vorwärts geht, ist es nothwendig, daß nun auch in diesem Entwurf das Verbot der Beschäftigung von Kindern in der Zigarren- und Tabackfabrikation aufgenommen wird.
Bringen Sie daher noch einen Gesetzentwurf, der überhaupt die Hausindustrie der Zigarrenund Tabackindustrie verbietet, nun gut, dann wird diese Bestimmung überflüssig sein; aber wenigstens vorlkkrfig, bis das neue Gesetz kommt, ist es wünschenswerth, daß die Kinder geschützt werden.
1898 gab es 23 000 Kinder, die in der Zigarren- und Tabackindustrie mit Tabackabrippen, mit Streichen der Blätter, mit Wickeln u. s. w. beschäftigt waren alles ungesunde Beschäftigungen.
Die Bundesrathsverorduung von 1888 brachte Bestimmungen über die Größe der Räumlichkeiten u. s. w. Dies hatte aber nur den Erfolg, daß eben die Hausindustrie noch größer wurde, daß die Zustände noch schlimmer wurden, als sie vorher waren.
Ich erwarte also von der Regierung, daß sie uns entweder sofort einen Entwurf vorlegt, der sich mit der Regelung der Arbeitsverhältnisse in der Tabackindustrie beschäftigt und gleichzeitig mit diesem Entwurf verabschiedet werden kann, oder daß in diesen Entwurf die Tabackindustrie noch aufgenommen wird.
Dann vermisse ich in dem Verzeichniß auch ein Verbot der Kinderarbeit beim Rollfuhrwerk.
Sie wissen, daß man die unglücklichen Kleinen, die auf Rollfuhrwerk thätig sein müssen, „Rollmöpse ''nennt.
Sie führen ein sehr trauriges Dasein, das in krassem Widerspruch zu dem lustigen Namen steht, den man ihnen giebt.
Diese Kinder man sieht es in Berlin überall haben große Lasten zu schleppen, die auf ihren jugendlichen Körperbau absolut schädlich wirken müssen.
Hier lassen sich keine Grenzen (v) ziehen, hier muß direkt gesagt werden: diese Beschäftigung ist für Kinder unter 14 Jahren zu verbieten.
Sonst Ist überhaupt eine Wirkung der Verordnung nicht möglich.
Ich habe dann noch verschiedene andere Wünsche hinsichtlich der verbotenen Werkstätten.
Das Register ist zu klein.
Ich will auch daraus hinweisen, daß merkwürdiger- und eigenthümlicherweise im Entwurf steht, der Bundesrath habe das Recht, dieses Verzeichniß abzuändern, d. h. womöglich verbotene Werkstätten zu erlaubten zu machen, während es doch richtiger heißen muß, daß er es ergänzen kann.
In Wirklichkeit steht aber nicht „ergänzen ''da, sondern „abändern '', und diese Abänderung kann so ausgelegt werden, daß man das Verzeichniß noch kleiner macht.
Was nun die Beschäftigung der eigenen Kinder in Werkstätten, Handel und Gewerbe betrifft, so ist die Einschränkung viel zu klein; die Kinder sollen vom zehnten Lebensjahre an schon preisgegeben werden, während fremde Kinder vor dem zwölften Lebensjahre nicht beschäftigt werden dürfen; während ferner fremde Kinder vor dem Schulunterricht nicht beschäftigt werden dürfen und nachher nur drei Stunden, ist bezüglich der eigenen Kinder gar keine Vorschrift gegeben, wie weit sie vor und nach dem Schulunterrickit beschäftigt werden dürfen, mit Ausnahme der Nachtarbeit, sodaß sie bis Abends 8 Uhr, also eventuell nach der Schule noch sieben Stunden beschäftigt werden können.
Da ist doch von einem Schutz gar keine Rede.
Dann ist bezüglich der Beschäftigung der Kinder bei öffentlichen Schaustellungen und der Theater doch nicht gerade erstrebenswerth, daß darüber, ob ein „höheres Interesse für Kunst und Wissenschaft vorliegt '', die untere Verwaltungsbehörde, also die Polizei zu entscheiden hat!
Unsere Polizei hat so oft ein so mangelhaftes 5012 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Wurm.)
M Verständniß für das bewiesen, was die Kritik der Kunst und Wissenschaft betrifft, daß sie schließlich auch im Stande sein wird, ein Ausstattungsballet als im Interesse der höheren Kunst und Wissenschaft liegend anzusehen und schließlich zu erlauben, daß die Kinder dort beschäftigt werden, was doch wohl nicht geplant sein kann.
Ebenso bedenklich sind die Vorschriften der Gast- und Schankwirthschasten, da man die eigenen Kinder unbehindert preisgeben und nur durch Polizeiverordnungen, wenn sich Mißstände herausstellen, dies einschränken will.
Da verkennen Sie, welche Stellung die Polizeibehörden gerade in den kleinen Gemeinden und auf dem Lande haben.
Die Polizeibehörde auf dem Lande soll dem Schankwirth, ihrem besten Freunde, verbieten, daß er schließlich seine Kinder in einer Weise beschäftigt, die doch nicht zulässig ist
Es ist undenkbar, daß jemals so etwas passirt!
Hier muß doch ein anderes Organ gefunden werden, wenn man sich nicht entschließt, wie wir fordern, daß durchweg die Beschäftigung der Kinder in Gast- und Schankwirthschasten verboten wird.
Ganz abgesehen davon, daß die Kinder in Gast- und Schankwirthschasten Dinge zu hören bekommen, die nicht gut für sie sind, ist es doch selbstverständlich, daß sie zum Trinken direkt erzogen und angereizt werden.
Es ist gang und gäbe, daß ein solches Kind zur Belohnung für seine Dienste einen Schluck Bier oder womöglich einen Schluck Schnaps zu trinken bekommt Trinkgeld kennt man auf dem Lande nicht, man giebt eben Naturalverpflegung —, und wie das ruinirend auf die Kinder wirkt, brauchen wir hier wohl nicht eingehend zu erörtern.
Es ist ja allbekannt, daß nichts für die Kinder schädlicher ist, als wenn sie im jugendlichen Alter auch nur Bier zu trinken bekommen, ganz abgesehen von Schnaps.
Ferner sind die Kinder, die zum Waarenaustragen und zu Botengängen benutzt werden, gleichfalls viel (v) zu wenig geschützt.
Hier könnte, ohne daß eine Schädigung irgend welcher Erwerbskreise stattfände, energischer zugegriffen werden.
Ganz schlimm ist aber, daß man bei den meisten Bestimmungen dem Bundesrath die Befugniß giebt, 5 Jahre zu warten, bis die Bestimmungen vollständig in Kraft treten, in einem Falle hat er sogar das Recht, »ach Ablauf der 5 Jahre noch einmal Ausnahmebestimmungen auf unbestimmte Zeit zu machen, wodurch alle diese Bestimmungen wieder vollständig illusorisch gemacht werden.
Meine Herren, Sie wissen aus den Veröffentlichungen der Lehrer, die ja auch der Regierung bekannt sind, wie schlimme Folgen für den Schulbesuch die Kinderarbeit hat.
Ich weiß, daß nach mir ein Pädagoge sprechen wird, der aus eigener Erfahrung mittheilen kann, wie der Unterricht für die Kinder, die früh für gewerbliche Zwecke thätig waren, vollständig zwecklos ist.
Auch da will ich darauf hinweisen, daß 1895 im Gefängniß für jugendliche Verbrecher in Plötzensee 70 Prozent der Jnhaftirten während der Schulzeit gewerblich thätig gewesen sind!
Sie sehen, meine Herren, daß meine Freunde, in deren Namen ich spreche, gar manches an dem Gesetzentwurf auszusetzen haben.
Wir erkennen aber an, daß die Regierung endlich den Schritt gethan hat, den wir seit Jahrzehnten von ihr verlangt haben, daß sie endlich dem Antrage Folge gegeben hat, den wir seit Jahrzehnten gestellt haben, daß nämlich auch in die Erwerbsverhältnisse der Familie durch die Gesetzgebung eingegriffen wird.
Wir erkennen auch an, daß sogar die von mir getadelten Vorschriften, die nach meiner Ansicht nicht weit genug gehen, besser sind als der größere Theil der bisher bestehenden Polizeiverordnungen.
Hat sich doch selbst das angeblich freisinnige Berlin nicht zu solchen Schutzbestimmungen aufgeschwungen, wie sie hier lO) als Mindestvorschriften in der Regierungsvorlage enthalten sind.
Hat doch in Hannover-Linden die Polizeibehörde zugelassen, daß schulpflichtige Kinder von 12 Jahren in Gast- und Schankwirthschasten bis 11 Uhr Abends beschäftigt werden.
Wenn also auch das heute Bestehende schlechter ist als das, was die Regierungsvorlage uns bietet, so müssen wir doch verlangen, daß weit mehr, als es in der Vorlage geschieht, den berechtigten Ansprüchen Rechnung getragen wird, die im Namen der Menschlichkeit, im Namen des Arbeiterschutzes an die Regierung zu stellen sind.
Wir müssen verlangen, daß das Verbot der Kinderarbeit für alle schulpflichtigen Kinder durchweg ausgesprochen wird.
Wir verlangen das noch aus einem anderen Grunde als den bisher angeführten.
Meine Herren, die Koutrole ist der schwierigste Punkt des ganzen Gesetzes, und je mehr vereinzelte Bestimmungen und Ausnahmen getroffen worden sind, um so schwerer ist die Koutrole.
1 Die Kontrole muß sich darauf erstrecken, ob das Kind am Tage so und so viele Stunden beschäftigt wird, ob es in der Frühe zum Frühstückaustragen benutzt wird und das hat ungeheure Schwierigkeiten.
Die Kontrole ist dagegen überaus leicht durchzuführen, wenn man sagt: Kinder dürfen unter 14 Jahren respektive, da leider in Bayern die Schulpflicht sich nur bis zum 13.
Jahre erstreckt, bis zu 13 Jahren überhaupt nicht beschäftigt werden.
Wie die Kontrole durchzuführen ist, darüber werden wir uns in der Kommission eingehend unterhalten müssen.
1 Die Polizeibehörde, die Gemeindebehörde ist in dieser Hinsicht eine sehr wenig vertrauenerweckende Instanz, wie uns schon vor einigen Jahren ein Gewerbeaufsichtsbeamter gerade aus einem hausindustriellen Bezirk aus SachsenCoburg-Gotha mittheilt: 1 „Die Gemeindevorstände in kleinen Orten sind vielfach selbst oder durch ihre An- (v) gehörigen an der Hausindustrie betheiligt, wie sollen sie die Kontrole übernehmen
Betheiligt man die Behörden aber nicht, dann weiß man gar nicht, wie man die Kontrole anfangen soll.
Man wird also neben der Gemeindebehörde noch andere Instanzen schaffen müssen.
Man wird zunächst eine Instanz damit beschäftigen müssen, die freilich nach der Art, wie sie heute mit Personal versehen ist, kaum in der Lage sein wird.
Bedeutendes leisten zu können: das sind die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten ist viel zu gering, ihr Thätigkeitsgebiet viel zu arbeitsreich, um auch diese Kontrole noch leisten zu können, wenn nicht eine große Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten stattfindet, oder ihnen Hilfspersonal zur Seite gestellt wird.
Aber eine Hilfe stellen wir ihnen sofort zur Verfügung, die freilich die Regierung bisher leider abgelehnt hat, das ist die organisirte Arbeiterschaft, die Gewerkschaften.
Das geben m. ir auch heute schon diejenigen, die etwas davon verstehen, nicht diejenigen, welche, wie der HerrAbgeordnete Vogel, darüber lachen, zu, so die Gewerbeaufsichtsbeamten von Württemberg und Bayern, daß die Gewerbeaufsicht überhaupt nur durchführbar ist mit Hilfe der Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften sind auch bereit, ihre Hilfe zu geben, um den Kinderschutz durchzuführen.
1 Selbst aus eignen Stücken heraus können1sie1das allerdings nicht, die Regierungen müssen eben, nicht bloß in Süddcutschland, sondern auch in Preußen und Sachsen mit dem Vorurtheil brechen, das sie bisher verhinderte, Arbeiter zur Gewerbeaufsicht heranzuziehen.
Wenn sie das thut, dann wird auch der Kinderschutz zur Wahrheit werden und nicht bloß auf dem Papier stehen.
Wenn Sie aber mit Hilfe von Ortsbehörden, die selber an der Kinderarbeit interessirt sind, mit Hilfe allein der Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5013 (L.) staatlichen Gewerbcaufsichtsbeamten, deren Zahl nicht ausreicht, einen solchen Arbeiterschntz durchführen wollen, dann werden Sie nichts geschaffen haben als eine schöne Dekoration, und in Wirklichkeit wird das alte Elend bestehen bleiben.
Wir hoffen, daß nun endlich, nachdem jahrzehntelang unser Wunsch von der Negierung und von der Mehrheit dieses Hauses nicht beachtet war, ein Schritt auf dem Wege des Arbeiterschutzes dadurch, daß man auch die Hausindustrie und andere nicht fabrikmäßige Betriebe in Betracht zieht, gemacht wird, daß Sie nun auch die Hilfe der Arbeiter in Anspruch nehmen, um das Gesetz durchzuführen.
Dann wird auch zum Segen der Kinderwelt, zum Heil der ganzen Bevölkerung ein wirklicher Schutz der Kinderarbeit zur Wahrheit werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IU-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr l .
Graf v. Posadowsky-Wehuer hat das Wort.
1) .
Graf v. Posadowskti-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, seitens der Herren Vorredner ist die Frage gestreift worden, wem das Verdienst an diesem Gesetz eigentlich zukomme.
Ich glaube: wenn man im Begriff ist, etwas Verständiges zu thun, wenn man gewillt ist, einen wesentlichen Kulturfortschritt zu machen, so thut man gut, nicht nach der Vaterschaft des Werkes zu suchen, sondern alle Kräfte einzusetzen, um solch ein gutes Werk möglichst schnell ins Leben zu rufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hitze hat zu dem Gesetze verschiedene Wünsche geäußert: in Bezug auf die nähere Bezeichnung des Begriffs „eigene Kindern '', in Bezug auf (L) die Vollständigkeit des Verzeichnisses, in Bezug auf die Dauer der Uebergangsbestimmungen.
Ich bitte, bei diesem Gesetz zu beachten, daß es ein erster und ein sehr tief eingreifender Schritt ist, daß wir auch keineswegs dabei die gesammte öffentliche Meinung ungetheilt auf unserer Seite haben, und daß aus dieser Sachlage heraus bei dem Gesetzentwurf nach gewissen Richtungen hin sehr vorsichtig vorgegangen ist.
Wir sind aber trotzdem gern bereit, über alle einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes mit uns sprechen zu lassen.
Was die Erhebungen betrifft, die diesem Gesetze zu Grunde liegen, so wollten wir dadurch nur ein allgemeines Bild von der Lage der im Gewerbetrieb beschäftigten Kinder überhaupt haben.
Daraus erklärt sich die Art, wie diese Arbeit ausgeführt ist.
Es handelt sich nicht um eine Erhebung im Umfang einer Berufszählung.
Ich kann aber den Herren versichern, daß das Material, das wir bei diesen nur thcilweisen Erhebungen erhalten haben, vollkommen ausreichend war, um darauf mit vollem sittlichen Rechte ein derartiges Kinderschutzgesetz aufzubauen.
Es war hierbei kein leichter Schritt, einen Eingriff in den Kreis der Familie zu versuchen.
Aber wir waren der Ansicht, daß schon durch zahlreiche Reichsgesctze die Rechte der Eltern in Bezug auf die Ausnutzung ihrer Kinder und jugendlicher Personen beschränkt sind, daß die Partikulargesetze sogar so weit gehen, daß den Eltern unter Umständen die Erziehung ihrer eigenen Kinder entzogen werden kann, und daß wir deshalb wohl berechtigt waren, auch ein Gesetz vorzuschlagen, welches die Eltern verhindert, in mißbräuchlicher Weise die Arbeitskraft ihrer wehrlosen Kinder auszunützen.
Man darf auch in diesen Dingen nicht zu scheu sein.
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß, als hier die letzte Geweibcordnungsuovelle berathen, und der 9 -Uhr-Ladenschlnß gesetzlich eingeführt wurde, man in Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
den Zeitungen schrieb, ich beabsichtigte, die Weltstadt (0) Berlin zu einer Provinzialstadt zu degradiren, das „interessante und berühmte Nachtleben ''in Berlin würde damit aufhören.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, heutzutage spricht kein Mensch mehr über den 9 -UhrLadenschluß.
(Sehr richtig!)
Jeder hat sich daran gewöhnt, die ungeheure Agitation, die dagegen erhoben wurde, ist in nichts zerfallen, und ich hoffe, recht bald werden sich die Interessenten dahin vereinigen, zum 8 -Uhr-Ladenschluß überzugehen.
(Sehr gut!)
Wenn irgend etwas wirthschaftlich und sozialpolitisch werlhvoll war, so war es die Beschränkung der zum Theil maßlosen Arbeitszeit im Handelsgewerbe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ebenso wird es auch hier gehen.
Der Gesetzgeber soll erkennen, welche Mißstände in unserem Wirthschaftsleben, in unserem sozialen Leben, vorhanden sind; er soll dann aber auch den Muth haben, in Form der Gesetzgebung erzieherisch zu wirken.
Auf diesen Erwägungen beruht dieser Gesetzentwurf.
Man hat von dem erzieherischen Werth der Arbeit für Kinder gesprochen.
Meine Herren, gewiß wird die körperliche Kinderarbeit nur ausgeübt in den ärmeren Volkskreisen.
Es hängt mit der Noth unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zusammen, daß die Kinder, die in Zukuft durch ihrer Hände Arbeit sich ihr Brot verdienen sollen, schon frühzeitig an derartige körperliche Arbeit gewöhnt werden und gewöhnt werden müssen.
Für diese Kinder hat die körperliche Arbeit allerdings einen hohen erzieherischen Werth in der Richtung, daß sie beschäftigt werden, während ihre Eltern sich verhältnißmäßig wenig um sie bekümmern können, da sie dadurch von Müßiggang abgehalten und gleichzeitig vorgebildet werden (v) für ein zukünftiges Erwerbsleben.
Es kommt deshalb nicht so sehr auf die Arbeit au wie ans das Maß der Arbeit.
Jener erzieherische Werth kann, wenn diese Arbeit übertrieben wird, freilich auch darin bestehen, daß ein solches Kind znm Krüppel oder zum Idioten erzogen wird.
Ich meine also, daß der Entwurf das Richtige gegriffen hat in den Beschränkungen, die er vorschreibt in Bezug auf die Zeit, in der Kinder überhaupt gewerblich beschäftigt werden dürfen.
Daß man bei den „eigenen ''Kindern, wo die Kontrole außerordentlich schwierig, ja fast unmöglich ist, sich in viel weiteren allgemeinen Grenzen halten müßte als bei der Beschäftigung von fremden Kindern, ist klar.
Nun, meine Herren, ein paar Worte über die Beschäftigung in häuslichen Diensten und in der Landwirthschaft.
Was besonders die Hütekinder betrifft, so kann ich Ihnen versichern, daß die Uebelstände, die hier von der linken Seite gerügt werden, von den Landwirthen selbst aufs schwerste empfunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man tagelang durch das Land fährt, wie ich es einen großen Theil meines Lebens ein paar Mal in der Woche gethan habe, und sieht, daß bisweilen alle hundert Schritte ein Hütekind hütet, und zwar häufig nur ein oder ein paar Stück Vieh und ein paar Ziegen, so sagt man sich, daß das geradezu eine Vergeudung von Menschenkraft ist.
Das liegt eben darin, daß die bäuerlichen Besitzer vielfach noch nicht in dem wirthschaftlich gebotenen Umfang zur Stallfütteruug übergegangen sind,, vielleicht auch aus wirthschafilichen Gründen noch nicht dazu übergehen konnten, und daß sie sich auch nicht dahin vereinigt haben, unter Umständen zur Ersparung von Arbeitskräften ihr Vieh gemeinschaftlich hüten zu lassen.
Aber, meine 687 5014 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(l) i. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Herren, daß das Hüten nun so sittlich verderblich ist, das muß ich auf das allerentschiedenste bestreiten.
In der Dichtung spielt ja sogar der Hirtenknabe eine lyrischromantische Rolle.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Gefahren, die mit der Beschäftigung der Kinder in den Städten verbunden sind, dürften jedenfalls unendlich viel größer sein als diejenigen in der Beschäftigung der Hütekinder auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber außerdem, meine Herren, sind doch zwischen der landwirthschaftlichen und der gewerblichen Beschäftigung zwei große Unterschiede.
Gewisse gewerblicheBeschäftigungen sind zunächst schon durch die Art ihres Betriebes absolut gesundheitsschädlich für einen kindlichen Organismus; das ist die landwirthschaftliche Beschäftigung an und für sich nicht.
Dann aber erstreckt sich die landwirthschaftliche Beschäftigung doch nur auf einen verhältnißmäßig kurzen Zeitraum des Jahres, während die gewerbliche Beschäftigung das Kind das ganze Jahr in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen hiervon sind aber namentlich bei den kleineren Landwirthen die häusliche und die landwirthschaftliche Beschäftigung so eng mit dem gesammten Familienleben verbunden, daß es meines Erachtens ganz unausführbar wäre, hier irgend welche Verbotsbestimmnngen zu erlassen.
Wollen Sie z.
B. verbieten, daß der kleine Bauer sein Kind schickt, um das Vieh oder die Hühner zu füttern oder gewisse wirthschaftliche Verrichtungen im Hause auszuführen
Das sind Dinge, die so eng mit dem täglichen Leben einer Bauernfamilie zusammenhängen, daß sie sich gesetzlich gar nicht erfassen lassen.
Daß natürlich auch landwirthschaftliche Beschäftigungen zu einem Mißbrauch werden können, wenn sie zu einer (v) Ueberbürdüng der Kinder führen, wenn man die Kinder zu Arbeiten heranzieht, die über ihre Kräfte gehen, wenn sie z.
B. zu schwere Lasten heben müssen, das ist ganz unbestreitbar.
Aber die Beschäftigungen, zu denen man Kinder in der Landwirthschaft vorzugsweise in größerem Umfange heranzieht, Rübenverzichen und Kartoffelhacken oder vielmehr Kartoffellcsen, sind so leichte, einfache Beschäftigungen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), es kommt freilich auf die Zeit der Arbeit an, das habe ich ausdrücklich erklärt —, daß sie Kindern wohl zugemuthet werden können.
Diese landwirthschaftlichen Arbeiten können bei zu langer Dauer auch schädlich wirken, an und für sich sind sie aber nicht schädlich, und man kann nicht sagen, daß Rübenziehen oder Kartoffelhacken eine gefährliche Beschäftigung wäre.
Ich glaube deshalb, der Entwurf hat das Richtige getroffen, wenn er sich auf die gewerbliche Arbeit beschränkt hat.
Was speziell die Tabackfabrikation betrifft, so sind wir dabei, ein Gesetz betreffend die Heimarbeit in der Tabackfabrikation vorzubereiten.
Wir konnten aber, wie ich bereits bei Berathung meines Etats ausgeführt habe, dieses Gesetz nicht endgiltig abfassen, bevor nicht das vorliegende Gesetz verabschiedet war.
Das erstere wird auf diesem Gesetz beruhen.
Ob man das Rollsuhrwerk in die Liste mit aufnimmt oder nicht, das möchte ich für eine offene Frage halten.
Was die Beschäftigung von Kindern bei theatralischen Vorstellungen betrifft, so, gestehe ich ganz offen, wünschte ich, Kinder würden überhaupt nicht zu theatralischen Vorstellungen zugezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nützlich kann das für die Kinder nie sein, und wenn ich solche Vorstellungen gesehen habe, selbst wenn ein höheres Interesse der Kunst dabei obwaltete, so hat mich beim Auftreten von Kindern immer ein peinliches Gefühl be- (0) schlichen.
Noch schlimmer ist die Beschäftigung von Kindern im Zirkus und ähnlichen Schaustellungen.
Also ich wünschte, man könnte solche Beschäftigung gänzlich verbieten.
Das wird aber, da Kinder nun einmal in klassischen Stücken vorkommen, nicht möglich sein.
Abgesehen hiervon, mögen Sie so streng sein, wie es Ihnen beliebt, meinen persönlichen Auffassungen entspricht das durchaus.
Was die Kontrole betrifft, so habe ich wiederholt in diesem hohen Hause ausgeführt, wie auch ich der Ansicht bin, daß bei den Aufgaben, die den Gewerbeinspektoren zustehen, ihre Zahl in einzelnen Staaten nicht ausreichend ist, und ich bemühe mich fortgesetzt, darauf hinzuwirken, daß in einzelnen Staaten eine größere Anzahl von Gewerbeaufsichtsbeamten angestellt wird.
Denn eine Kontrole kann nur einen Werth haben, wenn sie auch ausreichend ist, und wenn jeder fühlt, daß er von dieser Kontrole überrascht werden kann.
Ich glaube aber, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten auf dem Gebiete dieses Gesetzes, auch wenn ihre Zahl in Zukunft wesentlich vermehrt werden sollte, verhältnißmäßig nur wenig leisten können.
Nach meiner allerdings rein persönlichen Ueberzeugung würde in der lokalen Aufsicht über die Ausführung dieses Gesetzes eine dankbare Aufgabe für den Lehrer und die Schulaufsichtsbehörden liegen.
Warum erlassen wir dieses Gesetz
Um zu verhindern, daß die Kinder in ihrer körperlichen Entwickelung durch übermäßige Arbeit physisch geschädigt werden, und daß sie die körperliche und geistige Frische behalten, die nothwendig ist, um den obligatorischen allgemeinen Unterricht der Volksschule mit Erfolg zu besuchen zu können.
Das beste Urtheil hierüber, meine Herren, kann nie ein Gewerbeaufsichtsbeamter haben, sondern zunächst nur der Volksschullehrer selbst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in höherer Instanz der Herr Schulinspektor.
Ich (v) glaube, es würde eine Frage sein, die der Prüfung wohl werth wäre, ob man nicht für solche Aufsicht oder Mitaufsicht im Wege der Partikulargesetzgebung eine gewisse gesetzliche Grundlage schaffen könnte.
Ich kann in dieser Beziehung selbstverständlich keine Erklärung abgeben; ich sehe aber bis auf weiteres keinen anderen Weg, um zu einer wirksameren Aufsicht über die Ausführung dieses Gesetzes zu gelangen.
Es ist hier auch über den Zustand der Schulen auf dem Lande wiederholt gesprochen worden.
Ja, meine Herren, dieses Gebiet müssen wir den einzelnen Staaten überlassen, deren Sache die Schnlgesetzgebung und deren Ausführung ist, die darauf zu sehen haben, daß das Schulwesen in einer Weise geregelt wird, um den Zweck der Schule auch wirklich zu erreichen.
Wenn die Herren hier behauptet haben, in den Schulen auf dem Lande würde wenig gelernt, so muß ich das bezweifeln.
Ich kann Ihnen versichern, ich habe Hunderte von Landschulen besucht und dem Unterricht beigewohnt, und ich bin häufig geradezu überrascht gewesen ich möchte das zur Ehre des deutschen Volksschullehrers sagen —, was die Volksschullehrer selbst bei überfüllten Klaffen aus ihren Schulkindern machen, was sie leisten, und welches Maß von Wissen sie vermocht haben ihren Kindern beizubringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe unter den Volksschullehrern geradezu Genies in der Kunst des Unterrichtens gefunden.
Ich glaube also, daß auch die Landschulen trotz Sommer- und Kartoffelferien immer noch ganz achtungswcrthe Leistungen aufweisen, und daß die Landschullehrer Ausnahmen giebt es überall den Kindern im ganzen das Maß von Wissen beibringen, was auf dem Lande für sie nothwendig ist.
Man kann aber nicht allgemein an die Kinder der Landschulen den Maßstab anlegen wie an die Kinder Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5015 (L.) einer städtischen und namentlich einer großstädtischen Schule.
Die Erziehungsziele müssen in gewisser Beziehung verschieden sein und den Verhältnissen und dem Schülermaterial Rechnung tragen.
Ich glaube hiernach, die Angriffe, die hier gegen die Verordnungen auf dem Gebiete der einzelstaatlichen Schulverwaltungen gerichtet wurden, sind, soweit ich aus eigener Erfahrung beurtheilen kann, nicht ganz begründet.
Außerdem können wir uns hier über diese Frage nicht weiter unterhalten, weil wir die Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht haben.
Ich bitte Sie also, diesen Gesetzentwurf in der Kommission mit Wohlwollen zu behandeln.
Es ist ein erster Versuch auf einem neuen Gebiete, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß, wenn wir selbst weitere Erfahrungen gesammelt haben, wir auch an dieses Gesetz, wie an so viele andere Reichsgesetze, in Zukunft noch eine bessernde Hand legen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Wurm hat geäußert, daß die württembergische Negierung offenbar mit Unlust an die Erhebungen herangegangen wäre, welche diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegen.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Annahme kommt; jedenfalls hat er nicht Recht damit.
Die württembergische Regierung hat jederzeit sich mit Freuden betheiligt an Erhebungen zur Aufklärung sozialpolitischer Verhältnisse und sie ist auch mit Freude an diese Erhebung gegangen.
Wenn sie nicht in allen 64 Oberamtsbezirken Erhebungen gepflogen hat, so liegt wohl der Grund darin, daß cs sich im wesentlichen nur um gewerbliche Kinderarbeit handelte und diese nicht (W in allen 64 Oberamtsbezirken von großer Erheblichkeit ist.
Ich kann aber den Herrn Abgeordneten Wurm versichern, daß die württembergische Regierung weder an die Erhebungen, noch an diesen Gesetzentwurf mit irgend welcher Unlust gegangen ist, daß sie im Gegentheil diesen Entwurf mit Freude begrüßt hat und nicht einen einzigen Antrag gestellt hat, der auf eine Einschränkung dieses Gesetzentwurfs hinzielt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte darauf, auf die Frage der Kornzölle einzugehen, welche von dem Freiherrn v. Richthofen angeschnitten worden ist und von jener Seite eine Erwiderung erfahren hat.
Ich muß aber doch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wurm widersprechen, die dahin ging, daß, wenn die Erhöhung der Kornzölle in Deutschland stattfinden würde, Deutschland in ein großes Armenhaus umgewandelt werden müßte.
Ich wollte ihn darauf Hinweisen, daß in Frankreich ein Kornzoll von 7 Franks besteht, also 5, 60 Mark, und daß der dortige sozialdemokratische Minister Millerand bisher nicht daran gedacht hat, diesen Zoll zu ermäßigen (sehr richtig!)
daß vielmehr in Frankreich die wirthschaftlichen Verhältnisse gesunder sind als in Deutschland (sehr richtig!)
daß in Frankreich in diesem Augenblicke weder von einer Krisis noch von Arbeitslosigkeit die Rede gewesen ist, während wir in Deutschland thatsächlich in der Industrie darunter leiden, daß die Kaufkraft unserer Landwirthschaft schwer geschädigt worden ist nach meinem Ermessen durch eine fehlerhafte Handelspolitik und insbesondere durch die Folgen, welche die Meistbegünstigungs- (V) Verträge auf die Industrie ausgeübt haben.
Meine Herren, auf die Frage der ländlichen Arbeiter näher einzugehen, halte ich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht für erforderlich; ich möchte aber doch auf das Buch einen Augenblick eingehen, welches der Herr Abgeordnete Wurm erwähnte, und welches, soviel ich weiß, erst heute erschienen ist ein Kollege von mir war in der Lage, mir ein Exemplar zur Verfügung zu stellen.
Aus dem Buche geht hervor, daß der Verfasser behauptet, daß außer den Zahlen der Berufsstatistik jedes amtliche Material über die Beschäftigung der Kinder in landwirthschaftlichen Betrieben fehlt, und daß eine eingehende Erhebung nur von Seiten des pommerschen Provinzial-Lehrerverbandes stattgefunden hat, welche feststellt, daß unter 10 000 Kindern zur Rübenarbeit 185 herangezogen sind (hört!
hört!
rechts), die übrigen Kinder hauptsächlich nur zu Erntebeschäftigungen oder zum Hüten, daß im ganzen aber von 10 797 Kindern überhaupt nur 3000 für landwirthschaftliche Betriebe in Anspruch genommen worden sind.
Wenn ich aus meinen süddeutschen Verhältnissen hier eine Bemerkung machen darf, so glaube ich, daß, wenn die Zuckerkrisis wie es jetzt den Anschein hat weitere Fortschritte macht, das Rübenziehen nicht nur für die Kinder, sondern vielleicht auch noch für die Erwachsenen demnächst zu Ende gehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Kinderarbeit ihren Pflichten bisher nicht in richtiger Weise nachgekommen wären.
Da möchte ich daraus Hinweisen, daß im Jahre 1890 bereits durch Seine Majestät den Kaiser eine internationale Arbeiterschutzkonferenz nach Berlin berufen wurde, auf deren Tagesordnung an erster (v) Stelle die Kinderfrage stand.
Es war nicht Schuld der Verbündeten Negierungen zu der Zeit, daß die hier zusammenberufenen Staaten auf diesem Gebiete nicht energisch vorgegangen sind; sondern da ich selbst Mitglied dieses Kongresses gewesen bin, kann ich hier konstatiren, daß die wichtigen Vorschläge, welche von deutscher Seite gemacht worden sind, an der Ablehnung der fremden Regierungen und Staaten gescheitert sind.
Meine politischen Freunde sind einstimmig der Meinung, daß den verbündeten Regierungen ein lebhafter Dank gebührt für die Ergreifung der Initiative auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung für die Kinder, welches zweifellos zum wichtigsten und bedeutungsvollsten gehört, welches hierbei in Betracht koinmen kann.
Abgesehen von den damit verbundenen sanitätlichen und erzieherischen Zwecken, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Wurm darin überein, daß diese Vorlage auch schon deshalb nöthig ist, um die Umgehungen zu verhindern, welche mit der Einführung der Arbeiterschutzgesetze für die Industrie stattgefunden haben.
Es ist ganz richtig, was er ausgeführt hat: daß in demselben Maße, in dem sich die Zahl der in der Industrie beschäftigten Kinder vermindert hat, die Zahl der Kinder in der Hausindustrie angewachsen ist.
Es ist also erforderlich, daß hier ein Riegel vorgeschoben wird, um die Wirkung der Arbeiterschutzgesetze nicht nur in der Industrie, sondern auch in den Werkstätten in volle Wirkung zu setzen.
Die in ß 154 Absatz 4 gegebene Möglichkeit, auf dem Wege der Verordnung Fürsorge zu treffen, hat sich auch als eine nicht genügende erwiesen. '
Nicht nur die Handelskammer von Plauen, auch diejenigen von Sonneberg und Minden haben sich dahin ausgesprochen, daß die auf § 154 und auf dem sanitätlichen Paragraphen beruhende Verordnung bezüglich der Kinderarbeit in der Zigarrenindustrie 687'5016 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
l) und etwa eine ähnliche für die Sonneberger Spielwaarenindustrie durchweg den Zweck verfehlen müßten, weil diese Verordnung nicht in die Familienbetriebe eingreifen kann, indem aus Grund des 8 154 Absatz 4 die Verordnung auf Familienbetriebe nicht ausgedehnt werden darf.
Diese Handelskammern stehen aus dem Standpunkt, daß eine Vorlage, wie sie jetzt an das hohe Haus gelangt ist, von der Regierung unbedingt zu fordern war.
Aehnliche Umgehungen der Gesetze finden aber auch auf anderen Gebieten in diesem Augenblick statt.
Wir haben vor einigen Jahren die Krankenversicherung für Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und Konfektionsbranche hier eingeführt.
In diesem Augenblick beschweren sich die Konsektionsarbeiterinnen darüber, daß trotz der auf Z 154 beruhenden Verordnung der verbündeten Regierungen die Arbeitgeber in Berlin diese Arbeiterinnen zwingen, sich bei der Gewerbesteuer eintragen zu lassen, damit sie als selbstständige Hausindustrielle angesehen werden können, welche bekanntlich nur durch Ortsstatut für die Krankenpflege heranzuziehen sind.
Es erscheint mir doch von der allergrößten Bedeutung, daß die betreffenden Regierungen auf solche Umgehungen mehr, als seither geschehen ist, ihr Augenmerk richten; denn die Autorität des Gesetzgebers wird in den Augen des Arbeiterstandes auf das schwerste geschädigt und herabgewürdigt, wenn in offenkundiger Weise ein derartiger Mißbrauch von Industriellen unter den Augen der Behörden stattfinden kann.
Es ist noch in der allerletzten Zeit durch einen Gewerkverein der Konfektionsarbeiterinnen diese Frage angeregt und ein ernstes Bedauern darüber ausgesprochen worden, daß auf diesen Mißstand seither das Augenmerk nicht gerichtet war.
Heute habe ich gelesen, daß in München allerdings der erste Schritt nach dieser Richtung hin geschehen ist.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Angelegenheit auch seine Aufmerksamkeit (v) entgegenzubringen, weil gerade für diese Kreise die Krankenversicherung von größter Bedeutung ist.
Aus der Mangelhaftigkeit der Wirkung dieser Verordnung geht hervor, daß späterhin zu überlegen sein wird, ob ß 154 mit den darin gegebenen Möglichkeiten für die Vollmachten der verbündeten Regierungen nicht auf eine festere Basis gestellt werden muß und Erweiterungen erfahren kann.
Insbesondere wäre dabei die Mitnahme der Arbeit nach Hause zu berücksichtigen.
Es ist bekannt, daß die Mitgabe der Arbeit nicht verboten ist, daß aber dadurch die Bestimmung bezüglich des Maximalarbeitstages in der Industrie vielfach umgangen wird.
In der jetzigen Vorlage ist allerdings für die Kinder diese Mitgabe der Arbeit untersagt, und es sind Bestimmungen getroffen, durch welche Umgehungen für diese unmöglich sind.
Wünschenswerth wäre es allerdings, wenn nach dieser Richtung hin die verbündeten Regierungen demnächst Erhebungen veranlassen würden, um über den Umfang der Mitgabe der Arbeit nach Hause eine Klarheit herbeizuführen.
Was meine persönliche Beurtheilung bezüglich dieses Gesetzentwurfs angeht, so möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß bei der Kontrolle über die Kinderarbeit auch in Familienbetrieben doch nicht zu übersehen ist, daß in den Werkstätten, auch in den Familienbetrieben, noch andere Personen als die Kinder zu schützen sind: ich meine die jugendlichen Personen zwischen 14 und 16 Jahren.
Diese werden diesem Gesetze nicht unterstellt, weil das letztere ja nicht mit der Gewerbeordnung zusammenhängt und sich auf schulpflichtige Kinder beschränkt.
Ich bedaure aber doch, daß der Herr Abgeordnete Wurm bei der Besprechung der Unzulänglichkeiten dieses Entwurfs auf diesen Punkt nicht hingewiesen hat, und zwar um so mehr, weil in den englischen Gesetzen von 1901 die jugendlichen Personen bis zum 16.
Jahre auch in der Heimarbeit und in allen Werkstätten der Familienbetriebe geschützt worden (6) sind.
Wir erheben nicht den Anspruch, daß in dieser Weise jetzt schon vorgegangen wird; es erübrigt aber, daraufhinzuweisen, daß für die Zukunft diese Aufgabe thatsächlich besteht; denn es ist nicht einzusehen, warum die jugendlichen Personen in den Werkstätten und Familienbetrieben nicht den gleichen Schutz finden sollten wie diejenigen in der Industrie, warum demnach nicht auch für die ersteren ein Maximalarbeitstag in Aussicht genommen werden soll.
Man will wohl behaupten, daß die Gesetzgebung eine Pädagogik für die Erwachsenen darstellt wenn dies richtig ist, so glaube ich, daß ganz in derselben Weise wie die Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetze in das Bewußtsein aller industriellen Kreise und der Arbeiter eingedrungen sind, auch demnächst die Bestimmungen, wie sie hier für die Kinderarbeit vorgesehen sind, ein Bestandiheil der deutschen Sitte werden.
Es ist aus allen Erhebungen bezüglich der Heimindustrie konstatirt, daß trotz des großen Elendes, welches thatsächlich in der Hausindustrie in vielen Theilen Deutschlands herrscht, der moralische Familiensinn sich in hervorragendem Maße erhalte »'hat; es ist deshalb wohl anzunehmen, daß die Eltern in diesen Arbeiterkreisen, wenn sie auf den richtigen Weg geführt werden, mit Freuden alle die Pflichten auf sich nehmen werden, welche ihnen in der Vorlage für die Zukunft auferlegt werden sollen.
Meine Herren, der englische Minister Mundella, welcher, soweit mir bekannt, ans dem Arbeiterstande hervorgegangen ist, machte die Bemerkung, daß der Fortschritt der englischen Arbeiterschutzgesetzgebung genau dem Fortschritt in der öffentlichen Meinung dieses Landes entsprochen hat.
Ich habe daraus den Schluß gezogen, daß infolge dessen die soziale Pazistzirung in England in ganz hohem Maße in kurzer Zeit erreicht worden ist.
Es ist das in gewissem Sinne zuzugeben, wenn man bedenkt, daß in England heute der Arbeiterstand in seinen (v) Produktivgenossenschaften über ein Betriebskapital von 360 Millionen Mark und einen Umschlag von 800 Millionen Mark verfügt.
Aber auch die öffentliche Meinung in Deutschland ist nach meinem Ermessen für die Beurtheilung der hier vorliegenden Frage schon längst reis gewesen.
Schon im Jahre 1878 hat der Reichstag einen Antrag an die verbündeten Regierungen gelangen lassen, 1 eine Enquete über die Verhältnisse der Heimarbeit anzustellen, und es läßt sich nicht leugnen, daß von der Erledigung dieser Enquete bis zum heutigen Tage eine ziemlich lange Zeit verstrichen ist und es in der That wünschenswerth gewesen wäre, wenn man bereits früher auf diesem Gebiete Vorschläge gemacht hätte.
Die Gewerbeordnung des Jahres 1869 hat den Arbeiterschutz nur auf Fabriken beschränkt; die Novelle von 1878 fügte Bestimmungen für die Werkstätten mit regelmäßigem Dampfbetriebe hinzu; im Jahre 1890 wurden alle Werkstätten, welche mit einer elementaren Betriebskraft versehen sind, herangezogen; und in der letzten Novelle des Jahres 1900 sind Beschränkungen für die Minderjährigen in den stehenden Gewerbebetrieben und im Umherziehen eingefügt.
Es geht daraus hervor, daß man schrittweise immer weiter gegriffen und sich bemüht hat, die Arbeiter auch in den anderen Werkstätten zu schützen.
Meine politischen Freunde und ich haben 1896 in diesem hohen Hause eine Interpellation wegen der Verhältnisse der in der Wäschefabrikation und Konfektion beschäftigten Arbeiterinnen eingebracht und beantragt, daß die Arbciterschutzparagraphen 135 und 139b auf diese Kategorien von Arbeitern ausgedehnt werden.
In diesem Antrag haben wir in jener Zeit aber bereits den Wunsch niedergelegt, daß auch die Familienbetriebe, in welchen dieseArbeiterinnen undKinder beschäftigt sind, unter diese Schutzbestimmungen gestellt werden möchten.
Wir sind damals auf Schwierigkeiten gestoßen, aber wir Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
8017 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() haben gerade nach dieser Richtung hin sehr ernstliche Erwägungen eintreten lassen, um die weitgehendste Kontrolc für diese in sehr ungünstigen Verhältnissen lebenden Arbeiterinnen herbeizuführen.
1897 und 98 haben wir andere Anträge folgen lassen, welche theilweise in die Novelle von 1900 aufgenommen sind.
Gewisse Theile unserer Anträge sind unerledigt geblieben, und wir werden wohl in späterer Zeit Gelegenheit finden, auf dieselben zurückzukommen.
Aus den Berufszählungen von 1882 und 1895 ergiebt sich, daß wir in Deutschland 73 000 Großbetriebe, 653 000 mittlere Betriebe haben, daß dagegen in der Haus- und Kleinindustrie 1 300 000 Menschen beschäftigt sind, und darunter glaubt man etwa 67 346 Familienbetriebe vermuthen zu dürfen.
Es geht also daraus doch hervor, daß dieses Gesetz sich der Hauptsache nach doch an diejenigen Werkstätten wendet, welche nicht zu den Familienbetrieben zu zählen sind.
Es sind aber ans diesen Enqueten 17 Hauptgattungen von Betrieben hervorgehoben, welche im wesentlichen die hier zu schützenden Kinder in Anspruch nehmen.
Diese Hauptbetriebe finde ich unter den verbotenen in der dem Gesetz angefügten Beilage nicht; es wäre deshalb in der Kommission wohl zu prüfen, ob alle diejenigen Betriebe in dieser Beilage zu dem Gesetz aufgeführt sind, für welche ein Verbot für Kinderarbeit dringend erforderlich erscheinen muß.
Aus den Enqueten geht aber hervor, daß in einer ganzen Reihe von Industriezweigen bis zum heutigen Tage die Kinderarbeit in einem Maße ausgebeutet ist, daß man in der That nur ein großes Bedauern darüber aussprcchen kann.
Z.
B. solle »in der linksrheinischen Seide- und Sammetindustne Kinder unter 5 Jahren derart beschäftigt werden, daß sie mit zusammengezogenen Beinen ihre Arbeit in überfüllten Räumen verrichten müssen.
In Barmen werden Kinder beschäftigt, welche mit der Lupe die Fäden einzuziehen (L) haben; in der thüringer Holzspielwaarenindustrie bemalen die Kinder Figuren bis tief in die Nacht hinein; in den Taunusdörfern für Töpfereien und dergleichen werden die Kinder bereits vom dritten Jahre an beschäftigt.
Die Lohnverhältnisse für diese Kinder sind höchst traurig: man nimmt an, daß dieselben 3, 3 'Z bis 4 Mark die Woche verdienen.
Was die Wohnverhältnisse anbelangt, so ist z.
B. für den Sonneberger Bezirk festgestellt, daß die dortigen Familien über ein Wohnzimmer und eine Kammer verfügen; in dem einen Wohnzimmer wird gekocht, gewohnt und gearbeitet und werden gleichzeitig die Waaren an den Oefen getrocknet; in der einen Kammer befinden sich 1 bis 2 Betten, in welchen bis zu 4 Personen Unterkunft zu finden haben.
Meine Herren, wenn man die kontinentale Gesetzgebung überblickt, welche auf diesem Gebiet seither abgeschlossen ist, so muß man zugeben, daß Deutschland mit dieser Vorlage sich wieder auf einer vorderen Linie befindet, wie dies bei Erlaß der Versicherungsgesctze seinerzeit auch schon der Fall gewesen ist.
Frankreich begnügt sich mit einem Verbot der Kinderarbeit bis zum zwölften Jahre, hat aber bisher die Frage der Kontrole des Familienbetriebes nach keiner Richtung erwogen; Frankreich ist also, was die Industrie anlangt, bezüglich der Kinderarbeit um ein Jahr rückständig und in Bezug auf die Heimarbeit durchaus nicht annähernd in der Weise vorgegangen wie Deutschland.
Dagegen hat die Gesetzgebung in England in neuerer Zeit hervorragende Fortschritte gemacht.
Während noch zur Zeit des internationalen Arbeiterschutzkongrcsses in Berlin die Kinder in England im zehnten Jahre schon beschäftigt werden durften, ist 1901 das gesetzlich geschützte Alter bereits auf 12 Jahre festgesetzt worden, und nicht nur die Kinder bis 12 Jahren in der Hausindustrie, sondern auch die jugendlichen Personen in derselben bis zu 16 Jahren sind geschützt; außerdem sind für alle Werkstätten sanitäre (0) Maßregeln vorgeschrieben, wodurch dort die Mißstände beseitigt werden können, welche in Deutschland noch in sehr offenkundiger Weise in die Erscheinung treten.
Es wäre also wünschenswerth, daß in absehbarer Zeit auch in Deutfchland die sanitären Verhältnisse in den Werkstätten, natürlich mit großer Schonung des Familienbetriebes, genau untersucht werden, was der Fall sein kann, wenn eine geeignete Kontrolinstanz für die Ausführung dieses Gesetzes geschaffen wird.
Meine Fraktion ist einstimmig der Meinung, daß die Unterscheidung zwischen fremden und eigenen Kindern eigentlich nicht wünschenswerth ist.
Wir stehen geschlossen auf dem Standpunkte, daß die Forderung berechtigt wäre, die sämmtlichen Kinder in der Weise zu behandeln, wie dies für die fremden Kinder im Gesetz vorgesehen ist.
Andererseits sind aber die Bedenken, welche gegen die gleichmäßige Heranziehung der eigenen Kinder laut geworden sind, auch von uns beachtet worden.
Es wurde bemerkt, daß es für die Autorität der Eltern schädlich ist, wenn ihre Kinder unter 12 Jahren sich schon über die gesetzlichen Pflichten der Eltern orientiren und gesetzliche Anforderungen an dieselben stellen können.
Es wird auch anerkannt, daß die wirthschaftlichcn Verhältnisse der Eltern unter diesen Bestimmungen schwer leiden könnten, sodaß man sich wohl darauf beschränken muß, eine Uebergangszeit zu akzeptiren, wie solche im Entwurf in Aussicht genommen ist, derart, daß man diese Unterscheidung zunächst billigt in der Hoffnung, daß in absehbarer Zeit die eigenen Kinder unter die gleiche Kontrole wie die fremden gestellt werden.
Auf die weiteren Bestimmungen des Entwurfs näher einzugehen, halte ich nicht für erforderlich, nachdem die verschiedenen Herren Vorredner sich bereits darüber ausgesprochen haben.
Ich möchte nur der von meinen politischen Freunden allgemein getheilten Genugthuung (v) darüber Ausdruck geben, daß Bestimmungen über die Thcaterverhältnisse in diese Vorlage aufgenommen sind.
Was aber die Kontrole anbelangt, so meine ich, daß die vom Herrn Staatssekretär kurz skizzirten Vorschläge uns den richtigen Weg nicht gezeigt haben.
Nach meiner persönlichen Auffassung sind sowohl die Fabrikinspektoren wie die Volksschullehrer bereits in so hohem Maße dienstlich in Anspruch genommen, daß man nicht erwarten kann, daß sie die Zustände in den einzelnen Wohnungen genau untersuchen können.
Wir haben seiner Zeit bei unseren Anträgen, betreffend die Kontrole der Heimarbeit, eine Spezialkontrole für die Heimindustrie in Aussicht genommen, und zwar mit weiblichen Assistenten.
Die Fabrikinspektoren ihrerseits sind auch so sehr in Anspruch genommen obwohl, wenigstens in Süddeutschland, deren Zahl wesentlich vermehrt worden ist —, daß man nicht voraussetzen darf, daß eine gründliche Kontrole durch sie stattfinden kann.
Also nöthig wäre eine Spezialinspeknon, wie sie auf anderen Gebieten stattfindet, wie wir sie z.
B. für die Kontrole der Kellerwirthschaft infolge des Weingesetzes eingeführt haben, durch geeignete Personen, welche das Vertrauen für sich in Anspruch nehmen können, daß sie mit Takt und doch dabei mit der nöthigen Energie alle Fragen untersuchen und lösen, wie sie durch das Gesetz hier für die kontrolirenden Beamten aufgeworfen sind.
Wir legen auch Gewicht darauf, daß weibliche Assistenten eingeführt werden, weil wir mit den weiblichen Fabrikinspektoren wenigstens in Süddeutschland ganz vorzügliche Erfahrungen gemacht haben.
Gerade da, wo die Beschäftigung von Mädchen und Kindern im zarten Lebensalter in Betracht kommt, sind ja taktvolle Frauen unter Umständen am geeignetsten, diese Kontrole auszuüben.
Es ist ja vielfach hervorgehoben worden, daß im 6618 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
M allgemeinen der Gesetzentwurf auch in der Kommission große Schwierigkeiten nicht machen wird, daß man sich im wesentlichen darauf beschränken wird, zu untersuchen, in welcher Richtung die Kontrole einzurichten sein wird, für welche ja im Gesetzentwurf nur in sehr lückenhafter Weise Vorsorge getroffen worden ist.
Ferner wäre dann erforderlich, daß man, wie ich vorhin schon erwähnte, die Liste für i ie verbotenen Betriebe noch einer genauen Prüfung unterzöge, weil doch noch der eine oder andere Betrieb in die Liste aufzunehmen sein wird.
Meine Herren, ich glaube, daß mit dieser Vorlage den bewußten und unbewußten Ausbeutern, den sogenannten Schweißaustreibern, der Weg verlegt wird, auf welchem die Kinder durch Umgehung der Gesetze ausgebeutet werden.
Nur wenn denselben der Rückzug in den Familienbetrieb, in die Heimindustrie abgeschnitten ist, werden die Arbeiterschutzgesetze, welche wir erlassen haben, in volle Wirksamkeit treten können.
Ich kann namens meiner politischen Freunde nicht nur unsere freudige Mitarbeit an der Durchberathung dieses Gesetzes hier in Aussicht stellen, sondern auch erklären, daß wir auch auf anderen Gebieten in Zukunft gern bereit sind, eine weitere Mitarbeit zu leisten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erblicke in dem Entwurf einen ganz erheblichen Fortschritt auf dem Gebiete des gewerblichen Kinderschutzes und hoffe mit Bestimmtheit, daß er mit den Abänderungen, die in der Kommission nothwendig werden, bald Gesetzeskraft erlangt.
Dieser Gesetzentwurf ist die zweite Etappe des Kinderschuhes; die erste war die Ordnung gegenüber den Fabriken, die dritte wird hoffentlich diejenige auf dem Gebiete des Gesindedienstes und der Landwirthschaft sein.
(ü) Ich muß trotz der vorgeschrittenen Zeit auf einige Bemerkungen, die hier in Bezug auf den letzten Punkt gemacht sind, noch zurückkommen.
Ich für meinen Theil muß mich im großen Ganzen den Anschauungen anschließen, daß auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Beschäftigung der Kinder und des Gesindedienstes allerdings so große Auswüchse bestehen und es hohe Zeit ist, daß Beschränkung der ländlichen Arbeit der schulpflichtigen Kinder recht bald eintritt.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Anschauung, daß die Regelung ohne weiteres nicht geht, und daß man sie nicht auf gelegentliche Erhebungen der Lehrerschaft begründen kann, sondern amtliche Erhebungen angestellt werden müssen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieselben recht bald anzuordnen, ähnlich, wie das bezüglich der gewerblichen Kinderbeschäftigung geschehen ist, damit möglichst bald eine Vorlage an den Reichstag gelangt.
Die Anschauung des Herrn Staatssekretärs theile ich allerdings nicht, als ob die Angelegenheit der Hütekinder, der Kinder, die beim Rübenziehen und zu sonstiger landwirthschastlicher Thätigkeit benutzt werden, so harmlos wäre wie beim Hirtenknaben in dem bekannten Liede.
Zum Beweise dafür zitire ich eine Aeußerung, die in dem Werke des Lehrers Agahd über die Kinderarbeit gemacht ist über die Verhältnisse hinsichtlich der Kinderarbeit auf dem Lande.
Da heißt es auf Seite 15l: Der Umstand, daß die Domänenkinder beiderlei Geschlechts unter sittlich unzuverlässiger Aufsicht zusammenarbeiten, ist ein Nothstand.
(Hört!
hört!
links.)
Und weiter: Die kürzlich konfirmirten Hütemädchen geben sich großentheils rückhaltlos Preis.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das veröffentlicht ist von einem Prediger, von einem Schulinspektor, der die Verhältnisse (0) auf dem Lande in- und auswendig kennt, dann muß man allerdings einen Schrecken bekommen und sich wundern, daß diesen groben Mißständen, die an dem Mark unserer landwirthschaftlichen Jugend nagen, nicht längst entgegengetreten ist!
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch nicht zustimmen, wenn der Herr Staatssekretär die Leistungen der ländlichen Schule beleuchtet und sagt, dieselben wären nicht derart, daß man große Befürchtungen hegen müßte.
Allerdings beschränkt der Herr Staatssekretär gleich die Forderungen an die Landschulen, indem er sagt: die Schulen leisten so viel, wie die Kinder auf dem Lande zu lernen nöthig haben.
So ungefähr war die Aeußerung.
Meine Herren, es ist mir als Schulbeamten nicht bekannt, daß für ländliche Schulen wesentlich andere Schulgesetze und Anforderungen bestehen als für die städtischen Schulen.
Wir haben die Verordnung vom Jahre 1872; das Maß für die ländlichen Schulen ist darin ein ziemlich hohes, und es zu erreichen ist nicht möglich, wenn den ganzen Sommer über die Hütekinder wöchentlich nur 12 Stunden beschäftigt werden.
Auch wenn Sie die besten Lehrer hätten und Sie haben Sie in der That großentheils, und auch auf dem Lande sind die Schulen hinreichend mit Lehrern versorgt auch wenn Sie die besten Lehrer hätten, würde es in den paar Stunden wöchentlich nur möglich sein, im Schulunterricht nicht mehr als das allernothwendigste in der Religion, im Lesen, Schreiben und Rechnen zu lehren, und alles andere, was der Knabe und das Mädchen noch nöthig hätten, was sich sehr wohl auf ihre spätere Thätigkeit bezieht, muß außer Acht bleiben.
Daß die Sachen auf dem Lande in Bezug auf die Schulleistungen nicht so rosig stehen, das geht aus Aeußerungen hervor, die der frühere Ministerialdirektor Herr Kügler im Abgeordnetenhause gethan hat.
Er hatte (v) große Bedenken gegen das Halbtagsschulwesen überhaupt; er sprach aus, daß die Kinder, die schon längere Zeit vor der Schule im Landbau thätig gewesen wären, ermüdet zur Schule kämen, und daß dann allerdings die Leistungen minimale sein müßten.
Er sagte den weitgehenden Anträgen gegenüber, die Negierung könne nur so weit Rücksicht nehmen auf die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft, soweit die Ziele, die die Schule sich stecken müsse, in keiner Weise und soweit als die Schulpflicht nicht beeinträchtigt werde.
Ich muß sage »: diese Anschauungen sind ganz die meinigen.
Meine Herren, dann ist auch noch gesagt worden, daß die Kinder auf dem Lande für ihr späteres Leben vielleicht nicht so viel nöthig hätten wie die Kinder in der Stadt.
Heutigentags könne man gar nicht voraussehen, ob das Kind, welches in die Landschule geht, nicht nach der Konfirmation oder in späterer Zeit in die Stadt kommt, wo ganz andere Anforderungen an seine Schulbildung gestellt werden, als sie in der Halbtagsschule waren.
Der Schulmann muß also daran festhalten, daß die normalen Leistungen von den Kindern überall und auch in der Landschule erfüllt werden.
Nun gehe ich zu einigen Aeußerungen über, die sich auf das Gesetz beziehen, und da möchte ich mit dem Letzten anfangen, was gesagt worden ist.
Zu meiner Freude kann ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen zustimmen in Bezug auf die Kontrolvorschriften des Gesetzes.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß die Gewerbeaufstchtsbeamten, wenn sie nicht ganz erheblich vermehrt werden, nicht in der Lage wären, die Aufsicht über die Hausarbeit der Kinder ausreichend auszuüben; es müßten Hilfskräfte angenommen werden, man müsse vor allen Dingen auf die Mithilfe der Schule, der Schulaufsicht und der Lehrer rechnen.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5019 (I) r. Zwick.)
() Dem kann ich ganz zustimmen.
Wenn irgend jemand geeignet ist, für die Kontrole über die Anträge für die gewerbliche Beschäftigung, über die Zurückziehung etwaiger Genehmigungen, in Bezug auf die Ertheilung der Karten, die für die Beschäftigung gegeben werden sein sollen, in Bezug endlich auf örtliche Vorschriften mitzuwirken, so ist es der Lehrer und die Schulbehörde.
Es ist gesagt worden, der Lehrer kenne die Verhältnisse der Eltern nicht so genau, wie das Gesetz es voraussetzen müsse.
Meine Herren, das würde ein Vorwurf für den Lehrer sein; denn wir verlangen von ihm, daß er nicht nur seinen Schulunterricht giebt, sondern daß er sich über alle Verhältnisse und Bedürfnisse der betreffenden Schüler erkundigt, und dazu ist nöthig, daß er in dauernder Verbindung mit dem Hause bleibt.
Der Lehrer muß den Schulbesuch der Kinder überwachen; wenn das Kind fehlt oder zu oft spät zur Schule kommt, so muß er vor der Strafanzeige sich die Mutter oder den Vater kommen lassen, um sich zu erkundigen, weshalb Schulversäumniß eintrat, und prüfen, ob sie entschuldbar oder strafbar sei.
Diese Gründe müssen ihm auch angegeben werden, wenndasKind eine erwerbsmäßigeBeschäftigunghat.
Einen besseren Weg als die Mithilfe des Lehrers bei der Kontrole der Hausarbeit könnten Sie gar nicht finden.
Ich wundere mich eigentlich, daß dieser Gedanke erst hier vom Herrn Staatssekretär ausgesprochen wird, während weder in dem Gesetzentwurf noch in der sonst sehr eingehenden und guten Begründung davon auch nur ein Wort steht.
Nur an einer einzigen Stelle in der Begründung heißt cs, daß dieses Gesetz eine erzieherische Rückwirkung auf die Eltern ausüben, den Lehrern einen Rückhalt gewähren und bei ihnen Interesse erwecken würde.
Wo soll der Rückhalt liegen, wenn die Lehrer gar keine Mitwirkung bei der Ausführung dieser Verordnung haben, wenn sie nicht einmal in einem (v) Bericht sich äußern sollen, ob eine Arbeitskarte ertheilt oder verweigert werden soll
Die Ertheilung oder Verweigerung wird lediglich in die Hände der Polizeibehörde gelegt, und der Lehrer und die Schule wissen gar nichts davon.
Es hat mich diese Nichtberücksichtigung der Schule gewundert auch aus einem anderen Grunde.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß gerade die Lehrerschaft auf diesem Gebiete anregend gewirkt hat.
Noch mehr, meine Herren, es gebührt ihr große Anerkennung und Dank, da sie auf ihren Versammlungen und durch ihre Veröffentlichungen eigentlich die ganze Frage erst in Fluß gebracht hat.
Auf der Lehrerversammlung in Breslau im Jahre 1898 ist die Kinderarbeit so eingehend behandelt worden, wie sonst nirgends so eingehend, daß wir heute eigentlich nichts Neues mehr hinzuzufügen haben, lind der Verfasser des Buchs „Kinderarbeit '', Herr Agahd in Rixdorf, ein Volksschullehrer, ist einer der eifrigsten Vorkämpfer.
Das Material, das heute vorgetragen ist, um diese Vorlage zu begründen und zu rechtfertigen, zu erweitern, ist fast alles aus diesem Buche genommen.
Man hätte ebenso gut sagen können: ich verweise auf Seite so und so viel des Buchs von Agahd.
Trotzdem also die Lehrerschaft die Frage in Fluß gebracht hat, ist sie bei diesem Gesetze so gut wie gar nicht beiheiligt worden.
Das finde ich noch aus einem anderen Grunde bedauerlich.
In dem Gesetze wird mit Recht gesagt, es sollen zunächst nur die schlimmsten Auswüchse der Kinderarbeit beseitigt werden.
Da das platte Land und die Stadt ganz verschiedene Verhältnisse zeigen, so wird der Bundesralh ermächtigt sein, später dieses und jenes zu ändern, und vor allen Dingen werden in den verschiedenen Orten auf dem Platten Lande durch Polizeibestimmungen Aenderungen eintreten können, wie sie für die kleineren, für die großen Orte passen.
Da sollte man doch meinen, daß diese Lehrerschaft, die mitten in der Sache steht, wiederum gerade auch bei der örtlichen Regelung zu- (0) gezogen werden müßte.
Nichts von alledem steht in dem Gesetze.
Auch dieses hat mich überrascht; ich hoffe aber, daß nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung hin in der Kommission wohl nach Abhilfe geschaffen werden wird.
Meine Herren, was die erzieherische Wirksamkeit der Kinderarbeit betrifft, so stimme ich dem Herrn Staatssekretär unbedingt darin zu: eine dem Kinde und den Verhältnissen angepaßte Arbeit ist für die körperliche, geistige und für die sittliche Entwicklung desselben nothwendig.
Ich meine die Arbeit, die neben der Schularbeit geleistet wird.
Die Schularbeit ist wesentlich geistige Arbeit.
Von dem Turnen, von der Handarbeit der Mädchen abgesehen, haben die Kinder eigentlich nur Kopfarbeit und dann auch zu Hause nur noch einige schriftliche Arbeiten zu machen.
Bedenken Sie nun, daß der Schulunterricht nur vier und fünf Stunden dauert in den meisten Orten ist er jetzt so gelegt, daß er nur von 7 bis 11 oder 12 Uhr dauert, und der ganze Nachmittag frei ist —, so ist allerdings Zeit genug vorhanden, daß das Kind ich will von den Kindern der Großstadt reden unter Aufsicht in gesundem Raum, mit seiner Kraft angepaßter Arbeit innerhalb gewisser Grenzen für die künftige Hand- und Berufsarbeit vorbereitet werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in Berlin haben wir nach der Zählung von 1898 an 25 000 Kinder, die erwerbsthätig sind.
Stellen Sie sich mm vor: Sie würden diese Kinderarbeit mit einem Schlage durch ein Gesetz verbieten das wäre mit der allergrößten Gefahr verknüpft auch in Bezug auf die ganze sittliche Haltung der Kinder.
Nun werden Sie sagen: wenn die Kinder Nachmittags nichts zu thun haben, dann beaufsichtige und beschäftige man sie in anderer Weise als durch Erwerbsarbeit.
Meine Herren, soweit (v) es möglich ist, geschieht das schon jetzt, beispielsweise durch die Kinderhorte, in denen schulpflichtige Kinder tagsüber aus dem Hause beschäftigter Eltern Nachmittags beaufsichtigt werden.
Aber die körperliche Beschäftigung —und dazu rechne ich auch den Handarbeitsunterricht läßt sich bei dieser Beaufsichtigung in der Stadt nicht so weit führen, wie es für die Kinder nothwendig ist.
Verbieten Sie die Kinderarbeit bis zu 12 Jahren, so wird ein Mädchen oder ein Knabe von 12 und 13 Jahren in den Nachmittagsstunden den Eltern überlassen.
Nun müssen in Berlin die Eltern selbst auf Arbeit gehen.
Stellen Sie sich vor: in einer Wohnung im Hinterhause, 4 Treppen hoch, ist eine Familie, bestehend aus Vater, Mutter und zwei Kindern, die Eltern gehen auf die Arbeit außerhalb des Hauses, die Kinder sind in diesem Falle nun den ganzen Tag sich selbst überlassen.
Stellen Sie sich nun weiter vor, daß vielleicht die Mutter oder der Vater kränklich sei, daß die Arbeit nicht in dem Umfange ausgeübt werden kann, wie es für die Erhaltung der Familie nothwendig ist nun, meine Herren, dann sind die Kinder ich rede jetzt von Berlin, wo weder Hof, weder Garten, weder Feld, noch irgend welche passende rein häusliche Thätigkeit da ist direkt auf die Straße geworfen, wenn ihnen nicht irgend welche sonstige Beschäftigung möglich und erlaubt wird.
Denken Sie sich nun, im Vorderhause wäre ein Laden, der Besitzer desselben braucht einen Jungen nothwendig zum Austragen seiner Waaren, und eine Treppe hoch wohnt eine Familie mit kleinen Kindern, die nothwendig ein Mädchen zur Beaufsichtigung der kleinen Kinder braucht, aber gegen Entgelt —ich betone dies ausdrücklich —, nicht umsonst wenn man das verbieten wollte und das müßte schließlich bei dem Verbot der Kinderarbeit geschehen —, so würde man nicht nur dem Kinde, sondern zugleich auch 5020 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Dr. Zwick.)
() der Familie großen Schaden thun.
Es sind ja vielleicht nur ein paar Groschen Verdienst der Kinder; aber immerhin bekommt die Familie einen kleinen Zuschuß zur Aufbringung der Miethe, des Brotes u. s. w-, und das ist sehr wichtig, auch werden eben die Kinder mit nützlichen Dingen beschäftigt.
Nun werden freilich diejenigen, die für ein absolutes Verbot der Kinderarbeit sind, sagen: Gott bewahre, wenn die Elterm nicht in die Lage sind, ihre Kinder zu ernähren, so hat die Kommune, so hat der Staat dafür aufzukommen.
Meine Herren, gerade diejenigen, die so sehr das Elternrecht verfechten, würden den Eltern dadurch keinen Gefallen thun, wenn diese an die Armendirektion gehen müssen und dann auf Unterstützung angewiesen sind.
Das wäre eine viel schlimmere Verkümmerung des Elternrcchtes, als es das Gesetz ins Auge faßt.
Ich glaube also, wenn wir auch gewisse Grenzen da festhalten in Bezug auf Alter, Zeitdauer, Art der Beschäftigung und in Bezug auf Andere, daß wir doch ein gewisses Zugeständniß für gewerbliche Kinderarbeit machen sollen.
Daß wir solche beschränkte Kinderarbeit also von gewissen Jahren an, und zwar im Hause sowohl wie auch, soweit sie im Entwurf vorgesehen ist, in den Gewerben zulassen, das halte ich für nothwendig.
Meine Herren, ich gebe zu, daß hier wirklich große Mißstände vorhanden sind, und ich gebe auch zu, daß es die höchste Zeit ist, diese Mißstände durch Gesetz abzuschaffen.
Die Vorlage will dieses, sie will auf der anderen Seite aber auch mit schonender Hand eingreifen in die Elternrechte, in die Rechte des Hauses.
Ich sehe diesen Eingriff für nothwendig an, und zwar auch und besonders vom Standpunkte der Schule aus.
Es ist hier hervorgehoben: in das Elternrecht ist eingegriffen worden schon durch die Wehrpflicht, durch die allgemeine Schulpflicht, durch die Fürsorgeerziehung, also können wir hier (L) eingreifen.
Ich habe noch einen anderen nicht minder wichtigen Grund, nämlich den: wir müssen bei der Kinderarbeit das Elternrecht so weit beschränken, als es der Ausübung der allgemeinen Schulpflicht entgegenwirkt und es läßt sich nicht leugnen: das ist der Fall, wenn die Kinderarbeit gemißbraucht, wenn sie zu weit getrieben wird.
Das ist leider der Fall bei unvernünftigen und unverständigen Eltern, das ist der Fall auch bei fremden Arbeitgebern, die die Kinder weit über Gebühr ausnützen und körperlich und geistig schädigen.
Also es ist geboten, dieses Elternrecht ganz allein aus diesem Grunde zu beschränken, und der Staat hat ein Recht dazu, die Schulpflicht schließt einen Theil des Elternrechtes von selbst aus.
Meine Herren, ich will mich angesichts der vorgeschrittenen Zeit nun nicht weiter auf die allgemeinen Bemerkungen einlassen.
Ich gehe zu dem Entwurf selbst über und bemerke ausdrücklich, daß ich die vorgesehenen Bestimmungen für wohlerwogen, für den Auswüchsen begegnend, für mit gewissen Aenderungen durchaus zweckmäßig halte.
Mau kann im Einzelnen anderer Ansicht sein, mit Bezug z.
B. auf die Kinder, die man als eigene und als fremde Kinder betrachtet.
Ich für meinen Theil würde beispielsweise als eigene hineinbeziehen auch diejenigen Kinder, die als Waisenkinder in Pflege gegeben sind.
Darüber ist in der Denkschrift nur eine ganz kurze Bemerkung gemacht, dahingehend, das wäre bedenklich; aber Gründe, weswegen es bedenklich ist, sind nicht angegeben.
Ich bin der Ueberzeugung, diese Kinder müssen so wie die eigenen Kinder behandelt werden, weil hier sonst die allergrößten Mißbräuche entstehen können.
Meine Herren, dann könnten Zweifel entstehen in Bezug auf den tz 5, also über das Alter, welches die Grenze abgeben soll.
Die Lehrerschaft und die Pädagogen überhaupt stehen ja im großen Ganzen auf dem (v) Standpunkt, es sei die Kinderarbeit erst vom 12.
Jahr ab zu gestatten, während der Entwurf für eigene Kinder eine Beschäftigung von 10 Jahren an zuläßt.
Auch hier ist es mir in höherem Grade zweifelhaft, ob man einen Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern machen darf; ich neige mich der Ansicht zu, man sollte sie in Bezug auf die Altersgrenze gleichstellen.
Es können weiter Zweifel entstehen in Bezug auf die Verwendung von eigenen und von fremden Kindern als Laufburschen, zum Austragen von Backwaaren, Milch u. s. w. Auch in dieser Beziehung sind ja die eigenen Kinder vor den fremden bevorzugt oder benachtheiligt wie man will.
Gerade auf diesem Gebiete bestehen die allerschlimmsten Mißstände in den Großstädten, und hier wird es nothwendig sein, ganz energisch einzugreifen und vielleicht das Gesetz zu verschärfen.
Ich habe seinerzeit sehr bedauert, daß in der Polizeiverordnung für Berlin sogar das neunte Lebensjahr als Grenzjahr nach untenhin für die Kinderbeschästignng im Austragedienst u. s. w. angegeben ist.
Ich meine, die Grenze muß weit höher hinaufgerückt werden.
1 Es ist in1der1That nicht zu verantworten weder nach der hygienischen noch nach der erzieherischen Seite, daß so kleine Kinder von 9 und lOJahren hinausgejagt werden in aller Frühe, um Backwaaren und Zeitungen in die Häuser zu tragen, allen Unbilden der Witterung ausgesetzt, in der Zeit vor der Schule, wie jetzt bestimmt ist: eine Stunde, sodaß sie dann, wenn sie um V vor 7 fertig sind, völlig abgehetzt in die Schule kommen1und1in der Schule nichts mehr leisten können, als nur1sich1ausruhen1und1schläfrig sein zum großen Bedauern der Lehrer.
Ich bin der Meinung, daß es sich empfiehlt, vor1der1Schulzeit und zwischen den Schulzeiten Vormittags und Nachmittags die Kinderarbeit überhaupt zu verbieten.
Das (v) würde im Interesse der Schule und der Kinder selbst liegen.
Es ist in der ganzen Gesetzcsvorlage nichts darüber gesagt, nur für einen Theil, für den Sommer ist bestimmt: es soll eine Beschäftigung von ', 6 bis , 7, eine Stunde, genehmigt sein und am Tage dann überhaupt nur noch 3 Stunden.
Aber es ist z.
B. nicht unterschieden der Sommer und der Winter.
Aber auch diese Stunde Beschäftigung ist mir schon zu viel; denn bedenken Sie, meine Herren: dabei bleibt es ja nicht!
Dieses Kind, was austragen muß, muß doch zu Hause erst sich anziehen, muß frühstücken, und erst dann geht es; es kommt also mindestens Stunde oder 1 Stunde hinzu, und dann sind es schon I V bis 2 Stunden.
Jetzt müssen die Kinder, wie berechnet worden ist, beim Austragen von Backmaaren 20, 40, 60 Treppen auf- und ablaufen und kommen dann abgehetzt zur Schule.
Hier ist Beschränkung dringend nothwendig.
In Bezug auf die Schaustellungen und Theaterbeschäftigung neige ich mich der Auffassung des Herrn Staatssekretärs zu.
Für mich ist es immer unangenehm, wenn ich irgendwo, selbst in klassischen Stücken, Kinder in breitem Maße mitwirken sehe.
Ich würde am liebsten für ein gänzliches Verbot sein, aber ich bin auch der Meinung, es wird nicht gut gehen, wenn wir nicht die Kunst schädigen wollen.
Dann ist auch vom Ballet die Rede gewesen.
Es ist gesagt worden: mindestens für dieses wollen wir die Mitwirkung der Kinder verbieten.
Aber auch die Leistungen des Ballets und der Akrobaten sind Kunstleistungen, Spezialitäten, wie sie in neuerer Zeit heißen; sie ganz zu verbieten, wird wohl unmöglich sein; denn wie sollen die Tänzerinnen für den späteren Beruf ihre Vorbildung finden, wenn nicht schon in früher Jugend
Das ist also nicht möglich; und solange Balletschulen bestehen, wie beispielsweise die Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
6021 (L.) Theaterschulen ich bemerke übrigens in Parenthese, daß die Berliner Schulen dieser Art ex vexu außerhalb der sonstigen städtischen Schulaufsicht stehen —, werden wir nicht ohne weiteres ein Verbot aussprechen können.
Daß Kinder nur an solchen Schaustellungen, für welche höhere Kunstinteressen vorliegen, sich betheiligen können, sieht die Vorlage daher vor.
Das sind einige wenige Bemerkungen, die ich leicht erweitern könnte, beispielsweise auf die zu verbietenden Gewerbe; aber ich bin der Meinung, es wird sich in der Kommission noch reichlich Gelegenheit finden, hier zu begrenzen, wo die Arbeit der schulpflichtigen Kinder nützlich und zulässig oder schädlich für die Gesundheit ist oder andere Nachtheile allerhand mit sich bringt.
Es wird wahrscheinlich nothwendig sein, das Gebiet der verbotenen Gewerbe noch wesentlich zu erweitern.
Nur auf einen Punkt, nämlich die Sonntagsruhe der Kinder, möchte ich noch hinweisen.
Da ist was sehr dankenswerth ist zunächst eine bestimmte Sonntagsruhe für die fremden Kinder angeordnet; aber ich bin der Meinung, man sollte hier keinen Unterschied machen zwischen fremden und eigenen Kinder.
Das Kind muß wenigstens den Sonntag für sich haben, muß wenigstens seine Jugend am Sonntage noch genießen können.
Meine Herren, ich bin zu Ende mit meinen kurzen Bemerkungen.
Ich bin also um das noch einmal auszusprechen der Meinung: mit den angedeuteten Aenderungen wird dieses Gesetz sehr wohlthätig wirken.
Es ist ein erster Schritt, der sich an das Haus, die Hausarbeit heranwagt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, es werden recht bald Erhebungen auch für die Landwirthschaft angestellt werden, damit auch die dritte Etappe, nämlich die Regelung der landwirthschaftlichen Kinderarbeit, in nächster Zukunft im Reichstage zur Erledigung kommt, lw (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkenne in dieser Vorlage den Anfang eines bedeutsamen Werkes auf dem Gebiet der Sozialreform.
Handelt es sich doch, wie in den Motiven nachgewiesen worden ist, um mehr als V- Million Kinder, deren Wohl und Wehe, deren geistige und körperliche Entwicklung mehr oder weniger davon abhängt, ob wir in Zukunft die bisherigen Zustände aus gewerblichem Gebiet bestehen lassen wollen oder nicht.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Wurm vollkommen bei und ich glaube, auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen wird das nicht bestritten werden —, daß die Zahl von 532 000 noch viel zu niedrig gegriffen ist, weil die Enquete nicht so ausgiebig durchgeführt worden ist, daß man sagen kann: alle Kinder, um die es sich dabei handelt, sind thatsächlich darin aufgenommen worden.
Insbesondere begrüße auch ich es mit Genugthuung, daß bei dieser Gelegenheit mit dem Vorurtheil aufgeräumt wird, wonach Halt zu machen sei vor der Familie, wonach man die Uebelstände, die im Kreise der Familie vorkommen, als Uebelstände zu betrachten gewohnt war, an deren Beseitigung man sich nicht heranwagen dürfte, die man laufen lassen müßte, weil der Gesetzgeber kein Recht hätte, in diese Verhältnisse einzudringen.
Diese schüchterne Zurückhaltung war nach meinem Dafürhalten schon deswegen ganz ungerechtfertigt, weil das Strafgesetzbuch schon bisher sehr energisch in diese Verhältnisse eingegriffen hatte, soweit es sich um die Schädigung der Kinder durch Mißhandlung, um den Raub am Eigenthum innerhalb des Kreises der Familie handelte.
Ich für meinen Theil erkenne die Schädigung der Gesundheit nicht nur bei Kindern, sondern auch bei Erwachsenen, die durch eine übermäßige JnReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
anspruchname der Arbeitskraft oder durch ungesunde Arbeit (0) herbeigeführt wird, für etwas ebenso Nachtheiliges, für ein ebenso großes Vergehen an wie die sonstigen Vergehen, die durch das Strafgesetzbuch getroffen werden.
Ich bin daher derselben Meinung, die hier schon zum Ausdruck gelangt ist, daß das Interesse des Staates es verlangt, auf diesem Gebiet einen energischen Schritt vorwärts zu machen.
Meine Herren, es ist allerdings hervorgehoben worden, auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs, daß dieses Gesetz nur einen Versuch darstellen soll, daß es eine Abschlagszahlung ist auf das, was noch zu geschehen hat.
Meine Herren, für mich geht aber dieser Versuch noch lange nicht weit genug; insbesondere geht er insofern nicht weit genug, als er bei einer ganzen Reihe von gewerblichen Betrieben überhaupt noch die Kinderarbeit, d. h. die Arbeit der schulpflichtigen Kinder, zuläßt, daß er ferner die Landwirthschaft nicht einbegreift, und daß er drittens die häuslichen Dienstleistungen ganz außer Acht läßt.
Ich meine: wenn man die Kinderarbeit in den Fabriken, auf den Bauten, in den Ziegeleien und in denjenigen Betrieben, die in dem Verzeichniß, welches dem Gesetz angehängt ist, benannt sind, ganz verbietet, warum will man denn die Kinderarbeit gestatten in Werkstätten, im Handelsgewerbe, im Verkehrsgewerbe, in der Gastwirthschaft u. dergl.
mehr
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings soll ja worauf Herr Kollege Hitze besonders hingewiesen hat —nur die Arbeit solcher Kinder zugelassen werden, die das zwölfte Lebensjahr zurückgelegt haben.
Herr Kollege Hitze hat sich dabei auf eine Resolution berufen, die im Jahre 1886 vom hohen Hause angenommen worden ist und das Gleiche zu erreichen strebte.
Aber, meine Herren, seit dem Jahre 1886 sind wir, glaube ich, auf sozialpolitischem Gebiet denn doch ein gut Stück weiter gekommen, wir haben insbesondere die Schäden, (v) um die es sich handelt, immer mehr einsehen und kennen gelernt, und aus diesem Grunde ist wohl der Umstand, daß man sich damals mit der Altersgrenze von 12 Jahren begnügte, heute nicht mehr maßgebend für das, was wir im Augenblick zu thun für nothwendig halten.
Ich begreife ferner nicht, warum man das Austragen von Waaren und sonstige Botengänge sogar schon für Kinder gestatten will, die das zehnte Jahr zurückgelegt haben, obgleich doch jedermann klar sein muß, daß gerade mit dieser Art der Thätigkeit nicht nur eine leibliche, sondern eine sittliche Gefahr der Kinder in hohem Maße verbunden ist.
Die verbündeten Regierungen selbst bringen ja auch für diese Altersgrenzen, die sie vorschlagen, sehr wenig Gründe in den beigefügten Motiven vor.
Es heißt da ganz einfach und kurz: 'Die Bemessung der Altersgrenzen lehnt sich an die englische und österreichische Gesetzgebung an.
Meine Herren, wir haben uns bis jetzt in diesen Fragen sehr wenig um die Gesetzgebung anderer Länder gekümmert; im Gegentheil, nicht nur aus diesem Hause, sondern insbesondere von Seiten der verbündeten Negierungen ist ein über das andere Mal hervorgehoben worden, daß Deutschland in Bezug auf den Arbeiterschutz an der Spitze der Nationen steht und fortschreitet.
Weshalb will man denn nun auf dem Gebiete der Kinderarbeit sich so streng an die Bestimmungen halten, die in anderen Ländern für richtig erkannt wurden
Nein, meine Herren, die vielen Ausnahmen, die hier noch zugelassen sind, bewirken unzweifelhaft eine Erschwerung der Kontrole, sie reizen geradezu zur Umgehung des Gesetzes und sie werden zur Folge haben, daß die Bestimmungen in sehr vielen Fällen überschritten werden.
Wenn man von verschiedenen Seiten des Hauses mit Recht hervorgehoben hat, daß das Verbot der Kinderarbeit in Fabriken 688 5022 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
(Roesicke (Dessau).)
() dazu geführt hat, daß -diese Kinder desto mehr in die Hausindustrie gedrängt worden sind, so, meine ich, wird auch dieses Gesetz, wenn wir es so lassen, wie es uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, nur dazu führen, daß die Kinder aus einer gewerblichen Thätigkeit in eine andere übergeführt werden (sehr richtig!
links); und um das zu vermeiden, was wir ja alle vermeiden wollen, scheint es mir dringend geboten, daß wir die Grenzen, die gezogen sind, noch viel mehr beschränken.
Ich will hierbei darauf Hinweisen, wie leicht es ist, daß man eigene Kinder zu gewerblichen Zwecken und dafür fremde Kinder zu häuslichen Diensten benutzt, die dann so viel leisten müssen, wie sie kaum in der gewerblichen Thätigkeit zu leisten haben.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wie Ihnen ja bekannt ist, eine große Zahl von Waisen, die kein Unterkommen in Waisenhäusern finden können, einzelnen Familien zur Unterhaltung und Erziehung übergeben werden; es ist ferner bekannt, daß die Entschädigung dafür oft eine so geringe ist, daß gar nicht anzunehmen ist, daß die betreffenden Familien diese Kinder nur annehmen, um sie zu erziehen; nein, in der Regel werden die Kinder dann derart mit häuslichen oder sonstigen Arbeiten beschäftigt, daß die betreffenden Familien dadurch den Nutzen haben, den sie durch die Geldentschädigung nicht erreichen.
Die verbündeten Regierungen führen ja auch nur zwei Gründe an, die sie veranlaßt haben, den Gesetzentwurf nicht weiter auszudehnen, als es geschehen ist; der eine besteht darin, daß eine mäßige Beschäftigung der Kinder insofern ihre Berechtigung habe, als sie geeignet sei, die Kinder an körperliche und geistige Thätigkeit zu gewöhnen, ihren Sinn für Fleiß und Sparsamkeit zu erwecken und sie vor Müßiggang und anderen Abwegen zu bewahren.
Es wird im Anschluß hieran wie das heute (L) schon wiederholt ausgeführt worden ist hervorgehoben, daß ein nicht zu unterschätzendes erziehliches Moment in dieser Thätigkeit liege.
Den anderen Grund für die Beschränkung der Bestimmungen auf das vorgeschlagene Maß finden die Regierungen darin, daß nicht außer Acht gelassen werden dürfe, daß der Verdienst der Kinder, wenn er auch nach einzelnen Mittheilungen kaum nennenswerth sei, doch in manchen Fällen für eine in ärmlichen Verhältnissen lebende Familie, zumal, wenn gleichzeitig mehrere Kinder gewerblich thätig sind, einen relativ nicht unbedeutenden Zuschuß zu den Kosten des Haushalts darstelle.
Was den ersten Grund betrifft, so sehe ich schon in dem Umstande, daß die Motive selbst nur von einer „mäßigen ''Arbeit reden, ein Hinderniß für diese Beschränkung; denn, meine Herren, was versteht man unter mäßig
Was für das eine Kind mäßig sein kann, ist für das andere Kind schon viel zu viel.
Dann aber haben die verbündeten Regierungen auch selbst noch eine weitere Einschränkung gemacht, indem sie hinzugefügt haben, die Arbeit müsse auch geeignet sein und dürfe nur zu passender Zeit erfolgen.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß eine gewerbliche Arbeit für schulpflichtige Kinder, mag sie geeignet erscheinen, mag sie zu passender Zeit erfolgen, mag sie eine mäßige genannt werden, unter allen Umständen nicht Vortheilhaft, sondern in den meisten Fällen direkt schädlich wirkt.
Es ist durchaus mit Recht von dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei gefragt worden, wenn in der That in dieser gewerblichen Arbeit ein solches erziehliches Moment läge, warum denn die besitzenden Klassen nicht schon längst zu diesem Mittel gegriffen haben, warum sie ihren Kindern dieses erziehliche Moment nicht zu Gute kommen lassen.
Ja, man könnte sogar fragen: warum erläßt man denn nicht ein Gesetz, das, wie es in Bezug auf den Schulbesuch geschehen ist.
nicht nur einzelnen, sondern allen Kindern die Verpflichtung toi der gewerblichen Arbeit auferlegt
Ja, meine Herren, bekennen wir doch ehrlich und offen: wir in den besitzenden Kreisen würden es mit Entrüstung zurückweisen, wenn man von uns verlangte, daß wir unsere Kinder zu gewerblicher Arbeit anhalten sollten wegen des erziehlichen Moments, welches in einer solchen Thätigkeit zu finden sei.
Nach den W 5 und 8 ist die Arbeit, die von Kindern über 12 Jahre geleistet werden darf, auf 3 bis 4 Stunden bemessen.
Nun berücksichtigen Sie, daß der Schulunterricht in der Regel 5 Stunden pro Tag ausmacht, daß ungefähr 2 Stunden so wird von den Lehrern gerechnet von den Kindern auf die Erledigung der Schularbeiten verwendet werden müssen.
Zählen Sie hierzu die 3 bis 4 ständige gewerbliche Arbeit, so haben Sie eine Arbeitsleistung für diese Kinder von 10 bis 11 Stunden pro Tag, obgleich man in den Erwerbs-, in den Jndustriekreisen jetzt allgemein anerkennt, daß selbst für erwachsene Arbeiter eine zehnstündige Thätigkeit vollständig genügt.
Wenn auch einzelne Kinder vielleicht eine solche Leistung aushalten können, so trifft das doch bei den meisten um so weniger zu, als ihre Ernährung nicht eine so gute ist wie die der wohlhabenden Kreise, sie also auch dem Einfluß der gewerblichen Arbeit nicht einen solchen Widerstand zu leisten vermögen, wie dies die wohlhabenderen Kinder wohl könnten.
Der Lehrer Agahd, der in Rixdorf ansässig ist und bei seiner Lehrthätigkeit dort reiche Erfahrungen sammeln konnte, hat die Ansicht ausgesprochen: Die Lehrerschaft kennt keine gewerbliche Beschäftigungsart, die gegen Lohn von Kindern täglich wiederholt selbst nur vielleicht eine Stunde währte, der ein besonders günstiger Einfluß auf die körperliche Entwicklung des Kindes zuzusprechen wäre.
Turnen und ohne Zwang beaufsichtigtes Spiel führen dagegen sicher zum (v) Ziel.
Meine Herren, etwas ähnliches hat auch der Ministerialdirektor Dr. Kügler im preußischen Abgeordnetenhause gesagt; er hat zugleich noch darauf hingewiesen, daß die Anforderungen an die Schule ohnehin schon so mäßige sind, wie sie überhaupt sein können.
Aber auch die verbündeten Regierungen geben mir vollkommen Recht, indem es in den Motiven heißt: Ebenso rechtfertigt sich das Verbot der Beschäftigung vor dem Vormittagsunterrichte hinlänglich durch die Erwägung, daß Kinder, die vor dem Unterrichte gewerblich thätig gewesen sind, erfahrungsmäßig dem Unterrichte nicht mit der erforderlichen Aufmerksamkeit folgen können.
Nun, meine Herren, wenn hier von Seiten der verbündeten Regierungen ohne jegliche Einschränkung anerkannt wird, daß eine Arbeit vor dem Unterricht die Folge hat, daß das Kind dem Unterricht nicht folgen kann, so ergiebt sich doch daraus, daß die verbündeten Regierungen selbst anerkennen, daß jede Arbeit eine gewisse nachtheilige Wirkung haben muß; und ich sehe nicht ein, warum dann die Arbeit nach der Schule irgend welche Vortheile für die Kinder bringen soll.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat noch besonders hervorgehoben, daß der erzieherische Werth der gewerblichen Arbeit darin zu finden sei, daß die Kinder beschäftigt werden, während die Eltern auf der Arbeit sind und sich daher um sie nicht kümmern können.
Etwas ähnliches hat auch der Vorredner, Herr Kollege Zwick, gesagt.
Ja, meine Herren, das mag unter Umständen richtig sein; aber um diese Einzelfälle haben wir uns bei dieser Gesetzgebung schon deshalb nicht zu kümmern, weil man mit dieser Begründung ja das ganze Gesetz hinfällig Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5023 (Roesicke DesscwP) l) machen, weil man mit dieser Begründung nicht bloß eine dreistündige, sondern ebenso gut eine vierstündige, eine fünfstündige, ja in den Ferien, wo die Eltern doch auch den ganzen Tag aus Arbeit sind, sogar eine zehnstündige Arbeit für richtig und ersprießlich halten könnte.
Und nun handelt es sich doch nicht immer nur um Arbeiten, die in besonders gesunden Räumen ausgeübt werden, um Arbeiten, die im Freien zu geschehen pflegen, sondern es ist ja ausdrücklich von Werkstätten die Rede; und was unter Werkstätten verstanden werden soll, sagt ja der 8 17, in dem es heißt: Als Werkstätten gelten auch solche Räume, die zum Schlafen, Wohnen, Kochen dienen.
Nun denken Sie an die Wohnungen in den großen Städten, die von mehreren Familien zusammen bewohnt werden, und in denen dann noch ein Gewerbe betrieben wird; denken Sie sich, daß die Kinder, die einen fünfstündigen Vormittagsunterricht gehabt, 2 Stunden lang ihre Schularbeiten in diesen Räumen gemacht haben, dann noch zu einer gewerblichen Thätigkeit in solchen Räumen benutzt werden können und Sie werden mir zugeben, daß das unter allen Umständen nachtheilig ans solche Kinder wirken muß.
In den kleinen Orten wird ja allerdings die Beschränkung in Bezug auf die zur Verfügung stehenden Räumen keine so große sein wie in den großen Städten; dafür fehlt es aber in anderer Beziehung an den sanitären Einrichtungen, die die großen Städte meistens aufweisen.
Im übrigen ist die Arbeit doch an sich auch in den besseren Werkstätten durchaus nicht als eine gesundheitsförderliche zu betrachten, wenn sie z.
B. im Sitzen, in gebückter Stellung und dergleichen vorgenommen werden muß.
Was den zweiten Grund betrifft, den die verbündeten Negierungen ins Feld geführt haben für die Beschränkung der getroffenen Bestimmungen, so besteht der also in dem (v) Verdienst, den gewisse Familien nicht entbehren könnten.
Ich bin der Meinung, daß auch dieser Grund durchaus nicht stichhaltig ist.
Gewiß wird das Einkommen einer Anzahl von Familien zunächst geschmälert werden; aber meine Herren, wenn dieser Grund gelten soll wie kommen dann die verbündeten Negierungen dazu, für einzelne Betriebe, für gewisse gewerbliche Arbeiten die Kinderarbeit während der Schulpflicht ganz zu verbieten, für andere sie in weitem Umfang zuzulassen
Das heißt doch ein ungerechtes Maß einführen, welches ich nicht gutheißen kann.
Im Uebrigen aber muß man sich doch bei allen solchen sozialpolitischen Gesetzen vorhalten, daß irgend welche Interessen immer geschädigt werden; und so werden natürlich auch zunächst die Interessen dieser Familien geschädigt werden, die aber zweifellos ausgeglichen werden dadurch, daß die Kinder, wenn sie nachher in das übliche Alter gelangen, um in ein Gewerbe einzutreten, ganz andere Kräfte haben, ganz Anderes leisten können, als sie zu leisten im Stande sind, wenn sie zu frühzeitig in Anspruch genommen werden.
Der Herr StaatssekretärGraf v. Posadowsky hat ja schon mit Recht auf die Gesetzesbestimmung hingewiesen, durch welche der NeunUhr-Ladenschluß eingeführt worden ist.
Ich selbst bekenne, daß ich damals, als dieser Beschluß hier gefaßt worden ist, dem ich gleichfalls zugestimmt habe, doch gewisse Bedenken hatte.
Ich dachte mir, es würde doch vielleicht besser gewesen sein, zunächst einmal den Gewerbetreibenden selbst die Entscheidung zu überlassen, wie dies die Kommission beschlossen hatte.
Aber man wird zugeben müssen, daß dieser Neun-Uhr-Ladenschluß so leicht sich hat einführen lassen, wie selbst die Befürworter kaum geahnt haben, trotzdem sich natürlich in der ersten Zeit weite Kreise mit Energie dagegen sträubten, indem sie darin eine ungerechte Beeinträchtigung ihres Verdienstes erblickten.
Dasselbe war der Fall, als wir die Be »stlmmung trafen, daß den Handlungsgehilfen in offenen (0) Verkaufsstellen eine Ruhe von mindestens 10 bis 11 Stunden pro Tag gewährt werden müsse.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß 189091 dieselben Gründe angeführt wurden, als es sich um die Beschränkung der Frauenarbeit, um die Beschränkung der Kinderarbeit in den damaligen Grenzen und vor allen Dingen, als es sich um die Sonntagsruhe handelte, daß man in einer Fluth von Petitionen, die an das Haus damals gelangten, es so darstellte, als ob eine große Zahl von Gewerben geradezu zu Grunde gehen müßte, wenn man die beabsichtigte Sonntagsruhe einführte.
Alle diese Behauptungen haben sich nicht bewahrheitet, und so werden sich auch die heute geltend gemachten Bedenken, daß eine ganze Anzahl Familien unter dem Verbot der Kinderarbeit leiden müßte, nicht bewahrheiten.
Und um was für Löhne handelt es sich denn eigentlich hier
Verschiedene Herren Vorredner führten Fälle an, in denen die Kinder 80 Pfennige, 1 Mark, 1, 50 Mark oder 2 Mark per Woche erhielten.
Wenn man je berechtigt war, von Hungerlöhnen zu reden, so doch hier!
Und dabei haben sie die unangenehme Eigenschaft, auch noch auf die Löhne der Erwachsenen einzuwirken, wie Herr Kollege Pachnicke das schon näher dargelegt hat.
Wenn wir Rücksicht nehmen sollen auf einzelne Familien, müssen wir doch mit viel mehr Recht auf die Gesammtheit der Arbeiterschaft Rücksicht nehmen, und die führt uns dahin, die schulpflichtigen Kinder als Konkurrenten der erwachsenen Arbeiter überhaupt zu beseitigen.
Was die eigenen Kinder betrifft, so meine ich mit Herrn Dr. Hitze, daß vor allem der Begriff der „eigenen ''Kinder viel mehr eingeschränkt werden muß als im Entwurf.
Wenn wir das nicht thun und nicht noch weitere Einschränkungen in Bezug auf die eigenen Kinder vornehmen, so scheint mir das Gesetz ein Schlag ins Wasser zu sein; denn cs wird dann eine große Zahl gewerblicher Thätig- (v) leiten den Kindern aufgebürdet werden unter dem Vorwände, daß es sich nur um Arbeit eigener Kinder handele; ja wir würden damit meines Erachtens die jetzt bestehenden Uebelstände erst sanktioniren.
Ich habe nichts gegen eine Uebergangszeit.
Ob man die auf 5 oder weniger Jahre bemißt, erscheint mir nicht wesentlich.
Aber eins sollten wir nicht unterlassen: von einem bestimmten Zeitpunkt ab die eigenen Kinder den fremden möglichst gleich zu stellen.
Wenn Sie den Entwurf so annehmen, wie er vorliegt, so würde sich ergeben, daß eigene Kinder zu gewerblichen Arbeiten benutzt werden können von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends in einer Tour.
Wer wollte nicht zugeben, daß das gleich kommt einer systematischen Untergrabung der Gesundheit der Kinder, die der Staat auch in der Familie nie zulassen darf!
Und nun gar für das Gastwirthsgewerbe ist im Entwurf weder eine Alters- noch eine Zeitgrenze vorgesehen, trotzdem doch niemand bestreiten wird, daß gerade die Arbeit im Gastwirthsgewerbe auch für die eigenen Kinder die größten Gefahren in sich birgt.
Auf die Landwirthschaft will ich nicht näher eingehen, nur mein Bedauern aussprechen, daß der Entwurf sich damit nicht auch beschäftigt.
Ich fürchte, wenn dieser Entwurf ohne Hineinziehung der Landwirthschaft zu Stande kommt, werden wir sehr lange auf eine neue Vorlage in dieser Richtung warten können.
Ich halte es für eine arge Täuschung, mindestens für eine Selbsttäuchung, anzunehmen, daß die landwirthschaftliche Arbeit für Kinder im allgemeinen unschädlich sei, daß es deshalb einer Regelung dieser Frage nicht bedürfe.
Wenn auch die landwirthschaftliche Arbeit großentheils im Freien stattfindet, so hat doch der Herr Staatssekretärschön zugegeben, daß es dabei wesentlich auch auf die Dauer ankommt, und zu welcher Zeit die Arbeit geleistet 688 5024 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902. wird.
Im übrigen müssen wir auch berücksichtigen, daß die Witterungseinflüsse auf die Kinder in der Landwirthschast von großem Nachtheil sein können, und daß es schon deshalb unbedingt nothwendig ist, wenigstens eine Beschränkung in Bezug auf Dauer und Altersgrenze einzuführen.
Daß der Schulunterricht gerade auf dem Lande durch diese Kinderarbeit beeinträchtigt wird, wird kaum jemand bestreiten können; zu bedauern ist nur, daß sich in der Landwirthschaft trotzdem noch immer Vertreter finden, die nicht einmal damit genug haben, sondern verlangen, daß die gegenwärtigen Bestimmungen über den Schulbesuch, wenn nicht ganz beseitigt, so doch wesentlich gemildert werden, um eine weitere Ausnutzung der Kinder zu ermöglichen.
Ich will, wegen der späten Stunde, nicht näher auf die Gefahren eingehen, die in sittlicher Beziehung den Kindern durch die gewerbliche Arbeit, sei es in der Landwirthschaft oder in der Industrie, drohen.
Ich glaube aus den heute hier gehaltenen Reden entnehmen zu können, daß dieses Moment im großen Ganzen anerkannt wird, und schon deswegen halte ich es für unsere Pflicht, den vorliegenden Gesetzentwurf weiter auszudehnen.
Allerdings stimme ich dem vollkommen bei, was einige der Herren Redner betont haben, daß die Kontrole eine überaus schwere sein wird.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein, je verschiedenartiger die Bestimmungen in Bezug aus die Kinderarbeit sind, desto mehr wird sich die Schwierigkeit einer wirksamen Kontrole erhöhen.
Der Herr Kollege Hitze hat die Ansicht ausgesprochen, daß es nothwendig sein wird, den Aufsichtsbeamten eine Anzahl von Hilfsbeamten beizugesellen, die nicht akademisch gebildet zu sein brauchen, sondern aus der Zahl der vorgebildeten Arbeiter genommen werden können.
Ich stimme dem vollkommen zu und auch dem, was der Herr Abtu) geordnete v. Hehl gefordert hat, daß das weibliche Element dabei berücksichtigt werden müßte, und will meinerseits nur noch hinzuzufügen, daß auch die Aerzte hier am Platze wären.
Ob es sich ermöglichen lassen wird, auch die Lehrerschaft für eine solche Kontrole zu gewinnen, ob sie dafür Zeit auch finden wird, das mag einer weiteren Erwägung vorbehalten bleiben.
Jedenfalls scheint allgemein die Ansicht vorherrschend zu sein, daß man nicht die Polizei als ein geeignetes Organ hält, um diesen Entwurf zur Durchführung zu bringen.
Das Bedenkliche in Bezug auf die Kontrole liegt aber darin, daß wir hier nur Reichsgesetze machen können und einen Einfluß auf die Eiuzelstaaten gar nicht haben.
Ich glaube aber, daß der Herr Staatssekretär des Innern alle Veranlassung hat, mit uns ein Mittel zu suchen, um bei dieser Gelegenheit auf die Einzelstaaten etwas mehr als bisher einzuwirken.
Ich erinnere ihn an die Rede, die er am 13.
Dezember 1897 gehalten hat, in welcher es unter unter anderem hieß: Man sollte keine Gesetze und keine staatlichen Verordnungen erlassen, bei denen man nicht kontroliren kann, daß sie auch wirklich durchgeführt werden.
Man sollte aber die staatlichen Anordnungen, die einmal erlassen sind, auch energisch durchführen und dafür sorgen, daß ausreichende Kontrollorgane vorhanden sind, um die Durchführung zu beaufsichtigen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt, daß es sein andauerndes Bestreben gewesen ist, die Einzelregierungen von der Nothwendigkeit der Vermehrung der Aufsichtsbeamten zu überzeugen.
Es ist ihm dies bisher, wie er zugiebt, nicht in dem Maße gelungen, wie er es selbst für richtig hält.
Um so mehr werden wir, gestützt auf seine Ausführungen vom Dezember 1897, nun wohl berechtigt sein, zu versuchen, ob wir nicht mit diesem (0) Gesetzentwurf zugleich einen gewissen Zwang, eine bessere Einwirkung auf die Einzelstaaten nach dieser Richtung hin ausüben können.
Wenn dann zum Schluß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß wir keineswegs die öffentliche Meinung ungetheilt für dieses Gesetz hinter uns haben, so möchte ich wenigstens hoffen, daß er sich durch diese Ansicht nicht abhalten läßt, einer Anzahl von Aenderungen zuzustimmen, die zur Ausdehnung der Bestimmungen des Gesetzes in der Kommission vorgeschlagen werden, da ich überzeugt bin, daß der Reichstag demnächst durch einstimmige Annahme des so erweiterten Entwurfs ihm den Beweis bringen wird, daß wenigstens hier auf diesem Gebiete eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Graf v. Bernstorff (Lauenburg) und Dr. Hitze.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Wurm hat mich bezichtigt, daß ich einen Antrag vom 16.
Februar 1886 unrichtig zur Darstellung gebracht hätte.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich den Antrag es sind nur ein paar Zeilen verlese, um daran die Berichtigung zu knüpfen.
Es war von mir der Antrag eingebracht worden, einen Z 106a neu einzuschieben: Kinder unter 12 Jahren dürfen außerhalb () ihrer elterlichen Wohnung gegen Lohn nicht beschäftigt werden.
Schulpflichtige Kinder, welche das 14.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, dürfen außerhalb ihrer elterlichen Wohnung höchstens drei Stunden beschäftigt werden.
In der Kommissionssitzung vom 24.
Januar 1886 ist dieser Antrag zur Abstimmung gebracht worden, und es heißt in dem Protokoll: Z 106a al.
1 wird, nachdem Hitze den Zusatz „außerhalb der elterlichen Wohnung ''zurückgezogen, mit 16 Stimmen angenommen.
Der Absatz 2 wurde, nachdem ebenfalls die angeführten Worte zurückgezogen waren, abgelehnt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Ich möchte mir eine Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben in Bezug auf die Interpellation, welche ich die Ehre hatte, am 10.
Dezember vorigen Jahres an den Herrn Reichskanzler aus Anlaß der Wreschener Schulaffäre zu richten.
Diese Interpellation ist vom Herrn Reichskanzler beantwortet worden und ist auch hier im hohen Hause zur Besprechung gelangt.
Die Besprechung ist aber abgebrochen worden, und es herrscht sowohl in meiner Fraktion, als auch in weiten Kreisen unserer Bevölkerung die Ansicht, daß die Besprechung in fernerer Zeit weiter und zu Ende geführt werden solle.
Ich möchte mir in dieser Hinsicht an den Herrn Präsidenten die Anfrage erlauben, ob er die AbReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1902.
5025 (ä) sicht hat, bei angängiger Zeit die unterbrochene Besprechung der Interpellation auf die Tagesordnung zn setzen.
Präsident: Ich kann diese Anfrage dahin beantworten, daß die Geschäftsordnung zwar vorschreibt, daß eine Interpellation so bald als möglich auf die Tagesordnung gebracht werden soll, daß sie dagegen, wenn die Besprechung einer Interpellation an einem Tage nicht zu Ende kommt, nicht vorschreibt, wann die Fortsetzung erfolgen soll.
(Heiterkeit.)
Darüber müßte dann ein Beschluß des Hauses erfolgen, wann sie wieder auf die Tagesordnung kommt.
Vorläufig haben wir sehr wichtige Sachen, die wir zu erledigen haben (sehr richtig!)
die schon auf der Tagesordnung längere Zeit stehen.
Zu einer „angemessenen ''Zeit wie der Herr Abgeordnete (6) Fürst Radziwill sagte wäre ich gewiß nicht abgeneigt, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
(Heiterkeit.)
Also gegen den Vorschlag der morgigen Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Groeber, Graf v. Arnim, Braun, Vüsing, Dr. Müller (Meiningen), Wallenborn, Speck, Freiherr v. Hodenberg, Antrick, Bebel und Scherre wünschen aus der II.
respektive XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1., 3., 5., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelnach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.