Präsident: Ich eröffne die 200.
Sitzung in dieser Session.
Die Herren Schriftführer haben aus dieser Thatsache Veranlassung genommen, den Präsidialsitz hier mit herrlichen Blumen zu schmücken, die trotz dem Spätherbst noch gediehen sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß das eine gute Vorbedeutung bildet (Heiterkeit), und daß der Spätherbst unserer Session noch schöne Blumen und segensreiche Früchte der Gesetzgebung zeitigt.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim und vr.
Oertel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Münch-Ferber und Henning.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Waldow und Reitzenstein für 2 Tage, Broemel, Kahlcke, Tönnies für 4 Tage, v. Grand-Ry, Lender für 5 Tage.
Reichstag.
10.
Legisl-.
P. 11.
Session.
19001903.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren M) Abgeordneten: vr.
Vonderscheer für die Zeit bis zum 5.
November, Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien für die Zeit bis zum 9.
November, beide Herren wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Stötzel, Langer, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 7045 der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, 714, 715 der Drucksachen.
Die Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen sind bezüglich der Positionen: Nr.
3, 4, 7, 9, 11, 12, 13, 18, 19, 27, 160, 162, 163, 164, 171, 172, 174, 175, 190, 191 zurückgezogen, wie auf der Tagesordnung bemerkt ist.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung aufgeführten Herren.
Die Diskussion ist eröffnet über § 1 Alinea 2 und 3 des Gesetzes auf Nr.
704 der Drucksachen Tarifstelle 3, Gerste, Tarifstelle 4, Hafer —, verbunden mit den Tarifnummern 3 und 4, dieselben Gegenstände betreffend.
Dazu liegen bezügliche Anträge vor und stehen mit zur Diskussion: von dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen, und von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
714 der Drucksachen.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch die Frage, ob und in welcher Höhe Mindestzollsätze v) für Gerste und Hafer in das Zolltarifgesetz aufzunehmen seien, ist bei den Verhandlungen der Kommission eingehend besprochen worden.
Einen besonders breiten Raum hat hierbei die Erörterung der Frage eingenommen, ob speziell für Gerste eine Erhöhung der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Mindestsätze angezeigt sei.
Ich darf mich bezüglich dieser Verhandlungen wohl auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts beziehen.
Ich will nur in Kürze noch hervorheben, daß die hauptsächlichsten Bedenken, welche gegen die Erhöhung des Mindestzollsatzes für Gerste von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurden, auf handelspolitischem Gebiet lagen.
Es wurde ganz besonders hervorgehoben, daß es unmöglich sein würde, mit einem so hohen Minimalsatz für Gerste, wie ihn einzelne Kommissionsmitglieder beantragt haben, und wie ihn später die Kommission auch beschlossen hat, einen Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn zu Stande zu bringen.
Es wurden aber auch wirthschastliche Gründe gegen die Erhöhung des Gerstenzolls ins Feld geführt, und zwar bewegten sich dieselben in der gleichen Richtung, welche wir vor einigen Tagen hier von Seiten des Königlich bayerischen Herrn Finanzmtnisters haben vertreten hören.
Aber auch von Seiten derjenigen Mitglieder der Kommission, welche im Prinzip eine Erhöhung des Minimalzolls für Gerste gebilligt hatten, wurden Bedenken in der Richtung vorgetragen,, daß es doch wünschenswerth sei, die Futtergerste von diesem Minimalzoll auszunehmen.
Es wurde hierbei darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth sei, der Landwirthschaft die Einfuhr von Futtergerste nach wie vor zu ermöglichen.
Zu diesem Zwecke wurden verschiedene Wege vorgeschlagen, so unter anderem von einer Seite, es möge die in gebrochenem Zustande eingegangene Gerste zu einem niedrigeren Zollsätze eingelaffen werden.
802 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5846 () Ueber den Weg, der einzuschlagen sei, um diesen Wünschen Rechnung zu tragen, wurde man in der Kommission nicht einig, und die Frage wurde deshalb wieder fallen gelassen.
Ich kann aber konstatiren, daß die Mehrheit der Kommission der Ueberzeugung war, daß es im Interesse der Landwirthschaft wünschenswerth sei, die Futtergerste im Zollsätze zu begünstigen gegenüber der Braugerste.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich den Bedenken, welche von Seiten der verbündeten Regierungen und auch aus der Mitte der Kommission gegen die Erhöhung des Gerstenzolls geltend gemacht wurden, nicht anschließendste kam vielmehr bei der Wichtigkeit, welche gerade der Gerstenzoll für unsere Landwirthschaft und insbesondere für den kleinen Landwirth hat, zu der Entscheidung: es sei nothwendig, die Gerste in höherem Maße, als es die Vorlage thut, dagegen zu schützen, daß sie bei künftigen Handelsverträgen das Handelsobjekt wieder bilden müsse; und in dieser Erwägung hat die Kommission beschlossen, den Minimalsatz von Gerste ebenso wie den für Hafer in der Höhe von 5 Mark 50 Pfennigen vorzuschlagen, und als Berichterstatter habe ich Sie zu bitten, diesen Beschlüssen der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da sich ebenso bei Sommergetreide d. h. Gerste und Hafer —, wie beim Wtntergetreide die Verhandlungen der Kommission fast ausschließlich auf die Mindestsätze und nicht auf den Generaltarif bezogen haben, kann ich mich lediglich auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters über die Mindestsätze, die er soeben hier vorgebracht hat, und auf seinen schriftlichen Bericht beziehen.
Nachdem die MindestM sätze in der Weise, wie sie Ihnen vorliegen, in der Kommission angenommen waren, ergab sich daraus von selbst eine entsprechende Erhöhung der Sätze des Generaltarifs auf 7 Mark für Gerste und Hafer, und kann ich Ihnen daher nur die Annahme der Sätze nach den Beschlüssen der Kommission empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter.
Meine Herren, nach der entscheidenden Niederlage, die die Regierungsvorlage gestern erlitten hat, dürfte man wohl ziemlich allgemein der Meinung gewesen sein, daß uns die weiteren Verhandlungen über diese Vorlage erspart bleiben würden.
Es ist der Regierung nahe gelegt worden, den Reichstag aufzulösen oder den Verzicht auf die weitere Verhandlung über diese Vorlage auszusprechen.
Aber sie hat bis jetzt keins von beiden gethan.
Es scheint ihr die Größe der Niederlage gar nicht recht zum Bewußtsein gekommen zu sein, und diese prägt sich ja auch in den Ziffern der Abstimmung über die Kommissionsvorlage gar nicht so recht aus.
Gegen die Kommissionsvorlage haben gestern votirt 152 und 145, und dafür 182 und 192 Abgeordnete.
Aber die Gegner der Kommissionsvorschläge sind deshalb selbstverständlich noch keine Freunde der Regierungsvorlage, sondern die Regierung hat notorisch nur einen Theil der Nationalliberalen und die kleine elsässische Gruppe hinter sich.
Leider ist ja durch den nur formell begründeten, aber taktisch gemeinten Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Richter die Niederlage der Regierung nicht so deutlich hervorgetreten.
Deshalb ist um so nothwendiger, daß das hier wieder besonders betont wird; denn bei der ganz besonderen Art von Logik, die der Herr Reichskanzler bei seinen Darlegungen anzuwenden pflegt, könnte er sogar aus seiner Niederlage einen Erfolg herausdeduziren.
Wer nämlich der Meinung ist, daß seine Sache richtig ist, wenn sie von (0) rechts und von links bekämpft wird, der steht doch logisch ungefähr auf dem Standpunkt, daß er sagt: ich bekomme von rechts eine Backpfeife und von links eine Backpfeife, folglich habe ich gar keine bekommen, sondern habe die mittlere Linie gefunden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da beim Herrn Reichskanzler eine derartige Logik beliebt ist, muß ihm offenbar noch recht deutlich gesagt werden, welche Niederlage er erlitten hat.
Der Herr Graf Bülow hat dann allerdings ein amüsantes Spiel getrieben mit seiner rothen Mappe.
Es soll sogar Leute in diesem Hause gegeben haben, die dieses Spiel eine Weile ernst nahmen und wirklich glaubten, die Situation würde zu einer Auflösung führen.
Wir Sozialdemokraten waren von diesem Glauben allerdings frei; uns behütet vor solchem Optimismus unsere unerschütterlich schlechte Meinung von der Negierung, und außerdem deutete schon das Aeußere der Sitzung ganz darauf hin, daß wir so etwas nicht zu erwarten hätten; die nothwendigen Vorbereitungen waren gar nicht getroffen; die Diplomatenloge war z.
B. völlig leer, nicht einmal die Gemahlin des Reichskanzlers war da!
Es ist selbstverständlich, daß da die Weltgeschichte nicht funktioniren konnte.
Es konnte keiner der jetzt mit Recht so beliebten „Marksteine ''hier aufgerichtet werden, sondern die Sache mußte so kommen, wie sie gekommen ist: es mußte die Politik des „Fortwurstelns ''hier offiziell verkündet werden.
Diese Politik des Fortwurstelns hat eigentlich nur für die Jurnalisten eine freundliche Seite; denn die können jetzt, wenn sie wollen, alle die alten Artikel, die sie einstmals über den Minister Taaffe und sein Regierungssystem in Oesterreich brachten, fast unverändert abdrucken, indem sie nur statt „Taaffe ''die Namen „Bülow ''oder „Posadowsky ''einfügen.
Es fragt sich nur, wie lange (v) diese Politik des Fortwurstelns noch getrieben werden kann.
Uns auf der äußersten Linken kann es ziemlich gleichgiltig sein, wie lange.
Es scheint ja die Absicht der Regierung darauf hinzugehen, daß die Verhandlung hier versumpft, daß sie dann die Handelsverträge verlängert und wahrscheinlich den Versuch dabei macht, sämmtliche Agrarzölle dabei zu erhöhen, indem sie darauf hinweist, daß der Reichstag eine entschieden agrarische Mehrheit hat.
Dann wird aber auf alle Fälle diese Frage von dem neuen Reichstag zu entscheiden sein, und die von der Regierung und den Parteien auf der Rechten mit Recht befürchtete Parole des Brotwuchers wird dann nicht weniger vorhanden sein.
Wie gesagt, uns kann das ziemlich gleichgiltig sein, und da nun einmal die Verhandlungen fortgehen, so sehen wir uns genöthigt und sind gern bereit, alles, was zur Aufklärung der Dinge nöthig ist, hier in den Verhandlungen mitzuleisten und hier unentwegt mitzuarbeiten im Interesse des Volkswohls und auch im Interesse und zur Förderung dieser Verhandlungen, die ja doch mehr oder weniger darunter leiden, daß nicht von uns, sondern vou anderer Seite Obstruktion dabei getrieben wird.
Nun, meine Herren, die vorliegende Position, der Gerstenzoll, giebt uns besondere Veranlassung, uns eingehend mit den Dingen zu beschäftigen.
Der Gerstenzoll, so wie er von der Kommission vorgeschlagen wird, ist im Schoße der agrarischen Parteien erst nach langen Kämpfen gestaltet worden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß ein Theil der norddeutschen Agrarier ein Opfer der Ueberzeugung gebracht hat, indem er diesem hohen Gerstenzoll zustimmte, und zwar lediglich aus Furcht vor den süddeutschen Agrardemagogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vorgeschlagene hohe Gerstenzoll ist einfach die Frucht Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5847'(Dr. Südekum.)
(4) dieser Agrardemagogie.
Das hat in einem recht frühen Stadium dieser Verhandlungen der bayerische Abgeordnete Pricger verrathen, indem er sagte, er habe ganz außerordentliche Mittel verwenden müssen, um in den Berathungen des Landwirthschaftsraths oder war es der Wirthschaftsausschuß einen erhöhten Gerstenzoll durchzupressen.
Ich will nicht sagen, daß es eine Erpressungspolitik gewesen sei das würde parlamentarisch unzulässig sein —, aber sachlich steht diese Politik nicht weit davon.
Meine Herren, die Gemeinschädlichkeit eines so hohen Gerstenzolles, ich will sagen, eines Gerstenzolles überhaupt, läßt sich sowohl vom Standpunkt eines großen Theils der Landwirthschaft als auch von dem der Industrie vollständig zwingend nachweisen.
(Sehr richtig!)
Deutschland ist nothwendig ein gersteimportirendes Land.
Die deutsche Volkswirthschaft verbrauchte in den letzten Jahren durchschnittlich 40 Millionen Doppelzentner Gerste und davon 23 Millionen für Futterzwecke, für Zwecke der Brennerei, der Cakesfabrikation 17 Millionen.
Diesem Bedarf von 40 Millionen Doppelzentnern steht eine einheimische Produktion von netto 28 Millionen Doppelzentnern gegenüber, sodaß 12 Millionen Doppelzentner unter allen Umständen eingeführt werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Demnach ergiebt sich, daß wir mindestens 40 Prozent des Gesammtbedarfs an Gerste einführen müssen.
Die Situation bei der Gerste ist also ganz anders als bei irgend einer anderen Getreideart; denn die Einfuhr beträgt vom Weizen nur 33 Prozent, vom Roggen 7, 6 und beim Hafer nicht mal 6 Prozent.
Nun diente der weitaus größte Theil dieser Einfuhr anderen Zwecken als denen der Brauerei; denn Braugerste wurden aus OesterreichUngarn die österreich-ungarische Gerste ist fast aus (6) schließlich Braugerste im Jahre 1900 nur 4 Millionen Doppelzentner eingeführt, und auf diese Zahl hat sich die Einfuhr von 1880 gehoben, wo sie 2 Millionen betrug.
Dem konform ist aber auch die Steigerung der Brauereierträgnisse.
Wir haben nämlich im Jahre 1880 37, 7 Millionen Hektoliter und 1900 69, 4 Hektoliter Bier in Deutschland erzeugt.
Also der steigende Import der Braugerste geht durchaus Hand in Hand mit der steigenden Produktion der Brauereien.
Selbst wenn die ausländische Gerste ganz verboten würde auf dem deutschen Markte, wenn man sie durch ein Gesetz ausschließen könnte, dann würden immer noch 10, 11, vielleicht 12 Millionen Doppelzentner der inländischen Gerste für Futtergetreide freibleiben.
Damit ist das widerlegt, was besonders von süddeutschen landwirthschaftlichen Agitatoren so häufig behauptet wird, daß die Brauereien absichtlich die inländische Gerste vernachlässigten, um der ausländischen den Vorzug zu geben.
Der Verbrauch an Futtergerste ist heute aber bedeutend höher als die Menge, die frei bleiben würde, wenn die Brauereien ausschließlich deutsche Gerste verwenden würden; es müßte also nach wie vor Futtergerste in erheblichen Mengen eingeführt werden.
Die Einfuhr der Futtergerste hat sich in einem viel rascheren Tempo vermehrt als die der Braugerste.
1880 betrug sie '- Million Doppelzentner, und 20 Jahre später betrug sie bereits 5 Millionen Doppelzentner, hat sich also um das lOfache vermehrt.
Dabei kann diese Vermehrung absolut nicht bedenklich sein für die Landwirthschaft; denn diese vermehrte Einfuhr der Futtergerste ist keineswegs auf Kosten der deutschen Landwirthschaft vor sich gegangen, im Gegentheil, die Anbaufläche für Gerste hat sich in Deutschland nicht vermindert, sondern sogar in den sieben Jahren von 1893 bis 1900 um 75000 Hektar gesteigert, in Bayern allein um 12V- Tausend Hektar; damit wird doch ganz offenkundig bewiesen, daß das kein unrentabler (0) Zweig der Landwirthschaft sein kann, und daß nicht etwa die ausländische Konkurrenz die deutsche Gerstenproduktion niederzwinge.
Nun wird schon vom Tarif, mehr noch von der Kommission, den Anträgen v. Wangenheim und Dr. Heim vorgeschlagen, daß die Zollsätze für Gerste ganz enorm erhöht werden sollen.
Wir haben heute im autonomen Tarif einen Gerstenzoll von 2, 25 Mark, in den Verträgen ist dieser Satz auf 2 Mark herabgedrückt worden.
Der Tarif schlägt 3 Mark Mindestzoll und 4 Mark Höchstzoll vor, die Kommission will 5, 50 Mark Mindestzoll und 7 Mark Höchstzoll haben.
Das ist ein Satz, der unter gar keinen Umständen angenommen werden kann und angenommen werden wird, und mögen diese Verhandlungen hier noch so weit gedeihen.
Ich bin fest überzeugt, daß auch ein großer Theil der Angehörigen des Zentrums mit Vergnügen auf den übertriebenen hohen Gerstenzoll verzichten würde, wenn ihm der Umfall nur irgendwie möglich wäre, und, ich glaube, diese meine Vermuthung ist durchaus nicht unbegründet.
Die Zollerhöhung für Gerste fällt in allererster Linie mit voller Wucht auf die Viehzüchter, und zwar besonders die Schweine- und Geflügelzüchter und dann natürlich auf ihre Abnehmer.
Selbst wenn ein Hundertmarkzoll hier eingeführt würde, könnte man die Einfuhr von Gerste nicht vollständig unmöglich machen, weil die Viehzüchter und Geflügelzüchter ausländische Gerste einfach nöthig haben.
Unsere Landwirthschast bringt nicht genug davon hervor, und es ist ganz ausgeschlossen, daß die Landwirthschaft so bald eine höhere Produktion der Gerste zu Wege bringt.
So rasch geht das in der Landwirthschaft nicht.
Nun hat die Viehwirthschaft ein eminentes Interesse daran, daß ihr das Rohprodukt nicht übermäßig durch Zölle vertheuert wird, und, ich meine, die Bedeutung der Viehwirthschaft für die Landwirthschaft liegt doch offen zu Tage und läßt (v) sich mit einigen wenigen Ziffern vollständig erläutern.
Die eigene Statistik der Landwirthschaft hat ergeben, daß durchschnittlich die Einnahmen der deutschen Landwirthe aus Vieh ganz beträchtlich höher sind als die aus Körnerbau.
Für Vieh hat man 64 Prozent, für Körnerbau nur 26 Prozent herausgerechnet; und was hier im groben Durchschnitt gegeben wird, verschiebt sich natürlich noch, sobald wir die mittleren und Kleinbauern allein in Betracht ziehen; denn bei denen ist die Einnahme aus dem Verkauf von Vieh prozentual natürlich noch viel größer als für die Landwirthschaft im allgemeinen.
Nun sagt die Begründung zur Zollvorlage auf ihrer Seite 58 sehr richtig: Die Viehhaltung hat an Rentabilität in Deutschland noch nichts eingebüßt.
Sie würde sie aber einbüßen, wenn wir diesen Gerstenzoll hier annehmen würden.
Dann wäre der Ruin der Viehhaltung, wenigstens der Schweine- und Geflügelzüchterei gegeben.
Und was das bedeuten würde, werde ich in einigen Zahlen, wie gesagt, sofort beweisen.
Von 1873 bis 1897 stieg die Stückzahl des Viehs auf einen Quadratkilometer Bodenfläche in Deutschland1beim1Rindvieh von 29, 2 auf 34, 21und1bei Schweinen1von113, 2 auf 26, 4 Stück, also bei den Schweinen ist eine Vermehrung um gerade 100 Prozent eingetreten, und diese Entwicklung ist seit 1897 nicht stillgestanden, sondern noch viel rapider geworden.
Auf 100 Einwohner kamen 1883 34, 5 Stück vierbeinige Rindviecher und 1897 35, 4.
An Schweinen waren es bis 1883 20, 1, 189
27, 3 Stück: also eine Steigerung um 33', Prozent.
Untersuchen wir nun, wer bei dieser Viehhaltung besonders interessirt ist, so sehen wir, daß die Anzahl des Viehes, auf die verschiedenen großen Klaffen der landwirthschaftlichen Betriebe vertheilt, für 1895 bei1den1Betrieben von12 Hektar bis zu 20 Hektar 10', 1 Millionen Rindvieh1und110 Millionen 802 5848 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(vr.
Südekum.)
(4.)
Schweine ergab, während die Betriebe über 20 Hektar nur 6 Millionen Rindvieh und nur 3 ', Schweine hielten.
Die Begründung selbst sagt: Es ist also der kleine und mittlere Besitz unter 20 Hektar, bei dem der Schwerpunkt der Rindvieh- und Schweinezucht liegt, obwohl der Gesammtumfang der landwirthschaftlichen Fläche dieser Besitzgruppe annähernd um 3 Millionen Hektar kleiner ist als die Gesammtfläche der Betriebe von 20 Hektar und mehr Bodenfläche.
Es stehen sich nämlich 14, 8 Millionen und 17, 7 Millionen Hektar gegenüber.
Nun ist auch dem Verfasser der Begründung der Gedanke aufgestiegen: ja, wenn die Dinge so liegen, was thut dann unserer Viehzucht in Deutschland eigentlich Noth
Und darüber sagt die Begründung: Für die weitere Entwicklung der Viehhaltung bedarf die deutsche Landwirthschaft vor allem der Sicherung des Absatzes.Dieser findet sich zwar zunächst noch in hinreichendem Maße auf dem inländischen Markte.aber so meint er die Sache könnte sich ändern.
Das ist falsch, was in dieser Begründung ausgeführt wird.
Die Viehzüchter brauchen vor allem billige Rohstoffe für ihre Viehzüchtung.
Die Aufnahmefähigkeit der Bevölkerung für Fleisch ist theoretisch vollständig unbegrenzt, praktisch nur begrenzt durch die Größe des Geldbeutels.
(Sehr richtig!)
Billige Futtermittel geben billiges Vieh und billiges Fleisch und infolge dessen auch einen großen Absatz.
Aber mit steigender Viehzucht brauchen natürlich die Viehzüchter in Deutschland, besonders die Schweinezüchter und die Geflügelzüchter, in zunehmendem Maße billige Futtermittel, und ganz besonders sind dabei noch interessirt jene Züchter, (8) die selbst züchten, ohne die Absicht zu haben, ihre Zuchtprodukte auf den Markt zu bringen, die für den eigenen Haushalt züchten wollen, also die schweinezüchtenden Handwerker, Arbeiter, kleinen Beamten, Rentiers u. s. w. Viehzucht ist ein Veredlungsgewerbe.
Es ist stets das Zeichen einer vernünftigen Volkswirthschast gewesen, die Rohstoffe der Veredlungsgewerbe nicht zu vertheuern.
Hier geschieht es aber in erheblichem Maße; der Regierung kann das selbstverständlich nicht entgehen, ebenso wenig wie es den agrarfreundlichen Herren der Kommission entgangen ist; aber sie suchen sich durch einen der beliebten oireuloruw vitiosorum herauszuwinden.
Wenn Sie die Rohstoffe der Vtehproduktion durch Zölle vertheuern, dann vertheuern Sie natürlich die veredelten Produkte gleichermaßen.
Sie geben dadurch dem Auslande die Möglichkeit einer schärferen Konkurrenz, und um die wieder abzuschließen, müssen Sie wieder zu höheren Vieh- und Fleischzöllen kommen, und das ist auch in dem Tarifgesetz geschehen.
Und wenn nun die höheren Zölle nicht ausreichen, so wird noch zu dem beliebten Mittel gegriffen, daß man aus angeblich sanitären Gründen die Grenzen absperrt und kein ausländisches Vieh hereinläßt.
Den Schaden tragen in letzter Linie die Konsumenten, vor allem die städtische Proletarierbevölkerung.
Die Mehrheit des Volks wohnt bereits jetzt in Städten oder unter städtischen Bedingungen, der gesammte Geburtenüberschuß von 800 000 Seelen pro Jahr kommt ausschließlich den Städten zu gute.
Die Ernährung dieser großen Massen nach Quantität wie Qualität ist eines der schwierigsten Probleme der ganzen Volkswirthschast.
In der Auswahl seiner Nahrungsmittel wird der Mensch offensichtlich durch zwei Momente bestimmt: ein rein physiologisches und ein sozialökonomisches.
Er wählt stch zum Essen, was ihm schmeckt.
Wer das nöthige Geld dazu hat, geht zu Hiller und Uhl; wer das nicht hat.
geht in den „Strammen Hund ''oder sonst eine Kutscher- (6) kneipe in Berlin; wer es kann, kauft sich Roastbeef; wer es nicht kann, muß mit Kuddelfleck vorlieb nehmen.
Während nun aber in der primitiven Volkswirthschaft und speziell in der eigenbautreibenden Landwirthschaft sich allmählich traditionell bestimmte Kosttypen herausgebildet haben, sind die bei der städtischen Bevölkerung fast völlig aufgelöst; diese wendet sich freigewählten Nahrungsmitteln zu, löst sich los von der Tradition der Ernährung, aber unter ganz verschiedenen Bedingungen, soweit die wohlhabende und soweit die nichtbesitzende Klasse in Frage kommt.
Die Physiologen und Volkswirthe haben nachgewiesen es liegt eine sehr interessante Arbeit des bekannten Berliner Arztes Dr. Grotjahn darüber vor ebenso scharfsinnig wie überzeugend —, daß sowohl die traditionellen Kosttypen der bäuerlichen Bevölkerung als auch die freigewählte Kost der wohlhabenden Stände in den Städten durchaus den physiologischen Anforderungen genügen.
Ganz anders die angeblich auch freigewählte Nahrung des städtischen Proletariats!
Die minderbemittelten Volksklassen haben auch die Tendenz, eine Wandlung in ihrer Ernährung vorzunehmen, und diese Tendenz ist an sich völlig richtig.
Sie geht darauf hinaus, mehr Fleisch zu verzehren, die Pflanzenfette durch thierische Fette zu ersetzen, die Butter in jedem Fall zu bevorzugen, Weizenbrot an die Stelle des schwerverdaulichen Schwarzbrotes zu setzen und einen starken Konsum von Zucker in die Nahrung einzuführen.
Diese Tendenz ist auch physiologisch durchaus gerechtfertigt; aber nur die allerbest bezahlten Arbeiter und nur etwa der städtische Mittelstand können diesen Uebergang thatsächlich vollziehen, während die gewöhnlichen Arbeiter mehr oder weniger auf Surrogate angewiesen sind und bleiben.
Die rationelle Fleisch-, Weizenbrot- und Zuckerernährung kann noch nicht die Rolle spielen, die sie spielen müßte, weil die Lohnverhältnisse der Arbeiter das Ml einfach nicht erlauben.
So sagt Dr. Grotjahn mit Recht: Die Proletarier essen nicht mehr genug Brot, Kartoffeln, Leguminose, Mehlspeisen und Fett und sie essen noch nicht genug Fleisch, Weizenbrot, Zucker und Butter, sodaß ein Zustand der Unterernährung sich daraus ergiebt, selbst wenn das Nahrungsbudget sich qualitativ Vortheilhast von den lokalen Konsumtypen unterscheiden sollte.
Wenn nun die Viehzüchtung und dadurch das Fleisch vertheuert wird, dann wirkt man daraufhin, die ohne Zweifel bereits jetzt vorhandene chronische Unterernährung der Arbeiterbevölkerung zu verewigen, zu einer dauernden zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders von den Herren auch, die jetzt so sehr für den Gerstenzoll eintreten, wird immer operirt mit dem Ergebniß der Rekrutenaushebung, und mit einem gewissen Stolz, den ich nicht verstehen kann, weil er wirklich unverständlich ist, weisen sie immer hin auf die landwirthschaftliche Bevölkerung und sagen: na, da seht ihr, welch krüppelige Bevölkerung in den Städten heranwächst, vom Lande kommen ganz andere Kerle zum Militär, wir haben nicht entfernt so viel Ausschuß wie die städtische Bevölkerung.
Das ist gut reden; erst vertheuern Sie der städtischen Bevölkerung ihre Lebensmittel, zwingen sie zu einer chronischen Unterernährung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann weisen Sie mit einem Stolz, der, wie gesagt, nicht verständlich ist, auf die körperlich heruntergekommene städtische Bevölkerung hin.
Lassen wir ganz dahingestellt, ob die Zahl der Rekrutenaushebung ohne weiteres stichhaltig, ohne weiteres verwendbar ist zu einer solchen Argumentation, so bleibt doch unzweifelhaft bestehen, daß Sie durch diese Brotvertheuerungspolitik eine chronische Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
584 »(Dr. Südekum.)
A) Unterernährung des städtischen Proletariats veranlassen und verewigen.
Nun haben Sie den Viehpächtern gesagt, um sie geneigter zur Annahme dieses Gerstenzolls zu machen: was sie auf der einen Seite mehr für Futtermittel ausgeben, würden sie vielleicht doppelt durch höhere Fleischzölle, Fleischpreise wieder einbringen.
Das ist ganz irreführend.
Indem Sie nämlich das Brotgetreide so erheblich verthenern, drücken Sie ja die ganze Lebenshaltung des städtischen Proletariats herab.
Und wenn Sie das Brot schon um so viel vertheuern, so kann noch viel weniger Fleisch von der Arbeiterbevölkerung verzehrt werden als bisher.
Der Absatz von Vieh und Fleisch wird geringer, und es ist durchaus nicht zweifelhaft, daß die Züchter durch hohe Fleischpreise nie und nimmermehr diesen Ausfall des Absatzes Wiedereinbringen können.
Dann kommt aber noch eine ganze Gruppe von Viehzüchtern, von denen ich vorhin schon sprach, nämlich diejenigen, die Vieh zum eigenen Bedarf halten, die Schweine halten, um sie für den eigenen Haushalt zu schlachten.
Es ist ja in dem Uebergangsstadium aus dem Agrar- in den Industriestaat ganz klar, daß nicht alle Gruppen des Proletariats bereits in städtischen Verhältnissen leben, vor allen Dingen verschiedene Gruppen des kleinen Mittelstandes leben noch nicht in rein städtischen Verhältnissen, wenn ich so sagen darf, auf dem Fuße absoluter Geldwirthschaft, sondern in diesem Uebergangsstadium sind die Kreise des Volkes immerhin noch groß, die Vieh zum eigenen Bedarf sich halten, Kleinvieh und Geflügel.
Es ist dabei eine ganz erfreuliche Thatsache, daß wir in den letzten Jahren in Deutschland einen Rückgang der Ziegenkultur und eine Vermehrung der Schweinekultur für den kleinen Haushalt zu konstatiren Gelegenheit hatten.
Die Ziegenkultur ist die primitivste, die man sich überhaupt denken kann, sie deutet in jedem Fall darauf hin, daß (k) die, die sich ihr zuwenden, sehr stark verarmt sein müssen.
Wenn aber der Uebergang zur Schweinekultur vollzogen ist, wenn Schweine statt Ziegen für den eigenen Haushalt gehalten werden, so ist es ein Fortschritt, den Sie aber hinianhalten durch den hohen Gerstenzoll, durch die Vertheuerung der Futtermittel für diese Viehhaltung.
Meine Herren, man hat das Schwein als die „Sparkasse des armen Mannes ''mit Recht bezeichnet.
Wer daher für hohe Gerstenzölle eintritt, thut geradezu einen Griff in diese Sparkasse des armen Mannes hinein; denn die Schweinezüchterei steht und fällt mit den Futterpreisen; daran ist absolut nicht zu rütteln.
Eine Erhöhung des ersten Zolls bringt also für den überwiegenden Theil unserer Bevölkerung nur Nachtheil, der gegenüber die Interessen der süddeutschen Bauern allein nicht maßgebend sein können.
Zweifellos werden ja hier die Vertheidiger und Vertreter dieser Herren auch aufmarschiren und uns zum xten Mal wiederholen, was sie schon vorher gesagt haben.
Ich bin aber überzeugt, daß diesen Gründen keine durchschlagende Kraft innewohnen wird.
Dabei hätten wir alles Interesse daran, in Deutschland nicht nur relativ, sondern auch absolut genommen, die Viehzüchtung zu vermehren.
Wir sehen es ja jetzt an den exorbitanten Preisen, die für das Fleisch gezahlt werden müssen, daß wir eine akute Fleischnoth haben, die nur zu erklären ist durch die zu geringe Höhe des in Deutschland vorhandenen Viehstapels.
Und deshalb wäre es geradezu nothwendig, mit allen Mitteln die Viehhaltung in Deutschlano zu befördern.
Auch vom Standpunkt der Gesammtvolkswirthschaft ist das von der allergrößten Bedeutung; denn die Ausgaben, die unser Volk für Vieh, Fleisch und thierische Produkte, die zur Ernähmng dienen, an das Ausland zu leisten hat, sind viel größer als diejenigen, die wir für Getreide aufzuwenden haben.
Wir müssen im Jahre durchschnittlich 450 Millionen, also 8 bis 9 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, für Vieh, Fleisch (0) und thierische Produkte an das Ausland geben, und das ist das Doppelte von dem, was wir für Getreide an das Ausland geben müssen.
Deshalb ist durchaus berechtigt, daß wir nicht nur eine Ermäßigung jenes Gerstenzolles, wie er in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, zu erreichen trachten, sondern daß der Gerstenzoll überhaupt aufgehoben werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sich vom Standpunkte der Viehzüchtung rechtfertigt, das rechtfertigt sich auch vollständig vom Standpunkte der Industrie, vom Standpnnkte der Brauerei.
Ich kann mich ja in diesen Ausführungen kürzer fassen; denn nicht nur hat hier schon ein Fachmann, nämlich der oberste Leiter des Hofbräuhauses in München, für die Ermäßigung des Gerstenzolles vom Standpunkte der Brauerei aus plädirt, sondern es kommen nach mir noch Redner zum Worte, die auf diesem Gebiet als Fachmänner doppelt gewichtige Voten abgeben können.
(Zuruf.)
—1 „Sehr richtig!
sagt einer der Herren, als ob mit der Thatsache, daß ein Fachmann dazu spricht, ohne weiteres gegeben wäre, er würde nur seine Interessen vertreten.
Wenn hier jemand spricht, der nicht Fachmann ist, dann versteht er natürlich nichts, dann sind seine Ausführungen natürlich falsch; spricht ein Fachmann, dann ist es den Herren auch nicht recht, und sie insinuiren ihm womöglich, er verträte nur sein eigenes Interesse dabei.
Meine Herren, die Interessen der deutschen Brauerei sind keineswegs gering zu achten, und es ist unzweifelhaft, daß durch die Einführung eines Gerstenzolles von 5.
501Mark oder gar nach dem Antrag Heim von 6 Mark im Minimum die deutsche Brauerei an den Rand des Abgrundes geführt wird.
Schon eine Erhöhung des Gerstenzolles auf Mark und eine entsprechendeErhöhungdesHopfenzolles auf 80 Mark würde nach dem Urtheile von Fachleuten (v) eine Belastung von 34 ».
Million Mark pro Jahr ergeben.
Wenn wir die Rechnung aber noch etwas weiter führen, kommen wir noch zu ganz anderen Zahlen.
Wenn wir von der Basis ausgehen, daß 100 Kilogramm Gerste 75 Kilogramm Malz ergeben, und 22, 5 Kilogramm Malz zu einem Hektoliter Bier nöthig sind, so ergiebt sich, daß bei einem 2 -Mark-Zoll das Hektoliter Bier mit 0, 60 Mark, bei einem 3 -Mark-Zoll mit 0, 90 Mark, bei einem 4 -Mark-Zoll mit 1, 20 Mark, bei einem 5 -Mark-Zoll mit 1.
501Mark und bei einem 6 -Mark-Zoll, wie der Antrag Heim fordert, mit 1, 80 Mark belastet.
Bei zirka 70 Millionen Hektoliter Produktion würde das also eine Belastung von 126 Millionen Mark abgeben.
Meine Herren, das ist doch klar nicht wahr, Herr Abgeordneter Gerstenberger
Also die Rechnung ist richtig —diese Belastung kann die deutsche Brauerei nicht ohne weiteres auf sich nehmen.
Sie muß also eine Ueberwälzung auf die Konsumenten in irgend einer Weise versuchen.
Das ist aber nicht so ohne weiteres angängig, weil die Bierpreise in vielen Gegenden traditionell sind, und weil der Stand der Gastwirthe in Deutschland nicht so gestellt ist, daß er neue Opfer auf seine Schultern nehmen kann.
Die Generalunkosten der Wirthe wachsen von Jahr zu Jahr, und ich meine, es ist erfreulich, daß sie wachsen, denn es bekundet nur ein sich steigendes Kulturbedürfniß des Volkes, das immer größere Ansprüche an die Ventilation und Ausstattung u. s. w. der Gasträume macht.
Ferner kommt hinzu »daß in demselben Augenblick, wo Sie einen wichtigen Konsumartikel so erheblich belasten, die Kaufkraft des Volkes durch andere Belastung wiederum verringert wird- Deshalb hat der Herr bayerische Finanzminister durchaus recht, wenn er sagt, deß eine derartige Erhöhung des Gerstenzolles den Ruin der deutschen Brauerei bedeutet.
Die deutsche 6856 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Dr. Lüdekum.)
(L) Brauerei könnte doch nur auf eine Verschlechterung des Produktes bedacht sein oder sie könnte nach irgend einer anderen Weise sich zu helfen suchen; jedenfalls wäre das Eine klar, daß sie der Konkurrenz des Auslandes in ganz anderem Maße ausgesetzt wäre als jetzt.
In demselben Augenblick, wo Sie das Bier so außerordentlich belasten, wird aber auch die ihm wahrscheinlich mit Recht zugeschriebene sozialpolitische, ethische und sanitäre Bedeutung vollständig illusorisch gemacht.
Die erhöhten Bierpreise würden das Volk wiederum zum Schnapskonsum zwingen, und das wäre ja den Berufs- und Standesgeuofsen der Herren von der rechten Seite des Hauses außerordentlich angenehm, denn es ist doch mehr als eine agitatorische Phrase, wenn die beiden Worte „Schnaps ''und „Junker ''fortwährend in einem Athem genannt werden.
Es kommt ferner hinzu, daß diese ungeheuere Belastung der Brauereien zweifellos den Ruin der kleinen und mittleren Brauereien zur Folge haben würde.
Die ganz großen Brauereien, Brauereien, wie sie z.
B. Herr Kollege Roesicke leitet, können das vielleicht aushalten, aber die kleineren und mittleren Brauereien stranguliren Sie gradezu mit diesen hohen Gerstenzöllen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht bringen Sie es dahin, daß die Großbrauereien sich noch durch ein bischen Kartellirungspolitik Vortheile zu verschaffen suchen und dann den kleinen und mittleren Brauereien vollends den Garaus machen.
Nun kommt noch hinzu, daß die ausländische Gerste nach einmüthiger Behauptung aller Fachmänner für die Brauerei, wie sie sich jetzt entwickelt hat, absolut nothwendig ist.
Sie muß also eingeführt werden, ganz gleich, welcher Zoll daraus lastet.
In demselben Augenblick, wo sie einen nothwendigen Konsumartikel derartig verzollen, legen Sie keinen Schutzzoll mehr auf, sondern einen Finanzzoll.
Es ist ganz gleichgiltig, ob Sie eine (v) Salzsteuer erheben oder einen Zoll auf einen absolut nothwendigen Konsumartikel legen.
Das Eine wie das Andere wirkt nur in fiskalischem Sinne.
Wir haben es hiernach mit einem reinen Finanzzoll zu thun.
Wenn wir Ihnen vorschlagen würden, nicht nur die Brauereien, sondern überhaupt alle Einkommen in Deutschland mit einer eben so hohen progressiven Einkommensteuer zu belegen, dann würden Sie von Vermögenskonfiskation reden und würden uns zweifellos im Stiche lassen.
Aber warum wollen Sie, und besonders die Herren vom Zentrum, nicht eingehen auf eine reine Einkommen- und Vermögenssteuer
Wenn Sie den Großbrauern an das große Portemonnaie wollen, dann können Sie denselben Zweck erreichen durch eine Reichsvermögensteuer und Reichseinkommensteuer, und zwar viel gerechter und vor allen Dingen viel zweckmäßiger als durch eine Höherschraubung des Gerstenzolls.
Meine Herren, nun kommt aber auch noch die zollpolitische Seite dieser Frage in Betracht.
Der Zolltarif soll doch als Grundlage zu Handelsvertragsverhandlungen dienen.
Es handelt sich für uns gar nicht darum, nach den unzähligen Erklärungen der Regierungen, hier etwa autonome Zölle zu schaffen, sondern das Wesentliche sollen doch Handelsverträge sein, auf die die ganze Aktion abzielt.
Meine Herren, wenn Sie schon den Abschluß günstiger Handelsverträge dadurch erschweren, daß Sie überhaupt Minimalzölle einführen, so erschweren Sie ihn ganz besonders noch durch den Zwang, durch die Bindung des Gerstenzolls.
Das hat der Herr Berichterstatter hier selbst mitgetheilt, daß sich in der Kommission über diese Frage lebhafte Debatten entsponnen haben, und es ist ganz unzweifelhaft, daß die Minimalzölle für Gerste dem Abschluß günstiger Handelsverträge besonders hinderlich sein werden.
Meine Herren, die Einführung von Futtermitteln ist durchaus nothwendig.
Beziehen wir von Oesterreich, von (0) Rumänien, von Serbien und von Rußland keine Futtergerste, die hochwerthig ist und unserer Viehhaltung außerordentlich günstig ist, dann wird eben in erhöhtem Maße amerikanischer Mais eingeführt, und das geschieht auf Kosten besonders von Rußland, dessen Kaufkraft wir in demselben Maße mindern, wie wir die Zölle auf seine Produkte erhöhen.
Weizen und Futtermittel brauchen wir unbedingt; so bleibt also den Amerikanern ihr Markt bei uns ohne weiteres geöffnet.
Die Möglichkeit für die Amerikaner, Absatz für ihren Mais und ihren Weizen in Deutschland zu finden, wird nicht davon berührt, wie hoch wir unsere Zölle schrauben.
Außerdem haben ja die Amerikaner ein vorzügliches Mittel, den Import solcher Gegenstände nach Deutschland jetzt noch lukrativer zu gestalten.
Die ganze Aktion ihrer Dampservertrustung bat doch unzweifelhaft auch dieses Ziel, die amerikanischen Produkte hierher billiger zu führen (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts), und das würde in demselben Maße verhängnißvoller werden, wie wir der russischen Gerste den Eintritt nach Deutschland versperren und damit die deutsche Viehhaltung zu vermehrtem Import von amerikanischem Mais zwingen.
Die Amerikaner brauchen deshalb unter keinen Umständen ängstlich für ihren Absatz zu sein und würden es auch zweifellos nicht sein; wir würden aber dann in Wahrheit in eine total passive Handelsbilanz mit Amerika hineingerathen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, sind wir schon!
Ich meine passive Handelsbilanz nicht in dem Sinne, wie gerade die Silberwährungsleute damit immer operiren.
(Zuruf rechts.)
—Ich will so sagen: wir würden zu der direkten Verschiffung von deutschem Gelde nach Amerika in bedeutend größerem Maße gezwungen sein als heute schon; denn wir können (v) nach Amerika, bei dem hohen Stand der amerikanischen Industrie, bei weitem nicht so viel Produkte liefern, um einem erhöhten Import von Zerealien aus Amerika die Wage zu halten.
Anders ist es offenbar mit Rußland.
Wenn hier die deutschen Unterhändler nachgeben könnten, machten sie die russische Volkswirthschaft kaufkräftiger und die russischen Unterhändler in jedem Falle gefügiger.
Bei dem heranwachsenden Kapitalismus in Rußland ist uns auf lange Jahrzehnte hinaus in Rußland ein Markt für unsere Jndustrieerzeugniffe gesichert, wenn wir überhaupt wieder zu einem Handelsvertrag mit Rußland kommen, und das ist eben meiner Ansicht nach wenn nicht unmöglich, so doch außerordentlich erschwert gerade durch den Gerstenzoll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rußland ist, rein geographisch betrachtet, das natürliche agrarische Hinterland für das industrielle Deutschland.
Dem Vortheil dieser geographischen Position macht man aber ein Ende in demselben Augenblick, wo man zwischen das agrarische Hinterland Rußland und die industrielle Vormacht Deutschland eine Zollmauer zieht.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn man daran denken sollte, den Maiszoll konform so stark zu erhöhen, daß er wiederum den Preisunterschied zwischen russischer Gerste und amerikanischem Mais ausgleicht, so muß ich darauf erwidern, daß erstens der Maiszoll jetzt in dem Tartfentwurf nicht dementsprechend erhöht ist, und daß ich zweitens eine solche Erhöhung für durchaus verkehrt ansehen würde; denn es würde den amerikanischen Mais von unseren Grenzen nicht fern halten, sondern nur mehr eine neue Last auf unsere Viehzüchtung legen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5851 M Für Amerika giebt es überhaupt nur einen ernsthaften agrarischen Konkurrenten, das ist Rußland, und in demselben Maße, wie wir die russischen Agrarprodukte begünstigen, sichern wir in Rußland uns einen Absatz für unsere Industrie und machen die Amerikaner gefügig, denen wir ihre Zollschikanen nur auf diese Weise abgewöhnen können.
Jede Begünstigung einer russischen Einfuhr, sei es an Weizen, sei es an Roggen, sei es an Gerste, trifft direkt den amerikanischen Mais- und Weizenimport.
(Sehr richtig!)
Damit haben wir es in der Hand, den amerikanischen Zollschikanen entgegenzuarbeiten, nicht aber, wenn wir uns binden mit unserem Gerstenzoll und ihn so hoch machen, daß die Einfuhr von Gerste nach Deutschland für Rußland unlukrativ wird.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen meine ich, daß es sowohl vom Standpunkte der Viehhaltung aus, die außerordentlich wichtige Interessen zu vertreten hat, als auch vom Standpunkte der Industrie aus, also in toto, im Interesse der gesummten Volkswirthschaft durchaus angebracht sei, nicht nur die hohen Zollsätze, wie sie in der Kommissionsvorlage und im Tarif vorgeschlagen worden sind, für Gerste abzulehnen, sondern überhaupt auf einen Kornzoll, im besonderen Gerstenzoll, zu verzichten.
Meine Herren, was über Hafer zu sagen ist, das könnte einer späteren Zeit noch vorbehalten bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns ein werthvolles Zugeständniß gemacht, das wir bisher aus sozialdemokratischem Munde noch nicht gehört haben.
Dort wurde nämlich bisher immer lv) die Behauptung aufgestellt, der ländliche Arbeiter ist der elendest-ernährte Arbeiter von der Welt (sehr gut!
rechts), viel schlechter als der städtische Arbeiter.
Jetzt giebt der Herr Vorredner zu, die ländlichen Arbeiter scheinen doch nicht so schlecht ernährt zu sein; denn er deutete an, daß das ungefähr richtig ist, daß die ländlichen Bezirke viel mehr Militärpflichtige stellen könnten als die städtischen Bezirke ein recht werthvolles Zugeständniß!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Südekum, es war vor vielen, vielen Jahren ich kann leider schon ein bischen lange zurückdenken —, in den 48 er Jahren, da wurde schon einmal das Thema verhandelt, damals zwischen der rheinischwestfälischen Industrie und der östlichen Landwirthschaft.
Da sagten die Vertreter der rheinisch-westfälischen Industrie: wozu brauchen wir überhaupt eine preußische Landwirthschaft
Da antwortete ein etwas derber Herr aus dem damaligen reaktionären Lager: aus dem einfachen Grunde, weil Preußen verloren wäre, wenn der Ersatz seiner Armee auf das skrophulöse Gesindel aus den Großstädten und der Industrie angewiesen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist heute noch ebenso.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten machen sich im ganzen die Beweisführung etwas leicht.
Wir haben von Herrn Abgeordneten Südekum hier auch wieder gehört, wie unsinnig es ist, einen Zoll auf Gerste legen zu wollen, da der Import von Gerste, den Deutschland jährlich hat, beweist, daß Deutschland Gerste braucht.
Wenn nun die Sache umgekehrt liegt, wenn Deutschland keinen Import an Artikeln hat, so sagt man: wozu ist denn ein Zoll überhaupt nothwendig
(Sehr gut!
rechts.)
Deutschland versorgt ja seinen eigenen Bedarf vollständig (0) selbst.
Also in beiden Fällen ist er für Zöllfreiheit.
Wie nun bei dieser Zollfreiheit der Herr Abgeordnete Südekum noch daran denkt, daß Handelsverträge geschlossen werden können, das ist mir unfaßlich.
Er spricht von den Rücksichten, die wir auf Amerika, auf Rußland nehmen müssen bei den verschiedenen Handelsverträgen, wie wir die Interessen Amerikas gegen Rußland ausspielen könnm und umgekehrt.
Ja, aber wenn wir Freihandel in allen Sachen hätten, wie die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie das wollen, dann fällt doch überhaupt für die anderen Staaten jeder Reiz weg, mit uns überhaupt einen Handelsvertrag zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Südekum hat zu Beginn seiner Rede gesagt, an dem Gerste- und Haferzoll hätte die große norddeutsche Tiefebene, also Ostelbien, will ich einmal sagen, ein verhältnißmäßig geringes Interesse.
Das ist richtig, es sind nur wenige Distrikte, die Saalegegend und Theile Schlesiens, die an dem Gerstenzoll und Haferzoll ein besonderes Interesse haben.
Er hat gesagt, nur die Furcht vor der süddeutschen Agrardemagogie bringe die ostelbischen Agrarier dazu, dafür zu stimmen.
Nein, Herr Abgeordneter Südekum, nicht die Furcht, sondern das Gefühl, daß die Landwirthschaft in Deutschland solidarisch ist und sich solidarisch verantwortlich fühlen muß (sehr richtig!
rechts), bringt uns dahin, jetzt für Gerste und Hafer einzutreten, ebenso wie die Herren aus Süddeutschland für höhere Weizen- und Roggenzölle eingetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben glücklicherweise erkannt, daß die Landwirthschaft nur dann die Macht hat und die Macht haben wird, ihre berechtigten Forderungen durchzusetzen, wenn sich die verschiedenen Branchen der Landwirthschaft (v) solidarisch untereinander verbunden halten.
Das ist ein großer Fortschritt, den wir gewonnen haben, und der hoffentlich nie wieder verloren gehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann im Verlauf seiner Rede unter anderem auch die Bemerkung gemacht bezüglich des Biers, des Branntweins und der Junker, das wäre ja immer dasselbe.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß diese Seite des Hauses, auf der sehr viele Brennereibesitzer sitzen, immer allen Erhöhungen der Branntweinsteuer zugestimmt hat, obwohl sie wußte, daß sie das Brennereigewerbe dadurch schädigen würde.
Die letzte Erhöhung der Branntweinsteuer hat die Brennereien und damit auch den landwirthschaftlichen Betrieb sehr erheblich geschädigt.
Die Herren von der Sozialdemokratie sind eben immer für eine möglichste Verbilligung des Branntweins eingetreten.
Ich hätte mich auf die Erklärung beschränken können, daß meine politischen Freunde ebenso wie bei Weizen und Roggen auch hier für die Kommissionsvorschläge geschlossen eintreten werden, wenn nicht der Herr Reichskanzler mir gestern einige Dinge gesagt hätte, die mich doch zu einer Erwiderung veranlassen müssen, obschon zu meinem Bedauern der Herr Reichskanzler nicht hier ist.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, ich hätte ihm durch die Redensart, die ich gebraucht habe, die Regierung verfolgt ungefähr mit Vorlegung dieses Tarifs das System „friß, Vogel oder stirb '', Rücksichtslosigkeit gegen den Reichstag vorgeworfen, und er wäre sich doch bewußt, immer außerordentlich höflich und zuvorkommend gegen dm Reichstag gewesen zu sein.
Ja, in der Form gewiß, aber in der Sache habe ich mir schon damals auseinanderzusetzen erlaubt, daß es in der That doch den Reichstag herabsetzt, wenn ihm nicht das gleiche Maß von Einfluß auf 5852 Reichstag.
200.
Satzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(D die Gestaltung eines Gesetzes zugedacht wird wie den verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, hier läge die Sache doch anders, denn hier handle es sich schließlich um den Abschluß von Handelsverträgen, das wäre das Gebiet der auswärtigen Politik, und auf diesem Gebiet müßte die Regierung den Anspruch erheben, die entscheidende Stimme abzugeben.
Das zwingt mich, auf die Geschichte der landwirtschaftlichen Kalamität überhaupt zurückzugehen.
Diese landwirthschastliche Noth wurde doch hauptsächlich dadurch herbeigeführt, daß der Graf v. Caprivi in seiner Politik es für nothwendig hielt, das geheime Band, welches uns damals noch seit der Zeit es Fürsten Bismarck mit Rußland verknüpfte, zu zerchneiden, was uns dazu führte, es für nützlich zuhalten, aß Oesterreich seine Wehrkraft verstärken sollte es ist a dies damals von Seiten der Vertreter der Regierung wiederholt motivirt worden —, und daß wir aus diesem Grunde zur Bewilligung des österreichischen Handelsvertrags angetrieben wurden.
Die deutsche Landwirthschaft wurde also damals geopfert, um Oesterreich zu einer schärferen Ausgestaltung seiner Wehrkraft zu bringen.
Ich bin aber darin ein getreuer Schüler des Fürsten Bismarck gewesen und auch geblieben, der wiederholt den Satz aufgestellt hat, man sollte sich davor hüten, die politischen Beziehungen mit den wirthschaftlichen in Verbindung1zu1bringen.
Ich fürchte, daß nach dem Klang der Rede des Grafen Bülow wir doch wieder eine gewisse Hinneigung zu dieser Caprivischen Politik durchfühlen können, wirtschaftliche Konzessionen zu machen, um uns politische Freundschaft zu erkaufen.
Ich erinnere daran, daß Fürst Bismarck doch noch heute als maßgebende Autorität in der auswärtigen Politik gilt, und daß selbst Männer, die ihm (L) sonst die schärfste Opposition machten, immer mit größter Anerkennung in dieser Beziehung sich ausgesprochen haben, wie z.
B. der Abgeordnete Richter, und ich kann nicht anders, als mich dahin auszusprechen, daß die Anschauungen des Fürsten Bismarck heute noch ebenso richtige sind wie seinerzeit.
Es ist uns zwar in der 'Kommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen mitgetheilt worden, das wäre doch ein überwundener Standpunkt, seit dem Weggange des Fürsten Bismarck hätten sich die Verhältnisse in der Welt so geändert, daß doch heute ganz andere Vorbedingungen zu dem Verkehr der einzelnen Staaten wären, und daß wir heute auf die wirthschaftlichen Beziehungen viel größeren, auch politischen Werth legen müßten.
Ich halte das für durchaus unrichtig.
Nun bin ich weit entfernt, zu glauben, daß der Herr Graf Bülow eine auswärtige Politik mehr in Caprivischen Bahnen treiben werde; dazu ist er ein zu großer Freund der Landwirthschaft.
Wenn aber die Herren vom Bundesrathstisch gesagt haben, wir geben euch das wieder, was durch die Caprivische Politik verloren ging, so ist das unrichtig und zwar durch das Herabgehen der transatlantischen Frachten.
Die Kommissionsvorschläge gehen alle darauf hinaus, ungefähr das wiederzugeben, was wir durch den österreichischen Handelsvertrag verloren haben.
Deshalb glaube ich noch immer, daß wir sagen können, sie bewegen sich auf einer mittleren Linie.
Aber außerdem hoffe ich, daß wir den Herrn Grafen Bülow noch lange zum Reichskanzler haben möchten; denn ich weiß in der That keinen, der den Posten so ausfüllen könnte, wie er ihn ausgefüllt hat, und keinen, der ein so großer Schüler des Fürsten Bismarck gewesen ist in der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber welche Garantie haben wir denn, daß Graf Bülow als Reichskanzler unS längere Zeit erhalten bleibt
Ich glaube, diese Garantie ist keine so sehr große.
Unter (0) diesen Umständen wird er es uns nicht übel nehmen können, wenn wir auch heute bei Gerste und Hafer den Standpunkt vertreten, den ich mir erlaubt habe bei den Verhandlungen über Roggen und Weizen als die Gesinnung meiner Partei hier darzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Presse aller Parteien und zwar ganz gleichgiltig, welcher am heutigen Tage übersieht, so kann man den Eindruck gewinnen, daß wir unter dem Zeichen des politischen Katzenjammers stehen.
Auch der Eindruck, den heute die Ministerbank macht, zeigt, daß man auch auf Seiten der Regierung damit rechnet, daß diese Zolltarifvorlage überhaupt ins Wasser fällt.
Ich möchte zunächst mit einigen Worten auf den ersten Aufzug des ersten Aktes des Zolldramas, der sich in den letzten Tagen abgespielt hat, zurückkommen.
Meine Herren, am interessantesten war mir in diesem Abschnitt das komische Intermezzo, das sich abgespielt hat zwischen dem Bunde der Landwirthe und den christlichen Bauernvereinen.
Am allerbesten ließe sich das eigentlich schildern in einer großen Ballade vielleicht in drei Abtheilungen: Ritter Dr. Georgheim Stritt gegen Herrn v. Wangenheim; Da gab 's Spähne, Manche Thräne: Ach!
die Freundschaft war bald aus!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie schön war es doch, als bei der ersten Lesung die Herren so friedlich vereint waren.
Aber, wie gesagt, die Freundschaft hat sehr bald ein gewaltiges Loch bekommen!
M) Ich bedaure, daß der Herr Kollega Heim im Momente hier nicht im Saal ist, denn ich muß mich doch mit einigen Worten mit ihm beschäftigen.
Der Herr Kollega Dr. Heim ist meiner Anschauung nach nicht mehr ganz der alte; früher hieß es bei ihm das war nach meiner Auffassung sein Wahlspruch —: Hannemann, geh du voran, Du hast die langen Stiefeln an!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nach der letzten Rede vom Montag, die der Herr Kollega Heim gehalten, ist er meiner Auffassung nach mit einem Wasserstiefel und mit einem Wadelstrumpf hier aufgetreten.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich seine Worte aus der ersten Lesung benutzen wollte, könnte ich sagen: er war auf der einen Seite hart gesotten, auf der anderen Seite weich.
(Heiterkeit.)
Er hat diesen Ausdruck damals bezüglich der Linken gebraucht.
Er hat sich selbst damit ironisirt, ohne daß er es merkte.
Meine Herren, der Herr Kollega Heim als Erzieher ist eine immerhin auffallende Erscheinung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich muß sagen, Herr Dr. Heim als Erzieher zur Mäßigung ist für uns eine ganz neue Erscheinung, besonders für uns Bayern, die wir die Thätigkeit des Herrn Dr. Heim näher betrachten können.
Aber es war doch eine merkwürdige Mäßigung, die er hier entwickelt hat.
Auf der einen Seite ist er angerannt gegen die rechte Seite, vor allem gegen den Bund der Landwirthe, und bei seiner Mäßigkeitsrede hat er übersehen, daß er selbst unmäßig war in seinen eigenen Forderungen; denn Herr Kollega Heim ist viel zu vernünftig, als daß er nicht Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5868 (Dr. MMer Meiningen) -) M wüßte, daß der 6 -Mark-Gerstenzoll, den er verlangt, für die Regierung ganz unannehmbar ist, so unannehmbar wie der 7, 50-Mark-Zoll des Herrn v. Wangenheim.
Auch wenn Herr Kollega Heim nicht selbst in der Kommission gesessen hätte und nicht wüßte, was da sich abgespielt hat, müßte er nach all den Erklärungen, die besonders die bayerische Regierung in der Abgeordnetenkammer abgegeben hat, einsehen, daß der 6 -Mark-Gerstenzoll nicht zu haben ist.
(Zuruf von links.)
Herr Kollega ist jetzt da
Das freut mich. (Heiterkeit.)
Nun hat es mir einen gewissen Spaß gemacht, die rechte Seite des Hauses zu betrachten.
Wenn ich daran denke, mit welcher Freude bei der ersten Lesung die rechte Seite des Hauses die Ausführungen des Herrn Dr. Heim mit angehört hat, und wie konsternirt und verblüfft sie dasaß, als Herr Kollegcr Dr. Heim vor zwei Tagen seine Strafpredigt gegen sie und vor allem gegen den Bund der Landwirthe richtete, da muß ich doch den Herren von der rechten Seite sagen: was haben Sie doch für ein hübsches Schlänglein an Ihrem eigenen Busen großgezogen!
(Sehr gut. '
links.)
Sie sehen das erst jetzt: er braucht lediglich Ihre Hilfe für den Gerstenzoll.
Für den Roggen- und Weizenzoll hat er viel weniger Interesse als für den Gerstenzoll, der vor allem unsere bayerischen Bauern interessirt.
Nun hat mich doch auch interessirt, warum die Wuth gegen die Herren von der rechten Seite so sehr groß ist, und da muß ich sagen, Herr Kollega Dr. Heim: A bisl a Brotneid Und a bisl a Angst Js all'weil a dabei!
(Heiterkeit.)
G) Der Bund der Landwirthe, Herr Kollega Heim, wird Ihnen noch viel zu schaffen machen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ihnen persönlich wahrscheinlich nicht, aber vielleicht Ihrer Partei!
Thun Sie nur nicht so siegesgewiß; denn Sie wissen ja auch, hier heißt es, daß man am meisten von dem spricht, was man selbst gern besäße.
(Heiterkeit links.)
Und, Herr Kollega Heim, der Muth, von dem Sie sprachen, derselbe Muth, von dem Sie gegenüber Hern: Sattler sprachen, ist gegenüber dem Bunde der Landwirthe seitens Ihrer Parteigenossen gar nicht so groß.
Wir wissen ja, was Ihr Motiv ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollega Dr. Heim, regen Sie sich nur ja nicht auf, Sie könnten sonst dem Hause das erfreuliche Bild bieten, daß Sie sich wüthend ärgern.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Das habe ich nicht verstanden.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, daß Sie vom Wasser keinen Rausch bekommen, nehme ich auch an, aber vom Aerger.
(Heiterkeit.)
Ich spreche nämlich jetzt von Gerste und nicht vom Wasser, Herr Dr. Heim, das scheinen Sie auch nicht zu wissen.
(Heiterkeit.)
Auch nach einer anderen Richtung habe ich mich gewundert über den Herrn Kollegen Dr. Heim: warum war er denn so still gegenüber seinem Fraktionsgenoffen Herold geblieben
Es kam mir wirklich so vor, als wenn die große Kanonade, welche Herr Dr. Heim gegen die Herren Dr. Sattler, v. Wangenheim und Dr. Hahn eröffnete, bloß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
dazu dienen sollte, seine eigene Abfuhr, die er von seinen (0) eigenen Fraktionsgenossen erhalten hat, zu maskiren.
(Heiterkeit.)
—Ja, Herr Kollega Heim, ich wollte nur, Sie wären neulich hier gewesen, als Ihr Fraktionsgenosse gegen Sie polemisirt hat, als er sagte, alle Anträge über den Kompromißantrag hinaus wären lediglich zu Agitationsund Demonstrationszwecken gestellt.
Sie hätten gewiß auch den Eindruck gehabt, daß die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Herold, die von der Rechten und Linken mit dem Zuruf begleitet wurde: „Und Dr. Heim
auch gegen Sie gemünzt war.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es giebt so abgebrühte Menschen, denen schadet überhaupt nichts.
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Kollega Dr. Heim, von Ihnen kann man in der Erziehung ja etwas lernen, das gebe ich Ihnen zu, obwohl ich damit absolut nicht sagen will, daß ich Sie kopiren möchte; Sie wären wahrscheinlich der allerletzte dazu, ein Beispiel abzugeben.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
—Retourchaisen sind äußerst billig.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Aber, Herr Kollega Dr. Heim, wir hatten etwas Mitgefühl mit Ihnen.
Herr Herold ist bekanntlich noch weiter gegangen; er hat Ihnen nicht bloß vorgeworfen, daß Sie zu Agitationsund Demonstrationszwecken hier Anträge stellen, sondern V) daß Sie Ihrer eigenen Fraktion gewissermaßen in den Rücken gefallen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Da hätten wir also erwarten können, daß Herr Kollega Dr. Heim, der ja sonst so scharf gegen alle seine Gegner vorgeht, hier gegen den Abgeordneten Herold aufgestanden wäre.
Davon haben wir aber kein Wort gehört und das ist charakteristisch für den Kollegen Dr. Heim.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollega Dr. Heim hat auch die Stellung des 6 -Mark-Antrages damit motivirt, daß erst jetzt die Ablehnung der Mindestzölle auf Vieh von dem Herrn »Reichskanzler erfolgt sei; infolge dessen habe er den Antrag gewissermaßen zur Kompensation gestellt.
Einen Thaler ür jeden, der das glaubt!
(Sehr gut!)
Das kann doch derHerrKollegaDr.
Heim selbst nicht glauben; denn er war ja selbst in der Zolltarifkommission und hat von fünf, sechs Regierungskommissaren, von zwei Ministern und zwei Staatssekretären gehört, daß der Mindestzoll auf Vieh vollständig unannehmbar sei, und er hat am Tage vorher, am 16.
Oktober, vom Herrn Reichskanzler selbst erfahren, daß ebenso wie die Erhöhung des Gerstenzolles auch die Erweiterung des Mindestzolls auf Vieh vollständig unannehmbar wäre.
Wenn ich mich nun frage, warum der Herr Kollega Dr. Heim in solcher Weise seiner eigenen Partei in den Rücken gefallen ist, so glaube ich die Lösung ziemlich leicht gefunden zu haben.
Es ist, wenn ich mich nicht sehr irre, am 27.
Oktober die Generalversammlung des Deutschen Bauernbundes.
Da muß man natürlich, wenn auch nur zu demonstrativem und agitatorischem Zwecke, wenigstens eine gewisse Quittung prästiren.
Infolge dessen hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim, der sagte, daß er von Anfang 803 5854 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(vr.
Müller Meiningens.)
(ä) an bereits auf dem Standpunkt des 6 -Mark-Zolls gewesen sei, nunmehr seinen Antrag auf 6 Mark eingebracht.
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Ja, wenn Sie, Herr I .
Heim, mir zugeben, daß diese Ausführungen und vor allem das Motiv, das Sie leitet, richtig ist, dann bin ich Ihnen sehr dankbar.
Damit ist alles bestätigt, was der Herr Abgeordnete Herold gegen Sie und die Rechte in gleicher Weise vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Aber eins war mir doch noch aus der Motivirung des Antrags des Herrn Kollegen Heim sehr interessant: er ging nach der Presse davon aus, daß die Bindung der Mindestzölle für Fleisch und Vieh wahrscheinlich wegfallen würde.
Da muß ich doch den Herrn Kollegen fragen: weiß er das wirklich schon
Man munkelt freilich innerhalb und außerhalb des Hauses, daß das Zentrum in der Frage der Viehzölle thatsächlich umfällt weiß er das bereits, und hat er deshalb zu Kompensationszwecken den Antrag auf 6 Mark für Gerste gestellt
Das wäre sehr interessant zu erfahren.
Daß er nicht umfällt bezüglich des Viehzolles, glaube ich selbst; dann wäre er überhaupt in Bayern ein politisch todter Mann.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nachdem er sich so festgelegt hat bezüglich des Viehzolles, kann er für seine Person unter keinen Umständen mehr umfallen.
Ob seine Parteigenossen es thun, nun, wir werden es ja sehen.
Nachdem ich mich nun in einigen Worten mit den Vorverhandlungen habe beschäftigen müssen, möchte ich nun doch die Frage stellen, ob dieses Drama hier noch weiter gespielt werden soll.
Soll denn der Tanz um den Marmorblock, der allmählich geradezu eine Reproduktion des goldenen Kalbes geworden ist, auch jetzt noch weiter gehen
Glaubt denn nicht der Herr Reichskanzler oder sein Vertreter, daß das Ansehen des Reichs (L) tags dadurch gefährdet werden muß, wenn wir über eine Sache, von der jeder im Hause überzeugt ist, daß sie in der That todt ist, noch monatelang weiter verhandeln
(Sehr richtig!
links.)
Und ich möchte den Herren von der Regierung doch sagen, wenn sie mit uns kein Mitleid haben das können wir ja denken, daß sie das nicht haben —, so haben sie doch am Ende Mitleid mit den Herren Geheimräthen (Heiterkeit), den Herren Bundesrathsbevollmächtigten.
(Zuruf.)
Das ist ganz gleich, aber immerhin habe ich ein solches Mitgefühl mit diesen Herren, daß doch die Regierung uns und sie endlich befreien sollte.
Wie wird denn die Sache weitergehen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich auch, Herr Kollege v. Vollmar, daß es schlimm (Zuruf), daß es schief weitergehen wird.
Bei Position 1 und 2 war es immerhin noch möglich, aus dem Vollen zu schöpfen; denn da konnten handelspolitische, sozialpolitische, wirthschaftspolitische Probleme so aus dem Handgelenk gelöst werden.
Jetzt aber beginnt erst die eigentliche Sisyphusarbeit, die technische Kleinarbeit, und wer will das monatelang hier aushalten
(Heiterkeit.)
Es muß doch bald eine vollständige Versumpfung des Reichstags eintreten; an ein beschlußfähiges Haus ist dann unter keinen Umständen mehr zu denken; da wäre es doch wirklich viel besser, wenn die Herren von der Regierung den Herrn Reichskanzler auch einmal ersuchten, er möge doch dem grausamen Spiel ein Ende machen und die Tarifvorlage zurückziehen.
(Sehr richtig!)
Natürlich, der arme Herr Staatssekretär des Innern muß (0) die ganze Geschichte ausbaden.
Der Herr Reichskanzler ist heute bereits in den Wolken des Olymps verschwunden, —er wird sich auch so bald nicht wieder sehen lassen.
(Zuruf.)
—Der Herr Graf v. Posadowsky ist, wenn er auch augenblicklich nicht hier anwesend ist, im Hause, und es unterliegt gar keinem Zweifel er trägt freilich auch die Schuld an der ganzen verzwickten Sachlage —, daß er die ganze Sache in erster Linie weiter hier vertreten muß.
Aber auch für ihn habe ich menschliches Mitgefühl; weniger Mitleid habe ich.
für die anderen Herren, die übrigens auch nicht so stark mitarbeiten.
Der Herr preußische Landwirthschafts minister z.
B. wird nicht mit allzu viel Arbeit sich vor den Bauch stoßen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts freilich wird es schon etwas schlechter bekommen; denn wenn es an die Gemüsezölle, Obstzölle u. s. w. geht, wird er ja auch wieder den Vorwurf der „Agentschaft für das Ausland ''auszukosten haben, und das ist gewiß auch für diesen Herrn nicht gerade angenehm.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, darüber, glaube ich, sind doch sämmtliche vier schutzzöllnerische Gruppen auch vollständig einig, daß alles, was hier verhandelt wird, umsonst ist; jetzt giebt es nur die eine Frage bei Ihnen: ach, wie ist 's möglich dann, daß ich schön umfallen kann
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren das erst wissen, vor allem die Herren aus der Mitte, wie sie den Umfall geschickt bewerkstelligen können, dann wäre es für sie gewonnenes Spiel; aber ich glaube, sie haben sich so fest gerannt, daß sie thatsächlich nicht mehr umfallen können.
(Na!
na!
links.
Heiterkeit.)
—Das nehme ich wenigstens zu Ehren der Herren an.
M) —Ja, Herr Kollege Gerstenberger, Sie werden vielleicht auch nicht umfallen, Sie wissen auch, warum.
Wir haben, offen gesagt, auch unsere Freude daran, wenn Sie umfallen; eine viel größere Freude hat aber der Bund der Landwirthe über Ihren Umfall, für ihn ist dies geradezu ein gemäh'tes Wieslein.
(Heiterkeit.)
Wenn man sieht, wie Sie am Grabe Ihrer Habe noch die Hoffnung aufpflanzen (Heiterkeit), die Herren vom Zentrum vor allem, dann muß man sagen: der Herr Reichskanzler kann noch zehn Erklärungen in der feierlichsten Weise abgeben, er kann noch so ernst, unzweideutig und aufrichtig, wie er gestern wörtlich sich ausgedrückt hat, seine Erklärungen abgeben: die Herren glauben es immer noch nicht, daß die Regierung nicht umfallen wird.
Das kann man z.
B. beobachten, wenn man das bayerische agrarische Zentrumsorgan, die „Augsburger Postzeitung '', in die Hand nimmt: die hat vor einigen Tagen herausgeknobelt, daß der Herr Reichskanzler mit dem 5 Mark Gerstenzoll, nicht aber mit dem 5, 50-Mark-Gerstenzoll einverstanden sei.
Die Herren wollen einfach den Herrn Reichskanzler nicht verstehen.
Aber ich glaube, nach der Erklärung, die gestern der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat, müßte man auch hier allmählich zum Verständniß kommen, daß auf einen Umfall von Regierungsseite nicht mehr zu rechnen ist, sondern daß der Umfall, wenn überhaupt etwas zu Stande kommen soll, schon auf Ihrer Seite stattfinden muß.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers war aber noch in anderer Richtung dringend nothwendig, und zwar wegen der Rede des Herrn bayerischen Finanzministers.
Der Herr bayerische Finanzminister ist leider heute auch nicht Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1962.
6855 (I) r. Müller Meiningens) (ä) da; es scheint auch für ihn die Sache abgethan zu sein, sodaß er den Kraftaufwand, wie er seitens einiger Bundesstaaten in den letzten Tagen entwickelt wurde, nicht mehr für nothwendig hält; aber es wäre doch nothwendig gewesen, daß der Herr bayerische Finanzminister gerade bei dieser Frage, die die Bayern am meisten interessirt, hier anwesend geblieben wäre.
(Sehr richtig!)
Die Rede des Herrn bayerischen Finanzministers hat nach meiner Auffassung etwas nach Umfall in der Gerstenzollfrage geschmeckt; aber ich glaube, daß auch die Gelüste, die von dieser Seite vielleicht vorhanden gewesen wären, wegen der großen Freundschaft zu den Herren in der Mitte vernichtet worden sind durch die gestrige unzweideutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Aber die eine Frage muß ich mir doch immer wieder vorlegen: auf welches Wunder warten die Herren in der Mitte
(Sehr gut!)
Wer mag der äsus sx raaellina sein, der endlich kommen und dieses Zollschiff wieder flott machen soll
Nach der ganzen Sachlage kann dieser cieu« ex mLodina überhaupt bloß der Herr Kollege Herold sein.
Dieser hat aber wiederholt in den letzten Tagen geschworen, daß er unter keinen Umständen umfallen wird.
(Zuruf links.)
Sie meinen, das macht nichts
Ich nehme denn doch zu Ehren der Herren an, daß, wenn sie in solcher Weise ihr Wort verpfänden, sie unter keinen Umständen zurück können.
Ich sage immer wieder: was sollen diese weiteren Verhandlungen über den Zolltarif eigentlich
Nun ist Ihre Logik die, daß Sie uns sagen: wenn es weiter keinen Werth hat, dann halten Sie keine langen Reden mehr!
(sehr richtig!
in der Mitte und rechts), (L) sondern wir stimmen einfach ab.
Das habe ich von Ihrer Liebenswürdigkeit erwartet (Heiterkeit); dann stimmen Sie einfach ab und machen dann einen Stempel darauf, vielleicht kommt dann nach einiger Zeit noch ein kleines „Kompromiße ''zwischen der Majorität des Reichstags und den verbündeten Regierungen zu Stande.
Nein, unsere Logik ist eine ganz andere.
Wir sagen: solange diese Vorlage vom Herrn Reichskanzler nicht zurückgezogen ist, müssen wir nach dem, was wir dem ganzen Lande versprochen haben, eingehend, sachlich und gründlich die einzelnen Positionen technisch erörtern.
(Zuruf.)
Ja, ich komme jetzt dazu, Herr Kollege Gerstenberger!
Warten Sie nur noch einen Moment; Sie werden es mir doch nicht verübeln, daß ich auch auf die Vorverhandlungen mit einigen Worten eingehe und eine gewisse Klarheit auch auf Ihrer Seite schaffen will, wie Sie nun in Zukunft vorgehen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mn, ich nehme das doch wenigstens zu Gunsten meiner bayerischen Landsleute an, daß sie in dieser Beziehung vollständige Klarheit schaffen wollen.
(Zuruf.)
Nein, es ist auch für uns das dürfen Sie glauben, denn auch wir haben bloß eine Lunge ein gewisses Martyrium, daß wir hier monatelang über alle möglichen technischen Fragen umsonst Reden halten sollen; aber wenn die Regierung ihren Zolltarif nicht zurückzieht, dann müssen wir eben die einzelnen Fragen gründlich erörtern.
Wenn wir einerseits eine gründliche sachliche Diskussion unseren Wählern und dem ganzen Lande bei dem Milliardeninteresse schulden, so will ich aber andererseits vermeiden, auf rein theoretische, staatsrechtliche Fragen einzugehen, die in der Kommission des breiten (6) erörtert sind.
Von diesem Grundsatz aus, Herr Kollega Gerftenberger, weil Sie meinten, daß ich vielleicht auf die Sache gar nicht käme ich komme nämlich jetzt zur Sache (Heiterkeit), will ich auf die ungemein interessante Doktorfrage, ob überhaupt die Mindestzölle nicht gegen Art.
11 der Reichsverfassung verstoßen, nicht weiter eingehen, obwohl man darüber allein eine Stunde sprechen könnte; ich glaube, daß die Einwendungen gegen diese Auffassung seitens des Herrn Grafen Posadowsky in der Kommission völlig hinfällig sind.
Denn wenn um bloß das Eine herauszuheben Herr Graf Posadowsky meinte, es verstoße auch die Einsetzung von Maximalsätzen gegen Art.
11, wenn die Bindung von Minimalsätzen dies thue, so kann ich einfach entgegnen: theoretisch ist auch das völlig richtig, aber diese Frage kann praktisch gar nicht zur Geltung kommen, weil man bei Handelsverträgen über eine Erhöhung des Maximalsatzes gar nie verhandeln kann: das liegt in der Natur der Sache, d. h. der Maximalsätze.
Nun möchte ich auf die Gerstenfrage selbst eingehen.
Wenn man die Reden gewisser Herren sowohl in der ersten Lesung als auch aiuleipanäo in der zweiten hier über den Gerstenzoll gehört hat, dann sollte man glauben, wir seien hier überhaupt im bayerischen Abgeordnetenhause, wir hätten in Bayern überhaupt nichts als Gerstebauer, hätten keine große, wunderbar entwickelte Brauindustrie und vor allem keine biertrinkende Bevölkerung.
Daß das nicht richtig ist, wissen Sie, bor allem die bayerischen Herren, am allerbesten ich möchte geradezu sagen: aus Erfahrung am eigenen Leibe.
(Sehr richtig!)
Nun war es ja sehr interessant, daß die Herren Kollegen v. Kardorff und vr.
Heim in den letzten Tagen ausdrücklich selbst zugestanden haben, daß die Verhältnisse (v) bei Gerste für Nord- und Süddeutschland so verschieden sind wie nur bei irgend einem landwirthschastlichen Produkt.
Nordwestdeutschland, vor allem Westfalen, Rheinland und Hannover, haben da ein ganz anderes Interesse als die bayerischen Gerstebauern.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel zeigen, daß in vielen Bundesstaaten eine große Gersteneinfuhr absolut nothwendig ist.
Im Herzogthum Meiningen z.
B. ist eine sehr entwickelte Brauindustrie.
1897 und 1898 wurden da rund gebraut 500 000 Hektoliter Bier, dazu waren ungefähr 142000 Doppelzentner Gerste nöthig.
Die Gersteproduktion war aber im Durchschnitt von 1892 bis 1899 nur rund 80 000 Doppelzentner, 1900 100 000 Doppelzentner.
Wenn man nun noch berücksichtigt, daß bloß 50 bis 60 Prozent der Gerste nach der Qualität überhaupt durchschnittlich als Braugerste verwendet werden kann, so sieht man, daß das meininger Land, obwohl es die sehr gute Saalegerste in der Nähe von Camburg baut, nicht einmal die Hälfte der Braugerste, die für die Brauereien erforderlich ist, selbst baut.
So ist es in ganz Norddeutschland, so ist es zum großen Theil in Mitteldeutschland.
Noch mehr ist das Erforderniß der Einfuhr gegeben in denjenigen Gegenden, wie Kollega Südekum in sxtsvso schon ausgeführt hat, wo vorwiegend Viehzucht getrieben wird.
Nun möchte ich auf das reiche Zahlenmaterial, das uns hier zur Verfügung steht, nicht ln extenso eingehen, um Sie nicht zu sehr zu ermüden; aber ich muß doch einige Zahlen herausgreifen, um zu zeigen, wie nothwendig die Einfuhr an Gerste ist.
Wir haben einen Gesammtbedarf an Gerste in dem Jahre 1899 z.
B. von 39 Millionen, 1900 von 40 Millionen Doppelzentner gehabt, und von diesen 40 Millionen gehen ungefähr 17 Millionen für das Braugewerbe, 23 Millionen für Aussaat, Futter803 5856 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 32.
Oktober 1962.
(Dr. Müller Meiningens) (4) und Brennzwecke, Essig, Hefe, Rollgerste, Kakesfabrikation, Malzkaffee u. s. w. ab.
Deutschland hat aber bloß produzirt in den Jahren 1894 bis 1899 durchschnittlich 23 bis 29 Millionen Doppelzentner, 1900 29, 8 Millionen und im Jahre 1901 30, 2 Millionen Doppelzentner.
Daraus können Sie entnehmen, daß selbst bei der allerbesten Gerstenernte bei uns in Deutschland ein Manko von ungefähr 8 bis 10 Millionen Doppelzentner vorhanden ist.
Die müssen wir uns vom Auslande verschaffen; genau dementsprechend sind die Einfuhrziffern, die mir hier vorliegen.
Die Motive stellen selbst fest, daß nicht mehr als 69, 6 Prozent des Bedarfs vom Jnlande gedeckt werden, und daß die anderen 30, 4 Prozent aus dem Auslande herbeigeschafft werden müssen.
Meine Herren, Sie können auch nicht leugnen, daß trotz dieser Einfuhr die Anbaufläche gestiegen ist, ebenso der Ernteertrag und die Intensität des Baues.
Der Preis freilich ist schwankend, aber er ist verhältnißmäßig viel weniger schwankend als bei den anderen Getreidesorten.
Es wird behauptet und begründet, daß er fünfmal höher gestiegen als der Weizenpreis in den letzten 15 Jahren.
Für die feinsten Sorten von Braugerste aus Bayern sind sehr schöne Preise gezahlt worden; ich habe die Ziffern vor mir, will sie aber nicht anführen.
Sie schwanken von 170 Mark im Jahre 1894 und 202 im Jahre 1898 für die letzten 10 Jahre.
Meiner Anschauung nach hat der bayerische Herr Vertreter im Bundesrath den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er in der Kommission erklärt hat: gute inländische Braugerste findet immer Absatz, schlechte dagegen wird als Braugerste kaum Käufer finden, selbst bei hohen Zöllen nicht.
Ich werde im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen noch darauf kommen, daß, wenn Sie auch einen noch so hohen Zoll einführen, die bayerische Brauindustrie und noch mehr (D) die norddeutsche Brauindustrie unbedingt auf die Einfuhr von Gerste angewiesen ist.
Nun, meine Herren, der Grund der Einfuhr ist ganz klar.
Es ist auf der einen Seite die Entwicklung unserer Brauindustrie, auf der anderen Seite die sehr erfreuliche Entwicklung unserer Viehzucht und der Industrie, welche Gerste verarbeitet.
Die Herren Agrarier sagen nun immer: es ist die reine Schikane von Seiten unserer Brauindustrie, daß sie keine bayerische Gerste verwerthet.
Das ist aber meiner Anschauung nach vollständig unrichtig Das wäre ja auch sehr thöricht; bedenken Sie doch, daß die ausländische Gerste pro Tonne ungefähr 15 bis 25 Mark theurer ist als die inländische bayerische Gerste.
Nun wären ja die deutschen Braumeister namenlos thöricht, wenn sie um so viel mehr aus bloßem Uebermuth die ausländische Gerste kaufen würden.
Sie kaufen sie einfach deshalb, weil sie sie haben müssen, weil der technische Vortheil, den sie aus der mährischen, ungarischen Gerste haben, so groß ist, daß sie in das Hintertreffen kommen würden gegenüber der böhmischen und österreichischen Brauindustrie, welche die besten Materialien verwendet.
Meine Herren, die Gründe, weshalb die inländischen Brauereien die mährische Gerste verwerthen, sind schon oft dargelegt worden.
Sie sind theilweise noch im bayerischenAbgeordnetenhause von Ihnen zugestanden worden; aber ich möchte doch mit einigen wenigen Worten, wenigstens in allgemeinen Schlagworten sie andeuten.
Ein Hauptpunkt ist vor allem der, daß die österreichische Gerste einen viel früheren Begstnn der Mälzerei und eine längere Fortsetzung derselben von Anfang September bis Anfang Mai zuläßt.
Bei Veredlung von bayerischer Gerste bedeutet dies einen Verlust von 2 Monaten für die Malzkampagne.
Ein weiterer Grund für die Verwendung der mährischen Gerste ist, daß die österreichische Gerste viel mehr Stärkegehalt hat als die bayerische und auf (0) der anderen Seite viel weniger Protein, viel weniger Speckgehalt hat als die bayerische, daß weiter die bayerische Gerste zu unegal ist.
Das kommt daher, weil die bayerische Gerste, wie auch der Herr Kollega Heim ganz richtig ausgeführt hat, vor allen Dingen von kleinen Grundbesitzern angebaut wird; die Folge ist natürlich, daß sie zu ungleichmäßig ist an Reifegraden und an Keimung.
Vor allen Dingen für die größeren Brauereien ist dies sehr wichtig.
Bei den großen Grundbesitzungen in Mähren ist größere Gleichmäßigkeit vorhanden.
Dazu kommen noch andere Vortheile, größere Haltbarkeit u. s. w. Also, meine Herren, es ist nicht Schikane gegenüber der inländischen Gerstenkultur, sondern einfach die kaufmännische Spekulation unserer Brauindustrie, daß sie von Mähren und Ungarn einen großen Theil ihrer Braugerste bezieht und beziehen muß.
Nun machen die Herren Gegner ja auch die Unverkäuflichkeit der Gerste geltend.
Der Herr Kollega Heim hat erklärt, daß oft die „schönste Gerste ''unverkäuflich sei, und der Herr Kollega Gerstenberger hat, besonders im bayerischen Abgeordnetenhause, erklärt, daß sie überhaupt keine Preissteigerung, sondern vor allen Dingen eine „prohibitive Wirkung ''wollten; „eine geregelte Absatzfähigkeit ''sei die Hauptsache.
Da muß ich aber gegenüber dieser Behauptung der Unverkäuflichkeit doch bemerken, daß hier zum allermindesten Behauptung gegen Behauptung steht.
Der Herr Kollega Roesicke z.
B. hat aus seiner eigenen Erfahrung bei der ersten Lesung ganz andere Thatsachen uns hier mitgetheilt.
Die Herren, die sich dafür interessirten, erinnern sich, daß gelegentlich der Verhandlungen des deutschen Brauerbundes eine ganze Reihe von Thatsachen unter Nennung der Namen der betreffenden Ortschaften mitgetheilt ist, aus denen ersichtlich war, daß die Unverkäuflichkeit gerade bei der Braugerste unter keinen Umständen gellend (v) gemacht werden kann, vorausgesetzt, daß die Waare wirklich Qualitätswaare ist, wenn sie also Braugerste ist.
Dazu kommen natürlich noch lokale kommerzielle Momente: Mangel an Land- und Wasserstraßen.
Aber darüber sind die Sachverständigen vollständig einig, daß die Bauern in gewissen Gegenden glauben, daß jede Gerste überhaupt Braugerste ist, auch wenn sie noch so schlecht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein gleichmäßiger Absatz, den die Herren aus Bayern wünschen, ist nur möglich durch eine möglichst gute Produktion; sonst müssen, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, die großen Brauereien unter allen Umständen ins Ausland gehen, wenn wir auch noch so hohen Zollschutz für unsere einheimische Gerste bekommen.
Bei den Ausführungen, die der Herr Kollega Gerstenberger damals im bayerischen Abgeordnetenhause gemacht hat, war mir auch eine weitere Ausführung von ihm sehr interessant.
Er hat nämlich gesagt, daß infolge erhöhter Nachfrage eine erhöhte Produktion und infolge dessen ein Preisdruck eintreten werde.
Ich habe doch Herrn Kollegen Gerstenberger richtig verstanden, daß er das thatsächlich ausgeführt hat
(Zuruf.)
Nun ist das ja vollständig richtig; aber dann wird die Zollerhöhung, Herr Kollega, ein Schlag ins Wasser sein, vor allen Dingen dann, wenn die bayerische Produktton nicht ebenso gut ist wie die österreichische.
Ich muß doch sagen, daß der Herr Kollega Gerstenberger dabei bloß von denjenigen Bauern gesprochen hat, die jetzt die Unverkäuflichkeit der Gerste geltend machen, aber nicht von denen, die thatsächlich ihre Gerste verkaufen können.
Diese Bauern werden mit den Ausführungen des Herrn Reichstag.
S60.
Sitzung.
Mittwoch den 32.
Oktober 1 S S.
8 -37 (vr.
Müller Meiningens) () Kollegen Gerstenberger unter keinen Umständen einverstanden sein, die wollen den Preis erhöhen, bei denen ist der ausgesprochene Zweck der Erhöhung des Gerstenzolles, daß eine Erhöhung des Gerstenpreises eintritt.
Herr Kollega Nißler hat z.
B. am 5.
Dezember 1901 bei der ersten Lesung ganz offen ausgeführt, daß er hoffe, daß die Gerste theurer werde, wenn der Zoll angenommen werde.
Herr Kollega Nißler steht also auf einem ganz anderen Standpunkt als die Herren vom Zentrum, die nicht so offen sind wie Herr Nißler.
Nun, meine Herren, ist es ja ganz fraglos, daß über die Noth der Gerstengegenden gerade da am allermeisten geklagt wird, wo eigentlich am allerwenigsten eine Veranlassung dazu ist.
Ich habe hier z.
B. einen Erlaß eines bayerischen Bezirksamtes über die Geldnoth und die Vergnügungssucht in einer Hauptgerstengegend von Bayern.
Nun, meine Herren, wenn man derartige amtliche Enunziationen liest, so muß man thatsächlich daran zweifeln, daß die Ausführungen bezüglich der großen Noth der Gerstenbauer so im allgemeinen richtig sind.
Da heißt es z.
B.: Tanzmusiken, Hochzeitsfeiern, Kirchweihfeiern, Vor- und Nachkirchweihfeiern, Jubiläen aller Art, Feuerwehrbälle, Schützenbälle, Velociped-Rennen, Altmänner- und Altweiberrennen (Heiterkeit), Rekrutenabschiede, alte Viere, Namensfeste, alle diese und noch viele andere Anlässe, um sich zu belustigen und dabei Geld auszugeben, möchten fast den Anschein erwecken, als ob das ganze Jahr auf dem Lande Karneval (hört!
hört!
links) und alles eitel Wonne und Freude wäre.
Meine Herren, das ist eine der größten Gerstengegenden, in denen die größte agrarische Agitation ge (L) trieben wird.
Der bayerische Bezirksamtmann sagt dann weiter: Wenn nicht die Behauptung einer Geldnoth starken Zweifeln begegnen und schließlich keinen Glauben mehr finden soll (hört!
hört!
links), so bedürfen diese Verhältnisse einer gründlichen Besserung.


Es heißt dann weiter: Noth und Vergnügen, Geldmangel und Geld lassen sich aber einmal nicht vereinbaren.
Meine Herren, so spricht hier eine amtliche Stelle über die Vergnügungssucht der Gerstenbauern in einem Theile von Niederbayern.
(Zwischenruf.)
Wo
In Vilsbiburg.
Meine Herren, es ist aber auch unrichtig, daß der Brauer allein die Schuld trägt an der Unverkäuflichkeit der Gerste.
Es ist mir sehr erfreulich, daß aus agrarischen Kreisen selbst Männer es direkt aussprechen, daß an der Unverkäuflichkeit der Braugerste sehr häufig auch der Bauer schuld ist.
Gelegentlich einer Polemik in der „Donauzeitung '', dem Organ des Herrn Kollegen Pichler, war eine sehr interessante Ausführung seitens eines Bauern, der sich selbst als Oekonom einführt.
Es heißt in dem Artikel: Wer Heuer feine Gerste halbwegs ausreifen läßt, sie, was die erste Bedingung ist, gut trocken einbringt und dieselbe erst im November drischt, der darf sich nicht fürchten, daß er nicht leicht und gut verkauft.
(Hört, hört!)
Wer aber das nicht will, wer entgegen dem nöthigsten handelt, der muß halt seine Lässigkeit tragen: denn mit Klagen ist nichts gedient.
(Hört!
hört!
links.)
Da wäre für die Führer des Bauernbundes ein M dankbarer Boden zu bearbeiten.
(Hört!
hört!)
Jemand anderem wird einfach nicht geglaubt.
—Uns wird natürlich auch nicht geglaubt, hier sagt es aber ein Bauer.
Die Bauern vor 40 und 50 Jahren, —und das ist ja besonders interessant wenn sie die heutige Wirthschaft in der Ernte sehen würden, würden Augen machen.
(Hört!
hört!)
Früher rechnete man auf die Erntezeit 6 Wochen, und es sind auch die Arbeiter auf 6 Wochen für die Ernte gedungen worden.
Heutzutage, wenn das Wetter halbwegs stimmt, benöthigt man nicht mehr als 14 Tage.
Wer könnte davon sprechen, daß unter solchen Verhältnissen dem Getreide Rechnung getragen wird
(Hört!
hört!
links.)
Ein weit und breit bekannter Getreidehändler hat einmal vor 15 Jahren in Vilshofen den Ausspruch gethan: „Wenn ich König von Bayern wäre, ich ließe kurz vor der Ernte alle Bauern einsperren, und wenn das Getreide reif ist, ließe ich sie aus und sagte: So, jetzt geht 's hoam und haut 's zua, was künnt's.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine Anschauung sehr vieler Bauern selbst in diesen Gegenden.
Daß die Bauern selbst zum großen Theil daran schuld sind, daß diese Gerste nicht als Braugerste gekauft werden kann, können sie unter keinen Umständen von der Hand weisen.
So sagen die Herren Agrarier selbst.
Ich habe hier eine ganze Reihe solcher Beispiele auch aus Württemberg, wo in einer Weise in einem landwirthschaftlichen Blatt mit den Agrariern umgesprungen wird, daß, wenn eine derartige- (v) Standrede den Bauern von den Freisinnigen gehalten würde, man sie natürlich für Feinde der Landwirthschaft erklären würde.
(Zurufe links.)
Es heißt da z.
B., wenn Sie es hören wollen (Heiterkeit links), —wie gesagt, es ist ein eingefleischter Agrarier (Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege, Ihnen ist das unangenehm!
da kann ich Ihnen nicht helfen, Ihretwegen halte ich diese Rede auch nicht.
(Heiterkeit links.)
Dieses landwirthschaftliche Blatt ist ganz agrarisch und tritt für die allerhöchsten Zölle ein, schreibt aber: Solange unsere Bauern sich nicht klarmachen, welche Eigenschaften unsere gute Braugerste überhaupt haben muß, um den Anforderungen, die billigerweise die Brauer zu stellen berechtigt find, gerecht zu werden, so werden sie bei den Brauern auch nur widerwillige Abnehmer für ihre Gerste finden können, und daran wird auch der Zolltarif nichts ändern (hört!
hört!
links), selbst wenn die höchsten vorgesehenen Siche durchgehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so sagt der betreffende Landwirthschaftslehrer.
Er sagt dann weiter: Es liegt im ureigensten Interesse der Landwirthschast, mit der alten Gleichgiltigkeit zu brechen und mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinzuarbeiten, eine tadellose braufähige Gerste zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
LT58 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Dr. Müller Meiningens.)
l) So geht es dann weiter.
Er geht, wie gesagt, mit dem jetzigen Verfahren der Gerstenbauer sehr scharf ins Gericht.
Und wenn Sie nun, meine Herren, die einzelnen Brauerzeitungen lesen, so können Sie sich nicht wundern, daß die Klagen da noch verstärkt ausgesprochen werden, z.
B. über steigende Verunkrautung, über schlechte Wahl und Reinigung des Saatkorns, über Mangel an Luft, zu viel Feuchtigkeit vor allem Heuer über Mangel an Drusch u. s. w. Es sind zahllose Klagen, die von agrarischer wie auch von Brauerseite in begründeter Weise hierzu vorgebracht worden.
Meine Herren, nur angesichts derartiger Mängel ist mir überhaupt die Haltung des Zentrums gegenüber dem bayerischen Hofbräuhaus verständlich.
Der Herr Kollega Speck und ich habe eigentlich von ihm als Zollbeamten erwartet, daß er die betreffenden Fragen etwas besser inne gehabt hätte, hat nämlich bei der ersten Lesung hier sich dahin geäußert, daß in der letzten Zeit nur eine „verschwindend kleine Menge ausländischer Gerste im Königlichen Hofbräuhaus in München versotten worden ist ''.
Das hat großes Aufsehen erregt: „Hört!
hört!
in der Mitte ''heißt es.
Das war aber ganz unrichtig, und Herr Kollega Speck hätte, wie gesagt, das eigentlich am besten wissen sollen.
Ich entnehme hier den Erklärungen des Herrn bayerischen Finanzministers im bayerischen Finanzausschuß folgendes: Im Jahre 18991900 in der Malzkampagne war ein Verbrauch von 16 000 Hektoliter Malz aus inländischer Gerste und von 8000 Hektolitern Malz aus ausländischer Gerste (hört!
hört!
links), das sind 33 Prozent, und im Jahre 19001901 zirka 20 000 Hektoliter inländischer Gerste, zirka 6500 Hektoliter ausländischer Gerste, das sind fast 25 Prozent ausländischer Gerste.
M) Meine Herren, das entspricht ganz genau der allgemeinen Einfuhr, dem Verhältnis von 17 zu 4, d. h. dem allgemeinen Bedarf, 17, zur Einfuhr von Oesterreich und Ungarn, 4.
Also, was regen sich denn die Herren auf

Sie hätten also die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, gegen den Herrn bayerischen Finanzminister selbst vorzugehen.
Nun weiß ich ja, daß der Herr bayerische Finanzminister, wenn es nicht absolut sein muß, den Herren in der Mitte ganz gewiß nicht vor den Kopf stößt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das ist bloß beim preußischen Herrn Landwirthschastsminister!
(Heiterkeit.)
Aber die Liebe darf auch unzweifelhaft die Herren in der Mitte nicht hindern, wenn in einer derartigen Weise der Herr Finanzminister das bayerische Staatsgeld verpraßt natürlich nach Ihrer Anschauung und so theure mährische Gerste und Hopfen einführt, weiter gegen ihn vorzugehen.
Und am allermeisten hat mich Herr Kollega Hilpert, den ich zu meiner Freude gerade vor mir sitzen sehe, gewundert: er hat sich direkt bei dem bayerischen Herrn Finanzminister dafür bedankt (hört!
hört!)
daß er „die ausländische Gerste so ziemlich verbannt hat ''.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollega Hilpert, im Hofbräuhaus; von dem rede ich ja eben.
Herr Kollega Hilpert, Sie haben sich dort für das bedankt, was Sie hier in allerschürfster Weise bekämpfen!
Ich habe gerade nachgewiesen, daß das, wofür Sie sich bedankt haben, nämlich die Verwendung von 25 Prozent ausländischer Gerste, ganz genau entspricht der allgemeinen Einfuhr und Verwendung ausländischer Waaren und das noch dazu, obwohl wir die allerbeste deutsche Braugerste in Bayern besitzen!
Also, Herr Kollega Hilpert, wenn Sie die nöthige Konsequenz (0) aus Ihrem Vorgehen gegenüber dem Herrn Finanzminister abnehmen wollen, dann müßten Sie eigentlich sagen: was dem Königlichen Hofbräuhaus in München recht ist, ist natürlich den anderen, vor allen Dingen den norddeutschen, Brauereien billig.
(Sehr richtig!
links) Aber ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: wenn der Herr bayerische Finanzminister das bayerische Staatsgeld nach Anschauung der Herren verpraßt zum Einkauf von ausländischer Gerste und Hopfen, so müssen Sie ganz entschieden Ihre Freundschaft ihm kündigen.
Da möchte ich nun die ganz bescheidene Frage, da ich von diesem Quartett nur den einen Herrn (Herrn Kollegen Gerstenberger) hier sehe, an diesen richten: warum tritt da nicht Ihr weltberühmtes bayerisches Streichquartett ein, Herr Kollega Gerstenberger
(Große Heiterkeit.)
Sie kennen doch das künstlerische Streichquartett, das wir in Bayern besitzen, bestehend aus den Herren Schaedler, I) r. Pichler, Kohl und Gerstenberger
Da wäre doch eine Gelegenheit zum streichen, Herr Kollega Gerstenberger!
(Heiterkeit.)
Der bayerische Herr Finanzminister ist ja viel potenter als die arme Kultusexzellenz in Bayern, und wenn Sie dem Herrn Finanzminister hier abstreichen wollten, so wäre das ja auch von Ihrem Standpunkt zur Wahrung der Gerstenbauinteressen viel besser.
Aber, meine Herren, das können Sie selbst nicht leugnen: dadurch, daß Sie den Etat des Königlichen Hofbräuhauses in Bayern genehmigen, geben Sie ja selbst zu, daß es absolut nothwendig ist im Interesse der bayerischen Brautndustrie und vor allen Dingen des Königlichen Hofbräuhauses, daß in solcher Menge Hopfen und Gerste verwendet wird.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollega Hilpert, dieser Logik können Sie sich (v) nach meiner Anschauung unter keinen Umständen entziehen; auch Sie hätten die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, wenn Sie nicht einsehen können, daß wir für das Münchener Hofbräuhaus derartige Mengen Hopfen und Gerste nothwendig haben, noch weiter zu gehen.
(Zuruf rechts.)
—Ausländische nicht
Ich sage es Ihnen ja!
Wenn Sie das nicht gehört haben, was ich eben vorgetragen habe, ist es Ihre Schuld.
(Erneuter Zuruf.
Heiterkeit links.)
—Ich habe Ihnen vorgetragen, daß es im Jahre 1899 bis 1900 33 Prozent und 1900 auf 1901 fast 25 Prozent ausländische Gerste waren, Herr Kollega!
Also ist das doch alles richtig, was ich sage.
Sehr interessant wäre es leider ist der Herr Finanzminister ja nicht hier, aber vielleicht hat der Herr Vertreter für Bayern die Güte, mir diese Frage zu beantworten —, zu erfahren, wie Heuer das Verhältniß zwischen ausländischer und inländischer Gerste ist.
Ich habe schon munkeln hören, infolge der Feuchtigkeit der Gerste sei der Bedarf des Königlichen Hofbräuhauses Heuer noch höher als in den letzten Jahren.
(Zuruf.)
—Wenn die Herren mich darüber aufklären, so werde ich sehr dankbar sein.
Aber das steht unter allen Umständen fest das wird der bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte auch zugeben—, daß die Hofbräuhausverwaltung auf deni Standpunkt steht, daß derartige Massen vor allem mährischer und ungarischer Gerste nothwendig sind zur Vermischung mit bayerischer Gerste, um das gute Bier herzubringen, das das Königliche Hofbräuhaus thatsächlich produzirt.
(Zuruf links.)
—Das habe ich leider nicht verstanden.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5859 (vr.
Müller Meiningens.)
(4) Meine Herren, wie belasten Sie nun das Brauhandwerk!
Ich will auf die einzelnen Zahlen, die mir hier auch in Menge zur Verfügung stehen, nicht eingehen; aber die Gesammtbelastung bei einer Erhöhung des Zolls von 2 Mark auf 5, 50 Mark habe ich berechnet auf 93 Millionen Mark.
Es war sehr erfreulich, daß der bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte Gelegenheit genommen hat, in der Zolltarifkommission auch die Berechnungen der Motive zu widerlegen bezüglich der Verwendung von Gerste.
1 Er hat mit vollem Recht berechnet, daß für 1 Hektoliter bei jeder Mark Zollerhöhung eine Erhöhung um 30 Pfennig eintritt, und nicht um 22 Pfennig, wie sie in den Motiven fälschlicherweise für den Hektoliter ausgerechnet worden ist.
Bei einem Gerstenzoll von 6 Mark heißt das eine Belastung pro Hektoliter von 1, 80 Mark und eine Mehrbelastung von 1, 20 Mark, das sind also rund 2 Pfennig pro Liter.
Viel größer ist der Schaden natürlich für denjenigen Brauer, vor allem den kleinen und mittleren, der selbst keine Mälzerei besitzt, der infolge dessen das Malz von anderen beziehen muß.
So ist es überhaupt bei der ganzen Politik: der kleine und mittlere Brauer leidet am allermeisten durch diese Zollpolitik (sehr richtig!
links), er leidet nicht bloß einfach, sondern doppelt, er leidet nicht bloß dadurch, daß der Export zurückgeht und große Massen von Bier dann im Inland bleiben und auf den kleinen Brauer drücken, sondern er muß auch im Jnlande die theurer gewordene Gerste einkaufen und ist infolge dessen doppelt geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann daher nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Nißler dazu kommt, zu behaupten, der kleine Brauer werde durch die Konkurrenz dann nicht so bedrückt werden wie bisher.
Das ist doch ein ganz falscher Standpunkt, (s) das gerade Gegentheil ist der Fall: die kleinen und mittleren Brauer haben den allergrößten Schaden davon.
Nun, meine Herren, und das alles in einer Zeit, wo die Brauindustrie ich will nicht sagen: Noth leidet wenigstens was die größten Brauereien anlangt, wäre das unrichtig —, wo sie aber thatsächlich an einem gewissen Kulminationspunkte angelangt ist.
Für diese Thatsache habe ich auch wieder einen guten Zeugen.
Der Herr Kollega vr.
Pichler hat in der Sitzung des bayerischen Abgeordnetenhauses am 14.
November 1901 wörtlich gesagt: Es mehren sich die Anzeichen, daß auch hier bei den Brauereien ein Einnahmeausfall droht; weisen ja schon die Berichte verschiedener großer Brauereien einen Rückgang des Exportgeschäfts nach Norddeutschland und ins Ausland auf.
(Hört!
hört!)
So sprechen die Herren, wenn es sich darum handelt, die Gehalte, vor allem die Gehalte der kleinen Beamten und Lehrer in Bayern aufzubessern; dann stellen sie sich auf den Standpunkt, daß die bayerische Brauindustrie Noth leidet.
Wenn sie aber daran gehen, eine Erhöhung des Gerstenzolles einzuführen, dann ist natürlich alles sehr gut, dann prospertrt die bayerische Brauerei allüberall, dann schadet es ihr gar nichts, wenn sie möglichst geschröpft wird.
Dazu kommt dann noch die Frage der Exportfähigkeit unseres bayerischen Bieres.
Der Jahresbericht der Handels- und Gewcrbekammer in München von 1900 hebt z.
B. hervor, daß die Exportfähigkeit der bayerischen Biere auf immer größere Schwierigkeiten stößt.
Seit dem Jahre 1897 wenn ich mich richtig erinnere ist überhaupt der Export vollständig stehen geblieben und wenn ich nicht sehr irre sogar etwas zurückgegangen.
Das ist auch für uns Bayern von der allergrößten Tragweite für die Steuerfähigkeit u. s. w. Verwendet nun die bayerische Exportbrauerei nicht das allerbeste Gersten- (0) und Hopfenmaterial, dann muß sie hinter die österreichischen Brauereien zurückgehen.
Ich habe dafür, wie sich das Ausland zu der Sache stellt, auch mancherlei interessante Nachrichten.
Ich habe hier z.
B. einen Auszug aus einem Artikel der „Wiener Freien Presse ''.
Dort schreibt ein hervorragender Wirthschaftspolitiker, ein bekannter Parlamentarier, daß man sich nur freuen könne, wenn Deutschland seine Bierproduktion so verschlechtere, indem es erhöhte Hopsen- und Gerstenzölle einführe, Oesterreich und die österreichische Brauindustrie habe den Vortheil von einer derartigen Politik.
Da können Sie sehen, wie das Ausland selbst seine Freude daran hat, wenn Sie unserer bayerischen Brautndustrie ein Bein stellen.
Unsere Schutzzollpolitik drängt das Ausland auch ganz gebieterisch zu höheren Bierzöllen.
Dafür habe ich auch ein Beweismittel vor mir.
Der italienische Abgeordnete Grassi, der den italienischen Handelsvertragskongreß einberufen und ihm präsidirt hat, hat unter lebhaftem Beifall feierlich erklärt, daß, wenn thatsächlich dieser Zolltarif eingeführt werden sollte, es das erste wäre, daß eine starke Erhöhung des Bierzoües eintrete.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, diesen Bierzoll in Italien tragen vor allem die Münchener und andere bayerische Brauereien.
So wie Italien vorgehen wird, wird auch Belgien auch dafür habe ich Beweise an der Hand vorgehen und eine Reihe anderer Staaten, die unsere Zollmaßregeln durch Bierzölle erwidern.
Was wird die Folge einer derartigen „Bierpolitik ''sein, die Sie hier treiben
Der ganze Export, der dann in das Inland geleitet wird, wird hier die mittleren und kleinen Brauereien drücken und vor allen Dingen diejenigen, die die technischen Vortheile der großen Brauereien nicht ausnützen können, ganz verschwinden lassen.
Es bedeutet dieses Vorgehen, wie der (v) Herr Kollege Südekum mit vollem Recht gesagt hat, eine „Strangulirung ''unserer kleinen Brauereien in Bayern.
Aber auch an das biertrinkende Publikum muß ich doch mit wenigen Worten denken, auch das hat doch das größte Interesse daran, daß nicht eine ungemessene Erhöhung der Bierpreise oder eine Verschlechterung des Bieres eintritt.
Ich will den alten Münchener Satz, daß Bier Brot ist, nicht unterschreiben; aber das muß man auch vom Standpunkte der Mäßigkeitsfreunde, selbst der allerextremsten Mäßigkeitsfreunde, sagen, daß der Bierkonsum ein erheblicher Fortschritt gegenüber der Branntweinpest ist.
(Sehr richtig!)
Die Gesammtmehrbelastung der biertrinkenden Bevölkerung beträgt bei 2 Mark pro Hektoliter nicht weniger als 138 Millionen Mark bei einem Bierkonsum von 69, 9 Millionen Hektoliter; das macht bei einem Arbeiter, der nur einen Liter pro Tag trinkt, 7, 50 Mark pro Jahr.
Wenn das noch hinzukommt auf den Brot- und Fleisch-, Gemüse- und Obstzoll, dann wird das auch für den Arbeiter sehr ins Gewicht fallen.
Einen Schaden aus dem Rückgänge des Konsums hätte am allermeisten aber die Landwirthschaft selbst, sowohl direkt als indirekt.
Zunächst trinkt doch auch der Bauer Bier.
Da muß ich auf die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Finanzminister v. Riedel zurückkommen.
Derselbe hat in seiner neulichen Rede auf eine sehr interessante Statistik verwiesen, die er im bayerischen Abgeordnetenhause aufgemacht hat.
Diese Berechnung schlägt die Herren, die erhöhte Gerstenzölle verlangen, so glänzend, daß ich sie unter allen Umständen hier dem stenographischen Berichte einverleiben möchte.
Herr v. Riedel hat nämlich für Bayern folgendes nachgewiesen: ein Bierverbrauch von ungefähr 7 Millionen Hektoliter auf dem Platten Lande 5866 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1962.
(I) r. Müller Meiningens.)
M giebt eine Belastung bei 2 Pfennigen Erhöhung pro Liter von 15 Millionen per Jahr.
(Hört!
hört!)
Ebenso ist die Belastung der Städte, sodaß also eine Gesammtbelastung der bayerischen Bevölkerung bis 30 Millionen im Jahre stattfindet.
Nun hat er angenommen, daß von den nöthigen 5, 2 Millionen Doppelzentnern Gerste volle 4 Prozent bayerischer Provenienz ist.
Der Vortheil der bayerischen Land wirthschaft ist daher bei einer Preissteigerung von 3 Mark pro Doppelzentner und da war der bayerische Herr Finanzminister noch so gütig, die vierte Mark als auf die Rechnung des Auslandes getragen zu rechnen rund 14 Millionen, oder ganz genau —13 »- Millionen.
Ist das nun ein Vortheil für die bayerische Landwirthschaft
Wir haben 15 Millionen Preissteigerung für die bäurische Bevölkerung in Bayern und 13 Millionen Vortheil.
Also muß der bayerische Bauer, der den größten Vortheil von dem erhöhten Gerstenzoll haben soll, noch 1 bis 1 V darauf zahlen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Der Herr Kollega Gerstenberger lacht jetzt auch!
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Der Herr Kollega Gerstenberger hat nämlich damals wörtlich dem Herrn Finanzminister gesagt, das sei eine sehr merkwürdige Beweisführung, wenn nur ein Doppelzentner Gerste anständig verkauft werde, so würde der Schaden, den der Bauer hat, wieder herauskommen.
Ja, Herr Kollega Gerstenberger, das war ganz falsch, was Sie dem Herrn Finanzminister entgegengehalten haben!
Zunächst würde es mich freuen, wenn Sie die Aufrechnung des Herrn Finanzministers widerlegen würden.
Das ist von Ihrer Seite nicht einmal versucht worden.
Aber Sie müssen doch auch bedenken, daß erstens einmal nicht alle Bauern, auch nicht alle bayerischen Bauern, thatsächlich Gerste bauen, sondern ein großer Theil baut (L) nur Hafer und Roggen.
Also bei denen fällt das, was Sie einwenden, ohne weiteres weg.
Dann müssen Sie weiter bedenken, daß, wenn eine derartige Bauernfamilie zusammen pro Tag 2 Liter Bier trinkt, bereits 15 Mark einzubringen sind.
Ja, meine Herren, wenn der Vortheil so groß ist, wie Sie selbst anzudeuten scheinen, dann widerlegen Sie sich selbst; denn auf der einen Seite haben Sie erklärt, Sie wollen keine Preiserhöhung, es soll keine eintreten, auf der anderen Seite setzen Sie den Vortheil so hoch an.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja wohl, das ist der größte Widerspruch, den bitte ich mir aufzuklären!
Nun, meine Herren, sage ich mir: wenn der beste Bierkenner der ganzen Welt und als solchen sehe ich den Finanzminister von Bayern an (Heiterkeit), er muß es thatsächlich verstehen, weil er als Finanzminister der Vorgesetzte der geachtctsten Brauindustrie, möchte ich sagen, der ganzen Welt ist ich sage: wenn der bayerische Finanzminister so deduzirt und sagt, daß die bayerischen Bauern noch einen Schaden haben, dann begreife ich nicht, wie die Minister derjenigen Bundesstaaten dem Gerstenzoll zugestimmt haben, in denen die Bauern fast gar keine Gerste bauen, bei denen sie noch die Gerste einführen müssen wie z.
B. in Meiningen, das noch eine große Brauindustrie hat.
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Land wirthschaft hat den allergrößten Nachtheil von einer derartigen Politik.
Wenn man den Bedarf der Brauerei und der Industrie wie der Kakesfabriken u. s. w. feststellt, so kommt man nach der Statistik dazu, daß von 8 bis 12 Millionen Doppelzentnern Gersteeinfuhr nur etwa 3 bis 4 Millionen an die Brauereien gehen, und das andere alles zu Futterzwecken verwendet wird.
Mn hat es mich auch wieder sehr interesstrt, daß (O) der Herr Kollega Speck, der doch auch darüber eigentlich unterrichtet sein müßte, hier in der ersten Lesung bezweifelt hat, daß die Gerste überhaupt wesentlich zu Futterzwecken verwendet würde; und er hat von uns direkt verlangt, wir sollten ihm den Beweis liefern.
Anhaltepunkte haben wir aus der Praxis der Landwirthschaft selbst; und ich glaube, daß ich da auf der rechten Seite keinem Widerspruch begegnen werde, wenn ich sage, daß thatsächlich die Landwirthschaft die russische Gerste als Futtergerste in großem Maße bezieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, daß der Herr Kollega Speck den Nachweis aus der Statistik sich selber entnehmen könnte.
Es ist interessant, zu verfolgen, daß die russische Einfuhr mit 1, 7 Millionen Doppelzentner im Jahre 1892 und 6, 86 Millionen Doppelzentner im Jahre 1898 um ein Vielfaches größer ist als die Einfuhr aus OesterreichUngarn.
Die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn wird lediglich zu Braugerste, die Einfuhr aus Rußland dagegen als Futtergerste verwerthet.
Nun, meine Herren, das ist doch der allerbeste Beweis dafür, daß thatsächlich in unserer deutschen Landwirthschaft ein großer Bedarf an Futtergerste nothwendig ist.
Ich habe auch noch direkte Beweismittel für den Herrn Kollegen Speck.
Ich verweise ihn z.
B. auf den Handelskammerbericht von Minden und auf die sämmtlichen betreffenden Ausführungen, die uns die Handelskammer von Oldenburg in ihren verschiedenen Eingaben gemacht hat.
Da ist z.
B. angeführt, daß in einem einzigen Amt, in Butjadingen, 4000 Doppelzentner Futtergerste eingeführt worden sind, in einem Amte Delmenhorst, wo viel Schweinezucht ist, 8900 Doppelzentner 1899 eingeführt worden sind.
Aus dem Handelskammerbericht von Minden ist ersichtlich, daß in einem Jahre eine Einfuhr von 244 Waggons Brotgetreide und 2193 (v) Waggons Futtergetreide stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Derartigen Thatsachen gegenüber können Sie, meine Herren, doch wirklich nicht leugnen, daß in großen Mengen vor allem die russische Gerste zu Futterzwecken verwendet wird; und wenn die Herren das leugnen wollen, so würde ich sie auf einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''verweisen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Aber der Herr Kollega Speck hat es geleugnet, Herr Kollega Gerstenberger; er hat gesagt, wir sollten ihm einmal nachweisen, daß thatsächlich zu FutLerzwecken die Gersteeinfuhr stattfindet.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt in diesem Artikel vom 29.
Januar selbst, daß 2 430 000 Tonnen Gerste zum weitaus überwiegenden Theile in der Landwirthschaft Verwendung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist ein altes Bauernsprüchwort: das Futter macht das Vieh; und die einfache Logik, die kein Mensch bestreiten wird, ist, daß gutes und billiges Futter auch gutes und billiges Vieh macht; und gutes und billiges Vieh ist für die deutsche Landwirthschaft das einzig Richtige (sehr richtig!
aus der Mitte), vor allem auch billiges Vieh, damit der Konsum nicht zurückgeht.
Wir haben ja bei den gestiegenen Preisen z.
B. die traurige Erscheinung, daß der Verbrauch von Fleisch wesentlich zurückgegangen ist.
Wenn mir der Herr Kollega Szmula Recht giebt (Widerspruch in der Mitte.)
—Sie haben mir „sehr richtig!
zugerufen, daß billiges Futter auch billiges Vieh giebt, und daß dies das einzig Richtige für die deutsche Landwirthschaft ist; da kann ich wohl annehmen, daß Sie damit einverstanden Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5861 (vr.
Müller Meiningens) (L) sind, daß aus dem Ausland möglichst billiges und gutes Futter unseren Bauern geschaffen wird, daß wir also auch einen möglichst billigen Gerstenzoll festsetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das hat ja auch der Herr Kollege Heim und seine bayerischen Freunde vollständig gefühlt, indem er vorgeschlagen hat, die geschrotete Gerste zollfrei einzuführen.
Das wäre sehr gut, aber es ist uns von Sachverständigen gesagt worden, daß es zolltechnisch unmöglich ist.
Wenn nun eine derartige Scheidung zwischen Futter- und Braugerste nicht möglich ist so deduzire ich aus den Motiven Seite 306 —, wir aber die Futtergerste dringend nothwendig haben, dann muß einfach alle Gerste möglichst billig eingelassen werden, weil das Interesse der Landwirthschaft an der Viehzucht in erster Linie stehen muß.
Von diesem Standpunkt aus sind auch thatsächlich die weitesten agrarischen Kreise gegen jede Erhöhung der Gerstenzölle gesinnt.
Ich habe mir eine interessante Zusammenstellung gemacht aus der agrarischen Presse und Parteierklärungen, die bezüglich ihrer agrarischen Stellung über allem Zweifel erhaben sind.
Ich könnte Sie verweisen auf einen Artikel des Westdeutschen Landwirths, wo sehr hübsch auseinandergesetzt ist, daß wir vor allem die Einfuhr von Gerste, Mais und Kraftfuttermitteln haben müssen.
Ich könnte Sie ferner verweisen auf eine Versammlung, bei der, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees) in Wesel war, wo auch das Verlangen gestellt wurde nach möglichst niedrigen Gersteund Futterzöllen; an eine Resolution des landwirthschaftlichen Kreisvereins in Wahrendorf, der nationalliberalen Partei von Hannover.
Letztere hat eine sehr interessante Enquete aufgemacht über die Futterzölle, und daraus ist ersichtlich, daß selbst der Führer des Bundes der Landwirthe in Aurich Wittmund keinen höheren Zoll auf Mais und Gerste haben will, weil er diese Futtermittel (L) zum Mästen seiner eigenen Schweine zukaufen muß.
Wenn ich nicht irre, ist Hannover als ein Gerste produzirendes Land hier erst vor einigen Tagen vorgeführt worden.
Wenn man in Hannover ebenso wie in Westfalen und Rheinland so gegen eine Erhöhung des Gerstenzolles eintritt, so können Sie uns doch unter keinen Umständen einen Vorwurf machen, daß wir damit dokumentirten, Feinde der Landwirthschaft zu sein.
Meine Herren, auch Petitionen des bayerischen Bauernbundes, des Geflügelvereins Lennep der oldenburgischen Handelskammer sprechen sich in demselben Sinne aus.
Dr. Dade, der bekannte Ueberagrarier, hat in seinem Aussatz über die Agrarzölle sich ebenfalls gegen eine Erhöhung der Gerstenzölle, wie überhaupt der Futterzölle, ausgesprochen.
Dann habe ich einen Bericht über eine Versammlung, die der Herr Kollege v. Grand-Ry abgehalten hat im Kreise Eupen, und zwar in dem rheinischen Bauernverein, der ganz hyperagrarischen, wenn ich mich so ausdrücken darf, Korporation, von der wir in den letzten Tagen so viel gehört haben.
Da heißt es auch: Es wird der Wunsch ausgedrückt, daß der Zoll für Futtergerste im Interesse der Viehzucht auf der bisherigen Höhe belassen werden möge.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie selbst so uneinig sind in Betreff der Futterzölle, der Gerstenzölle, wie kann da der Herr Abgeordnete v. Kardorff auftreten und von solidarischen Interessen der Landwirthschaft bei dieser Frage reden
(Sehr richtig!)
Mit diesen solidarischen Interessen läßt Sie der Gerstenzoll ganz im Stich.
Derartige Interessen mögen bei Weizen und Roggen vielleicht vorhanden sein, aber bei Gerste thatsächlich nicht, weil der ganze Nordwesten Deutschlands, Hannover, Oldenburg, Rheinland, Westfalen, auf die Einfuhr immenser Mengen Futtergerste angewiesen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
ist.
Ebenso spricht sich die Landwirthschaftskammer der (0) Rheinprovinz aus, ebenso der bayerische Weinbauernbund.
Diese Kreise sind alle auch in Ihren Augen sachverständig, es sind lauter agrarische Kreise, also müssen wir ihnen eine gewisse Autorität nach der von Ihnen vertretenen Richtung einräumen.
(Sehr richtig!)
Auf die handelspolitischen Gefahren infolge Erhöhung des Gerstenzolles brauche ich nicht weiter einzugehen; sie sind vor allem von dem Herrn Finanzminister v. Riedel und auch von dem HerrnReichskanzler in den letzten Tagen so ausdrücklich betont worden, daß ich meinerseits ein besonderes Gewicht darauf nicht mehr zu legen brauche.
Es herrscht in allen verständigen Kreisen vollständige Uebereinstimmung, daß überhaupt bei derartigen immens erhöhten Gerstenzöllen von 5, ö oder 6 Mark ein Abschluß von Handelsverträgen mit den Hauptgersteländern Oesterreich-Ungarn und Rußland gar nicht möglich ist.
Es ist aber auch ein besonderes Verdienst der Handelskammer Oldenburg, daß sie, was schon der Herr Abgeordnete Südekum näher ausgeführt hat, die widerstreitenden Interessen unserer auswärtigen Handelspolitik bezüglich Rußlands und Amerikas gezeigt hat.
Gerade der Herr Kollege v. Kardorff eifert so oft gegen die amerikanische Zollpolitik, aber durch die Erhöhung des Gerstenzolls wird die Maiseinfuhr Amerikas in ganz immenser Weise erhöht werden.
(Sehr richtig!)
Entweder wir brauchen Mais oder Futtergerste.
(Sehr richtig!)
Beide können wir, wenn die Viehzucht nicht herunterkommen soll, nicht entbehren.
Das ist mit vollem Recht von der Handelskammer Oldenburg ausgeführt, daß ein erhöhter Gerstezoll zu Uugunsten Rußlands ein direkter Vortheil ist für die amerikanische Maiseinfuhr.
Nun ist der Schlachtruf vor allem der Herren (v) bayerischen Kollegen: „Ohne Gerschte keine Werschte!
Das hat der Herr Kollege Heim gewissermaßen als Leitmotiv im bayerischen Abgeordnetenhause erklärt.
Es giebt zwar boshafte Menschen die sind sehr weit im Deutschen Reiche verbreitet —, die glauben, daß wenigstens ein Theil der Herren von der Mitte auch ohne derartige „Werschte ''über die Schnur springen werde.
(Heiterkeit.)
Die Herren sind ja nach den Erfahrungen, die wir schon öfter gemacht haben, zufrieden, wenn sie, um mich berlinerisch auszudrücken, auch bloß einen Happen von der Regierung bekommen.
Uns mag das ganz recht sein.
Der Bund der Landwirthe und der bayerische Bauernbund warten ganz geduldig schon darauf, Ihre Erbschaft anzutreten, vor allem, wenn Sie auch in der Frage der Viehzölle und Gerstenzölle hier einen Rückzug antreten würden.
Die Hauptsache ist aber für uns die innere Unmöglichkeit für die Regierung, die Gleichstellung zu konzediren; nichts wäre meiner Ansicht nach geeigneter, unsere ganze Handelsvertragspolitik mitOesterreich-Ungarn auf denKopf zu stellen, als die Gleichstellung der Gerste mit dem Weizen und Roggen.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Wir stimmen gegen jede Erhöhung der Gerstenzölle wie überhaupt der Futtermittelzölle; wir stimmen gegen eine Erhöhung der Gerstenzölle nicht im einseitigen Interesse des deutschen Bauerngewerbes, auch nicht im einseitigen Interesse der deutschen Biertrinker, sondern wir stimmen in erster Linie gegen eine Erhöhung der Gerstenzölle im Interesse der deutschen Landwirthschaft und vor allem der deutschen Viehzucht.
Dieser kann nach unserer Anschauung durch erhöhte Zölle kein dauernder Vortheil gebracht werden, sondern bloß durch eine Verbilligung ihrer Produktion; das 804 5862 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
() erscheint uns die einzig richtige Bauernpolitik zu sein.
Sie haben alles vertheuert, die Futtermittel, die Sämereien, die Düngemittel (z.
B. das Superphosphat), vertheuert alle Bedarfsgegenstände von der Schuhsohle bis zum Hut und vom Hemd bis zum Ueberzieher, vertheuert alle Arbeitsgeräthe von der Sense und Sichel bis zur landwirthschaftlichen Maschine.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Vertheurungspolitik zu Ungunsten des Bauernstandes machen wir unter keinen Umständen mit, sondern werden wir unter allen Umständen aufs schärfste bekämpfen.
In diesem Sinne stimmen wir gegen jede Erhöhung der Futterzölle und gegen jede Mehrbelastung des bäuerlichen Haushalts überhaupt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich Sie bitten, der vorgeschlagenen Erhöhung der Zölle auf Gerste und Hafer beizutreten, und zwar bin ich dabei überzeugt, gerade das Interesse der kleinen und mittleren Bauern bei uns im Süden am besten zu vertreten.
Wenn der Herr Vorredner selbst auf bayerische Verhältnisse exempltfizirt hat, so will ich darauf nicht näher eingehen; die Antwort darauf wird ja von anderer Seite jedenfalls deutlich genug erfolgen.
Von den Württembergischen Verhältnissen aus möchte ich aber dem Herrn Vorredner erwidern, daß er bei uns kaum einen oder jedenfalls nur sehr wenige intelligentere, kleine oder mittlere Bauern finden wird, welche in einer Erhöhung des Gersten- und Haferzolles nicht einen unmittelbaren direkten Vortheil für ihren wirthschastlichen Betrieb erblicken.
Das gilt speziell vom Haferzoll.
Für gewisse Gegenden bei uns ist wegen ihrer (D) Lage u. s. w. der Hafer die nothwendige, den Dinkel, Weizen u. s. w. geradezu ersetzende Getreideart.
Daher kommt es, daß die Haberfläche bei uns eine ungemein große ist; sie kommt der Dinkelfläche oder der Roggen-, Weizen-, Gerstenfläche zusammen in Württemberg gleich.
Wir haben im Jahre 1901 laut neuester Statistik 147 477 Hektar mit einem Ertrag von 1 919 743 Doppelzentnern mit Haber bebaut; dieser Zahl entsprechen bei Gerste 99 000 Hektar mit rund 1 '-2 Millionen Doppelzentnern.
Und der Umsatz auf den württembergifchen Fruchtmärkten hat betragen 2, 2 Millionen Mark allein aus Haber.
Wenn man die statistischen Zahlen der letzten Jahrzehnte vergleicht, so geht daraus hervor, daß der Umsatz für Gerste und Hafer und der Preis dafür im Laufe der letzten Jahrzehnte zurückgegangen ist.
Württemberg exportirt aber auch Hafer; z.
B. sind im letzten Jahre nach der Schweiz über die Bodenseehäfen exportirt nicht ganz 90 000 Doppelzentnern mit einem Werthe von über 1 Million Mark.
Der Herr Vorredner hat, speziell wiederum allerdings für die bayerischen Verhältnisse, uns aus Zeitungen vorgelesen, daß in manchen Gegenden dort die Bauern ein ganz ungeheuer üppiges Leben führen.
Auch hier möchte ich jedenfalls für unsere schwäbischen Verhältnisse in Anspruch nehmen, daß das nicht zutrifft; ich glaube, jeder, der die Verhältnisse bei uns kennt er mag sonst eine Parteistellung einnehmen, welche er will —, wird zugeben, daß die kleineren und mittleren Besitzer bei uns, welche das ungeheure Gros der landwirthschaftlichen Bevölkerung ausmachen, im Vergleich zu den übrigen Bevölkerungsklassen, auch zu den industriellen Arbeitern, ein außerordentlich mühseliges, sparsames und wenig vergnügungsreiches Leben zu führen haben.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man und diese Frage warf auch Herr Haußmann auf —: ja, was verkaufen denn diese kleinen Bauern
Dieser Frage möchte ich die andere Frage ent- (6) gegenhalten: woher hätten denn die kleinen Bauern überhaupt baares Geld zum bezahlen der Steuern und zu sonstigen Ausgaben, wenn es nicht eben wäre aus dem Baarcrlös aus den landwirthschaftlichen Produkten, die sie verkaufen
(Sehr gut!)
In Württemberg sind es immerhin noch 45 Prozent der Bevölkerung, die sich von der Landwirthschaft ernähren, und von der landwirthschaftlich bebauten Fläche kommen 43 Prozent auf Getreide.
Daraus ergiebt sich von selbst das Interesse der mittleren und kleinen landwirthschaftlichen Bevölkerung an Getreidezöllen.
(Sehr gut!)
Es ist um auch einen Professor der Nationalökonomie anzuführen, auf welche fortwährend von der Linken sich berufen worden ist vom Kanzler Schönberg der Universität Tübingen, dem bekannten Nationalökonomen, im vorigen Jahre iu der Württembergischen Kammer ausgesprochen worden, es sei absolut falsch, daß die landwirthschaftllchen Betriebe unter 5 Hektar kein Getreide verkauften.
Wir haben in ganz Württemberg überhaupt nur l56 Güter mit 100 und über 100 Hektar bei über 300 000 landwirthschaftlichen Betrieben, und diese relativ wenigen Güter machen nur 2 Prozent des landwirthschaftlichen Areals aus.
Dagegen die Betriebe von über 2 bis 100 Hektar, bei denen gerade die Produktion von Gerste und Hafer im Vordergründe steht, machen 49 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe aus.
Auf sie entfallen über 88 Prozent der landwirthschaftlich bebauten Fläche, und auf die kleinsten Betriebe von unter 10 Hektar fallen nur 10 Prozent.
Es bedarf gar keines weiteren Beweises, daß eine mäßige Erhöhung des Zolles auf Gerste und Hafer von ganz eminenter Bedeutung für die Lebensfähigkeit der Württembergischen mittleren und kleinen Landwirtschaft ist.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Ab- M) geordnete Haußmann dem Württembergischen Minister v. Pischek einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß dieser hier im Reichstag oder im Bundesrath für eine Erhöhung der Getreidezölle eintrete.
Herr v. Pischek hat damit nichts anderes gethan, als was die Majorität des württembergischen Landtags, und darunter die 6 Mitglieder der deutschen Volkspartei (hört!
hört!)
beschlossen hat; er hat sogar vollständig nach den Regeln parlamentarischer Regierungsweise gehandelt, wenn er, wie der Beschluß des württembergischen Landtags vom 1.
Februar 1901 lautet, für einen „ausreichenden Zollschutz ''eingetreten ist.
Gerade die bäuerlichen Mitglieder der Volkspartei sind es, welche im württembergischen Landtage mit aller Energie, Einer wie der Andere, für die Erhöhung dieser Zölle eingetreten sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Zuruf links.)
—Gewiß!
und gerade diesen jüngst Verstorbenen will ich zuerst zitiren, weil er ein ganz besonders, anerkannter Vertreter der Landwirthschaft in den Kreisen der württembergischen Demokratie war.
Der verstorbene Abgeordnete Maurer hat im württembergischen Landtage Folgendes gesagt: Wenn man den Kleinbauern ansieht, was kann er von seinem Besitzthum verkaufen
Vielleicht 10 bis 15 Scheffel Hafer, —das sind 12 bis 18 Doppelzentner wenn 's gut geht einige Scheffel Dinkel und ein paar Scheffel Gerste.
Nun fährt er aber nicht etwa fort: das hat gar nichts zu bedeuten, sondern er sagt: Da spielt das Herabfinken der Getreidepreise mindestens um zwei Mark eine bedeutende Rolle.
Dieser Mann muß mit diesem Erlös seine Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5863 (Dr. Hiebcr.)
(L.) 1 Steuern bezahlen, ebenso Schuldzinsen und vielleicht auch Pachtgelder.
Er fährt fort: Hoffentlich kommen bald wieder bessere Zeiten, wo unsere Frucht mit der des Auslandes konkurriren kann.
Und endlich: Wenn 400 Mark —das war ein von einem Vorredner angeführtes Beispiel— bei einem Großgrundbesitzer keine Rolle spielen, so spielen schon viel kleinere Mehreinnahmen, schon von 100 Mark an und noch weniger, eine bedeutende Rolle.
Und der Abgeordnete Stockmayer hat als erster Fraktionsredner der Volkspartei bei der Geireidezolldebatte im JanuarFebruar 1901 in Stuttgart gesagt (Zuruf links) —er ist Gast der Volkspartei und hat als erster Redner zur Sache gesprochen; ich werde aber sofort auch Mitglieder Ihrer Partei mit Ihrer Erlaubniß, Herr Kollege Haußmann, noch anführen —, der Abgeordnete Stockmayer hat gesagt: Es sei keine Frage, daß die Produktionskosten zur Zeit für den Bauern durch die Getreidepreise nicht gedeckt werden.
Kann man es der Landivirthschast verdenken, wenn sie ähnlich behandelt werden will wie die Industrie
Ganz gewiß nicht.
Auch die kleineren Landwirthe, ich leugne das gar nicht, haben vielleicht noch einen gewissen Nutzen von einer Erhöhung der Getreidepreise infolge gesteigerter Zölle.
Es ist zu begrüßen, wenn auch ans Hafer ein entsprechender Zoll gelegt werden soll.
Nun will ich also einige eigentlichen Mitglieder der Volkspartei zitiren.
Der Abgeordnete Rath hat gesagt: (o) 1 Auch die mittleren und kleinen Landwirthe haben einen Nutzen aus der Erhöhung der Getreidezölle.
Wenn ich in die bäuerlichen Gegenden auf der Alb komme —der Herr wohnt selbst auf der Alb —, so finde ich, daß nicht nur die größeren, sondern auch die kleineren, sogar die Handwerker und die Geschäftsleute in diesen Orten sich für eine Erhöhung des Zolles auf Getreide- aussprecheu (hört!
hört!
rechts); denn die Leute denken: wenn es dem Bauern gut geht, geht es mir auch gut.
Und der Abgeordnete Schmid (Besigheim) hat gesagt: Ich ersuche die Regierung, für die nothleidende Landwirthschaft durch die Erhöhung der Gctreideund Weinzölle einzutreten.
Und der Abgeordnete Schock, gleichfalls ein bäuerliches Mitglied der Volkspartei, sagt: Ich erachte im Interesse unserer Landwirthschaft eine entsprechende Erhöhung der Getreidezölle für geboten.
Meine Herren, cs geht daraus hervor, daß es durchaus nicht bloß eine von außen hereingetragene Agitation ist, daß es durchaus nicht bloß das Interesse der Großgrundbesitzer ist, von dem aus unsere Regierung und auch wir für eine Erhöhung der Getreidezölle eintreten, sondern daß wir damit durchaus das Interesse des kleinen und mittleren Bauern im Süden vertreten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was wäre die Folge, wenn keine Erhöhung eintreten würde, wenn also diejenigen Anträge angenommen würden für die von der Linken plädirt wird
Es würde die Folge sein eine immer größere Vermehrung der Flächen für Futterkräuter, Kartoffclbau auf Kosten des Getreidebaus, eine immer größere Abhängigkeit vom Auslande, eine immer trostlosere Lage des Kleinbauern.
(0) Es braucht kein Wort darüber verloren zu werden, daß eine Mißernte der Kartoffeln, Viehseuchen einerseits, die Gefahr des Preisdrucks durch die eigene Konkurrenz andererseits, welche ein vermehrter Anbau von Futterkräutern, Handelsgewächscn, Kartoffeln u. s. w. nach sich zieht, daß beides wiederum die bedrängte Lage der Bauern noch bedrängter machen würde, und daß eine Umwandlung unseres kleinen Getreidebauern in einen bloßen Kartoffelbauern entschuldigen Sie den Ausdruck oder eine Umwandlung des Bauern und seiner Kinder in Industriearbeiter weder den Interessen unserer Gesammtheit, noch den Interessen der Bauern, noch den Interessen der Arbeiter entsprechen würde.
(Sehr richtig!)
Was hätten die Industriearbeiter für einen Vortheil davon, wenn von unseren Kleinbauern die Söhne und Töchter in die Fabriken eindringen
Ein Drücken der Preise, eine gesteigerte Konkurrenz in ihren eigenen Kreisen wäre die Folge gegenüber dem bischen Weniger, was sie vielleicht für dieses oder jenes Produkt zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, die Perspektive, welche durch eine Ablehnung dieser Zölle für unsere Württembergische Landwirthschaft eröffnet wird, würde eine außerordentlich trübe sein.
Ich stimme deshalb denjenigen Mitgliedern der Volkspartei zu, welche sich für eine Erhöhung der Zölle ausgesprochen haben.
(Zuruf links.)
—Für eine bestimmte Höhe haben sie sich nicht ausgesprochen, weil das im Landtage in Württemberg nicht zur Debatte stand aber sie haben sich für eine Erhöhung ausgesprochen.
Was nun die Höhe des Zolles anlangt, um die es sich für uns hier handelt, so hat der Bund der Land- ll ) Wirthe seinen gestrigen Antrag auf 7, 50 Mark heute zurückgezogen.
Ich glaube, sagen zu können, daß die Sätze, welche die Regierungsvorlage uns bietet, für unsere Bauern mindestens, was den Hafer anlangt, als genügend betrachtet werden.
Ich habe noch keine andere Stimme in dieser Beziehung gehört.
Eine Erhöhung beim Hafer von 2, 80 auf 5 Mark ist etwas, was sich wirklich hören und sehen lassen kann, und ebenso ist bei der Gerste eine Erhöhung auf 3 Mark akzeptabel.
(Zuruf rechts.)
—Ja, mehr wäre den Bauern noch lieber, das gebe ich zu; aber ich glaube, der badische Finanzminister hat vollständig recht gehabt und das trifft auch für die württembergischenBauern zu—, was er von den badischen erzählt hat, daß sie sagen: wir nehmen halt, was wir kriegen.
Wenn sie nicht mehr kriegen können, sind sie auch zufrieden mit dem, was sie kriegen können, und sie thun tlüger daran, als wenn sie mit zu weit gespannten Anträgen kommen, um schließlich gar nichts zu bekommen.
So liegt die Sache, und ich kann nicht verstehen, wie man heute 7, 50 Mark als unbedingt nothwendig für die Existenz der Landwirthschaft bezeichnen kann und morgen diesen Antrag wieder falle »läßt, wie man mit derselben Emphase 5 Mark 50 Pfennig heute als nothwendig bezeichnn kann und dann jemanden, der für 5 Mark eintritt, weil das allein zu haben ist, womöglich als einen Mann hinzustellen versucht, der die Interessen der Landwirthe zu verrathen im Begriffe steht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Weg, auf dem sich die Regierungsvorlage bezüglich dieser Zölle speziell des Haferzolls bewegt, ist ein gangbarer Weg, und ich möchte Sie bitten, nicht im Jntereffe des Großgrundbesitzes, den wir nicht haben, um das nochmals zu wiederholen, sondern im Interesse des 804'5864 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(4) mittleren und des kleinen Besitzes im Süden für eine Erhöhung dieses Zolles einzutreten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Geiger.
Ritter v. Geiger, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) veranlassen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst gemeint, daß der Herr bayerische Finanzminister den heutigen Verhandlungen hätte beiwohnen sollen.
Demgegenüber möchte ich mir die Mittheilung gestatten, daß der Herr Finanzminister aus dienstlichen Gründen veranlaßt ist, nach München zurückzukehren, und daß er selbst bedauert, den heutigen Verhandlungen nicht anwohnen zu können.
Der Herr Finanzminister hat übrigens seine Ansichten in der Frage, die heute zur Verhandlung steht, der Gerstenzollfrage, vor einigen Tagen klar und deutlich dem hohen Hause mitgetheilt.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter erwähnt, daß die Rede des Herrn Finanzministers etwas nach Umfall in der Gerstenzollfrage geklungen habe.
Ich möchte mir gestatten, einen Passus aus der Rede des Herrn Finanzministers vorzulesen; er lautet: Ich bin nun noch verpflichtet, kurz die Gründe anzugeben, warum ich eine „wesentliche ''Erhöhung des Gerstenzolls für bedenklich erachten muß.
Ich bemerke, wenn ich von „wesentlich ''spreche, daß die Regierung ja schon selbst den Gerstenzoll um 1 Mark, also ziemlich namhaft erhöht hat, und daß ich jede weitere Erhöhung beklagen würde.
(2) Der Herr Finanzminister hat also nach diesen Ausführungen unter der „wesentlichen ''Erhöhung die im Entwurf enthaltene Erhöhung von 2 Mark auf 3 Mark verstanden; er steht daher, wie aus dieser Aeußerung hervorgeht, auf dem Boden des Entwurfs.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sodann die Frage an mich gerichtet, wie das Verhältniß zwischen der Verarbeitung von ausländischer und inländischer Gerste im Hofbräuhause zu München im gegenwärtigen Betriebsjahre sei.
Im vorigen Jahre war das Verhältniß folgendes: es wurden verwendet 80 Prozent an Jnlandsgerste und 20 Prozent an Auslandsgerste.
Wie dieses Verhältniß für das gegenwärtige laufende Betriebsjahr sich gestaltet, ist mir zur Zeit nicht genau bekannt; aber nach Mittheilungen, die mir geworden sind, bin ich berechtigt, anzunehmen, daß das Verhältniß annähernd das gleiche sein wird wie im vorigen Jahre.
Die ausländische Gerste wird im Münchener Hofbräuhause hauptsächlich im Gemische mit bayerischer Gerste zum Exportbier, zum Auslandsbier, verwendet.
Die Verwendung dieses Gemisches zum Exportbiere ist nothwendig aus technischen Gründen.
(Hört!
hört!)
Die Auslandsgerste kann also für das Exportbier, an das gewisse Anforderungen gestellt werden, im Hofbräuhaus in München nicht ganz entbehrt werden.
Darin ist auch der Grund zu suchen, weshalb der bayerische Landtag bisher kein Bedenken getragen hat gegen die Verwendung kleiner Mengen ausländischer Gerste.
Von einer Verprassung bayerischer Staatsgelder, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller sich ausgedrückt hat, zum Ankauf ausländischer Gerste kann also keine Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Schlußsatz der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers wirklich ernst nehmen wollte, so könnte man auf die weitere (0) Berathung des Zolltarifs verzichten.
Grade bei dem Zoll auf Gerste gehen die Meinungen sehr weit auseinander.
Die einen halten einen Zoll, wie ihn die Neichsregierung vorgeschlagen hat, für ausreichend, die andern sagen, ein Zoll von 6 Mark sei unbedingt nothwendig, um den Gerstenbau zu heben.
Seine Exzellenz der Herr bayerische Finanzminister v. Riedel hat sich dahin ausgesprochen, daß eine Erhöhung der Zölle über die Regierungsvorlage hinaus nicht stattfinden dürfe, weil dadurch die bayerische Brauindustrie leiden würde.
Wenn man nun die bayerische Brauindustrie näher beleuchtet, so muß man sagen, daß die großen Brauereien immer sehr gute Resultate zu verzeichnen haben.
Das beweisen die Dividenden, welche alljährlich zur Vertheilung kommen, während die kleinen Brauereien unter den erhöhten Malzaufschlägen und den veralteten technischen Einrichtungen leiden, und ihre Zahl von Jahr zu Jahr wesentlich abnimmt.
Viele kleine Brauereien verwenden auch zum Theil selbst gebautes Material und werden infolge dessen durch eine Erhöhung des Gerstenzolles sehr wenig berührt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wird mit seinen heutigen Ausführungen bei der bayerischen landwirthschafttreibendcn Bevölkerung sehr wenig Anerkennung finden.
Er hat sich dahin ausgesprochen, als ob diese Bevölkerung luxuriös lebe, er hat auf die Hochzeiten, auf Vereinsbälle, Kirchweihen, Vergnügungssucht und Verschiedenes andere hingewiesen.
Herr vr.
Müller, der in Bayern wohnt, sollte doch hier im Reichstag nicht solche Bemerkungen ausstellen, die gänzlich unrichtig sind.
Die bayrische Bevölkerung hält fest an ihrer Scholle, und sie wird sich von der Sparsamkeit, die sie bisher geübt hat, nicht abbringen lassen; denn sie würde ihren eigenen Untergang damit besiegeln.
Wenn Herr Dr. Müller dann einen Zwischenruf von mir bezüglich des Hofbräuhauscs mißverstanden hat, so will ich ihn dahin aufklären, daß ich dem bayerischen (v) Herrn Finanzminister im bayerischen Landtage nicht deshalb den Dank abgestattet habe, weil ausländische Gerste im Hofbräuhaus verwendet wird, sondern deshalb, weil nach den heftigen Debatten im bayerischen Landtage mehr bayerische Produkte Verwendung finden als in früheren Jahren.
Zu einem anderen Dank gegenüber dem bayerischen Herrn Finanzministcr habe ich damals in der bayerischen Kammer keine Veranlassung gehabt; daß unsere bayerische Gerste verschiedenen anderen Produkten aus dem Auslande nicht nachsteht, beweist uns, daß in Bayern aus denselben vorzügliches Bier gebraut wird.
Wenn der bayerische Herr Negierungsvertreter soeben hervorgehoben hat, daß zum Exportbier ein Theil ausländischer Gerste Verwendung finden muß, so will ich dem nicht widersprechen.
Aber in verschiedenen Kreisen Bayerns wird nur inländische Gerste verbraut, und dadurch ein ausgezeichnetes Produkt hergestellt, das sich mit jedem anderen, auch dem Exportbier, messen kann.
Meine Herren, der Herr Kollegevr.
Müller (Meininigen) hat dann auf einen Artikel hingewiesen, den ich schon vor mehreren Monaten im „Fränkischen Kurier ''gelesen habe, wo sich breite Kreise dahin ausgesprochen haben, man sollte die Bauern kurz vor der Ernte einsperren und beim Herannahen der Getreidereife herauslassen.
Wer wird solchen Ausspruch thun, der die Verhältnisse der bayrischen Landwirthschaft kennt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder bayrische Landwirth ist bestrebt, die besten Produkte einzuheimsen.
Die Witterungsverhältnisse zwingen uns oft, schlechte Produkte einzuernten; wenn wochenlang der Regen auf das Getreide im Felde herabströmt, ist es nicht möglich, das Produkt von den Feldern so hereinzubringen, wie es von den Brauereien gewünscht wird.
Meine Herren, die von der Witterung verdorbene Gerste Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
Reichstag.
200.
Sitzung.
s Mttwoch den 22.
Oktober 1902.
15865 (L) ist auch kein Brauereiprodukt.
Ich weiß, daß wir oft unsere ganze Gerste zu Brauereizwecken nicht haben verwenden können, sie ist dann Futtergerste.
Die schlechte Gerste wird uns nicht abgenommen, wir müssen sie behalten und oft nur unser Vieh damit füttern.
Wie stehen die Verhältnisse jetzt, wenn man sagt, ein Zoll in der vorgeschlagenen Höhe würde die Brauerei schädigen
Gegenwärtig ist ausgezeichnete Braugerste bei uns in Franken, die in diesem Jahre sehr gut eingeheimst wurde, geradezu unverkäuflich (hört!
hört!
rechts), man will für den Zentner nicht einmal 7 Mark geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie dies mit der Rede des Herrn Abgeordneten Müller vergleichen, kann es nicht Wunder nehmen, daß die Partei des Abgeordneten Müller in Bayern hier im Reichstage nicht mehr vertreten ist.
Er hat uns bayrische Abgeordnete, die die Landwirthschaft vertreten, als rückständige Leute hingestellt, die nicht wüßten, was sie selbst wollten; er hat damit geschlossen, daß er im Interesse der Landwirthschaft gege jede Erhöhung des Gerstezolls stimmen würde, gegen jede Zollerhöhung auf Futtermittel.
Meine Herren, bet uns giebt cs Futtermittel genug.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben gar oft Produkte, die wir nicht verkaufen können; die werden jahrelang aufgehoben und als Futtermittel verwendet.
Wenn die Landwirthschaft bestehen will, darf sie für andere Futtermittel nicht zu viel Geld ausgeben, sie muß ihre eigenen Produkte verwenden.
Meine Herren, schöner hat der letzte Redner, vr.
Hieber, gesprochen.
Er sagte ganz richtig, daß die Worte des Vorredners bei der ländlichen Bevölkerung in Württemberg keinen Widerhall finden würden.
Es ist dann noch von der linken Seite hervor (L) gehoben worden, daß die Gerstenzölle die Bevölkerung mehr belasten als neue Steuern; cs wurde hingewiesen auf Reichseinkommensteuer und Reichsvermögenssteuer.
Meine Herren, wenn Sie seinerzeit einmal mit einer Reichsvermögenssteuer kommen, dann sollen Sie mich auf Ihrer Seite haben.
Aber die Reichsregierung möchte ich darauf hinweisen: wenn sie ihre gegenwärtige Finanzlage ausgleichen will, muß sie zu den Zöllen greifen und diese erhöhen, um das Reichsbudget in Ordnung zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an den früheren preußischen Finanzminister Miguel, der im Jahre 1893 an dieser Stelle gesprochen hat: das Reich würde durch die Herabsetzung der Getreidezölle eine Mindereinnahme von 35 Millionen Mark zu verzeichnen haben.
Meine Herren, der preußische Finanzminister hat recht gehabt.
Wir stehen im Zeichen des Defizits, und wenn das Reich zum Ausgleich dieses Defizits auf neue Steuern kommt, wird es damit auf der linken Seite wenig Widerhall finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon aus diesem Grunde ist die Erhöhung der Getreidezölle dringend nothwendig.
Wir Bayern haben noch andere Ausgaben in landwirthschaftlicher Beziehung als andere Bundesstaaten, wir haben noch manche Lasten zu tragen, die sogenannten Bodenzinse, die man in anderen Staaten nicht mehr kennt, und wenn uns der Gerstenbau unmöglich gemacht wird, wenn wir ihn reduziren müssen, dann wird es schwer halten, diese schweren Lasten noch aufzubringen.
Wir haben in Bayern verschiedene Kreise, 1 die1absolut1auf Gerstenbau1angewiesen1sind; gleichwohl geht man bereits dazu über, andere Früchte1zu1bauen, 1 weil sich der1Gerstenbau1nicht mehr verlohnt.
Die Gerste ist ein Produkt, das im selben Jahre verkauft werden muß.
Das kann man nicht aufspeichern auf spätere Jahre wie Hafer und Weizen, um es im nächsten Jahre zu verkaufen; es ist (0) nur noch Futtermittel, aber nicht zu Brauzwecken geeignet.
Alle diese Dinge sprechen mit, um den Schutz der Landwirthschaft durchaus gerechtfertigt erscheinen zu lassen, wie es von verschiedenen Seiten von den Freunden einer richtigen Zollpolitik bereits ausgesprochen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann gesagt, wir sollten uns doch jetzt auf die linke Seite schlagen, nachdem der Herr Finanzminister uns hier geradezu mir unseren Forderungen zurückgewiesen hätte.
Nun, wir haben keine Veranlassung, unsere bayerischen Verhältnisse, besonders im Brauereigewerbe, hier im Reichstage auseinanderzusetzen; wir werden in Bayern noch Gelegenheit finden, diese innere Angelegenheit zu erledigen.
Hier handelt es sich jetzt um die Erreichung und Durchführung eines wesentlichen Zolles, und, um das zu erreichen, sind wir bestrebt, die Verhandlungen über den Zolltarif, soweit es möglich ist, zu fördern.
Daß die Herren auf der linken Seite andere Anschauungen haben, das nehme ich ihnen gar nicht übel, und daß jene Leute, die hier von Herrn Müller (Meiningen) und von dem ersten Herrn Vorredner, Dr. Südekum, vertreten werden, kein Interesse haben an höheren Zöllen, das gebe ich zu.
Aber wenn die landwirthschaftlichc Bevölkerung auf ihren Besitzungen erhalten werden soll und das sind meine Bestrebungen —, dann sind die erhöhten Zölle unvermeidlich und unbedingt nothwendig.
Meine Herren, der Antrag vr.
Heim hat hier in diesem Hause keinen großen Widerhall gefunden, und ich sehe auch ein, daß er bei der Stimmung im Hause nicht durchführbar ist.
Dagegen werden wir für den Antrag der Kommission stimmen und werden an diesem Antrag festhalten, selbst wenn die Reichsregierung uns gegenwärtig sagt, er sei in keinem Stadium der Berathung annehmbar.
Wenn der Bauernstand zurückgeht, meine (v) Herren, dann werden auch andere Stände darunter leiden, und wenn der Bauernstand zurückgeht, dann werden die Bauern vielleicht auch mal sagen: wir brauchen keine Minister mehr.
Die Unzufriedenheit ist gekommen seit der Reduzirung der Zölle 1893, und sie wird sich steigern von Jahr zu Jahr.
Ich habe damals bei der Debatte im Jahre 1893, bei den damaligen Zolldebatten ausgesprochen: die Erniedrigung der Getreidezölle wird eine Bauerndemokratte im Deutschen Reich ins Leben rufen!
Meine Herren, das hat man schon jetzt.
Man kann bereits davon sprechen, daß in verschiedenen bäuerlichen Kreisen demokratische Anschauungen vorherrschen.
Wenn die Reichsregierung die Freunde einer monarchischen und staatserhaltenden Organisation weiter fördern und erhalten will, dann, bitte, treten Sie auf die Seite der Freunde des von der Kommission vorgeschlagenen Zolltarifs.
Dann werden die verbündeten Regierungen uns auch finden, wenn es irgend einmal gilt, Staat und Monarchie zu schützen.
Aber mit der Politik, wie sie seiner Zeit von dem Grafen Caprivi eingeschlagen ist, ist das nicht mehr möglich.
Die landwirthschafttreibende Bevölkerung wird immer weiter in ihren Vermögensverhältnissen zurückkommen, und wenn ein Mann finanziell zurückgeht, dann verliert er auch den Halt am Vaterlande.
Mit diesen ernsten Worten schließe ich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
1.
1 .
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, dre Debatte hat meines Erachtens bis jetzt ein paar recht erfreuliche Gesichtspunkte zu Tage gefördert; einmal, daß, wie mir scheint, mit dem Märchen, das Ausland trage den Zell, definitiv aufgeräumt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5866 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Roesicke lDcssauP) M Man hat aus den Debatten ersehen, daß mau sich bei diesem Kampf wohl bewußt ist, daß es sich um erhebliche materielle Vortheile handelt, die der einen oder anderen Seite zugetheilt werden sollen; und wenn man darüber noch im Zweifel sein konnte, so hat uns der Herr Finanzminister von Baden, Herr vr.
Buchenberger, das drastisch dargelegt, indem er sagte, daß bei den Nachfragen, die an ihn von landwirthschaftlicher Seite gerichtet worden seien, ob nicht noch eine Erhöhung der Zölle möglich wäre, und die er regelmäßig mit der Bemerkung verneint habe, daß er sich im Gegentheil wunderte, daß man noch Weiteres verlange, er immer die Antwort gehört habe: Herr Minister, wir nehmen, was wir kriegen können!
Das haben wir ja heute auch bestätigt erhalten von dem Herrn Kollegen Dr. Hieber.
Ein zweiter Gesichtspunkt, der als erfreulich bezeichnet werden kann.
ist, daß sich erwiesen hat, daß die Forderungen von 7, 50 Mark und 6 Mark für Getreidezölle nur agitatorischen Zwecken gedient haben; denn diejenigen, die diese Forderungen gestellt haben, sind ja von ihren eigenen Fraktionskollegeu im Stich gelassen worden, man hat ihnen sogar in den eigenen Reihen Opposition gemacht, und es haben dann auch nur 44 Mann im Ganzen gewagt, für die Zölle einzutreten.
Bedauerlich auf der anderen Seite ist, daß wir uns nun die ganze Session mit einer solchen Jnteressenpolitik beschäftigen sollen, daß es sogar für zulässig und richtig gehalten wird, daß die einzelnen Abgeordneten ihr Mandat verwenden, um für Interessen einzutreten, die ihnen selbst zum Vortheil gereichen.
Mir ist es sogar bekannt geworden und man wird es ja wohl auch nicht bestreiten —, daß eine Anzahl von Abgeordneten sich im voraus verpflichtet hat, hier im Reichstage mit aller Energie diejenigen Interessen zu vertreten, die die Interessen ihrer Wähler, zugleich aber auch die eigenen (v) sind.
Meine Herren, wenn irgend etwas geeignet ist, den Parlamentarismus herabzudrücken, so, meine ich, ist es eine solche Jnteressenpolitik (sehr richtig!
links), und der Herr Reichskanzler hat durchaus Unrecht, wenn er der Meinung ist, daß die von gewisser Seite gefürchtete „Obstruktion ''geeignet wäre, dieses Herabdrücken zu bewerkstelligen; im Gegentheil, ich bin sogar der Meinung, daß der, welcher mit aller Kraft sich gegen eine solche Vertretung materieller Interessen in diesem hohen Hause sträubt, eher zur Hebung des Parlaments beiträgt als zu dessen Herabdrückung.
Meine Herren, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, muß ich aber, nachdem ich hier die Jnteressenfrage berührt habe, auch meinen Standpunkt darlegen, weil ich einem Gewerbe angehöre, welches ja, wie Sie wissen, durch die zur Erörterung stehenden Zollverhältnisse sehr stark in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich würde es nicht wagen, hier das Wort zu nehmen, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß meine Interessen von den Zöllen, um die es sich handelt, nicht berührt werden, wenn ich nicht in der Lage wäre, Ihnen nachzuweisen, daß Betriebe von der Ausdehnung, wie sie unter meiner Leitung stehen, von derartigen falschen Maßnahmen, die man zu treffen im Begriff ist, wohl Vortheile, aber keinen Schaden haben werden.
Ich hätte mit Herrn vr.
Sattler gewünscht, daß dieses grausame ich möchte fast sagen: unwürdige Spiel bald aufhöre, daß die Regierung ihre Vorlage zurückziehe.
Aber das Schauspiel scheint ja fortgesetzt werden zu sollen, und das Ende vom Liede wird wohl sein, daß sich die Herren von der Mehrheit dennoch mit der Regierung einigen, wenn sie sich auch vorher noch so lange gesträubt haben.
Nur wird von Seiten der Herren meines Erachtens Übersehen, daß es zu einer Durchberathung des Zolltarifs bei der Ausdehnung desselben garnicht kommen (6) kann.
Das hat ja auch schon Herr Kollege vr.
Sattler Ihnen ziffernmäßig vorgerechnet.
Wenn man nur den Tarif übersieht und sich klarmacht, daß in der Weise wie bisher über 946 Nummern berathen werden soll, so ergiebt sich von selbst die Unmöglichkeit, diese Berathung zu Ende zu führen.
Das kann und darf uns aber nicht abhalten, auch unsererseits bei den verschiedenen Positionen unsere Stellung darzulegen; und ich muß deshalb den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete vr.
Paasche uns gemacht hat wegen gewisser längerer Reden, die hier gehalten werden, durchaus zurückweisen, uns vielmehr das Recht vorbehalten, in derselben Weise die einzelnen Fragen ausführlich zu behandeln, wie er es ja bei der Zuckersteuerfrage jederzeit gethan hat.
Ich will dann mit einigen wenigen Worten noch auf das eingehen, was der Herr v. Kardorff in Bezug auf den früheren Reichskanzler Herrn Grafen v. Caprivi hier gesagt hat.
Er hat dem Grafen v. Caprivi hier zum so und so vielten Male vorgeworfen, daß er 1892 die Landwirthschaft geopfert habe, ohne doch den Nachweis zu führen, daß die Landwirthschaft ruinirt worden ist.
Der ganze Unterschied, der damals in unseren Zollverhältnissen herbeigeführt worden ist, bestand in einer Ermäßigung der Getreidezölle um 1, 50 Mark; und jetzt genügen Ihnen diese 1, 50 Mark noch nicht einmal!
Schon aus diesem Grunde kann dadurch die Landwirthschaft nicht ruinirt worden sein.
Herr v. Kardorff meinte, daß damals diese Maßnahmen auch nur nothwendig erschienen wären, weil man sich mit Rußland brouillirt hatte und nun dem Bundesgenossen Oesterreich in irgend einer Weise entgegenkommen wollte.
Herr Abgeordneter v. Kardorff meinte weiter, es schiene ihm fast so, als ob auch der Herr Graf Bülow in die Fußtapfen des Grasen Caprivi eintreten wollte, weil er wiederholt eine gewisse Rücksichtnahme bei unseren Berathungen auf das Ausland gezeigt (v) habe, und weil er insbesondere bei der Durchberathung des Zolltarifs und der Festsetzung der einzelnen Tarifsätze Rücksicht auf das Ausland nehmen zu müssen glaubte.
Ja, meine Herren, daß diese Rücksicht genommen wird, glaube ich, entspricht genau dem, was Fürst Bismarck damals auch gethan hat; denn Fürst Bismarck ist es gerade gewesen, der es für ausgeschlossen hielt, solche Zölle auch nur vorzuschlagen, wie Sie hier im Begriffe sind zu beschließen.
Im übrigen hat Herr v. Kardorff die Hoffnung ausgesprochen, daß der jetzige Herr Reichskanzler als ein gelehriger Schüler des Fürsten Bismarck doch wieder in die richtige Bahn einlenken werde, und hat nur als fraglich hingestellt, ob er lange genug leben werde, um die Politik, die die Herren von ihm erwarten, durchzuführen.
Wenn man von einem Schüler des Fürsten Bismarck reden will, so, glaube ich, verdient Graf Bülow doch nicht dieses Prädikat in allen Punkten; denn davon bin ich überzeugt, daß Fürst Bismarck niemals eine solche konservative Opposition geduldet hätte, wie Graf Bülow es schon seit langem thut.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung hat er sich jedenfalls als gelehriger Schüler des Fürsten Bismarck nicht erwiesen.
Wenn ich nun zur Sache selbst übergehe, so will ich zunächst darauf hinweisen, daß bei der Gerste ebenso wie beim Hafer die Verhältnisse ganz anders liegen als beim Weizen und Roggen.
Bei diesen Getreidearten stehen die Interessen des landwirthschaftlichen Gewerbes denen der übrigen Gewerbe, bezw.
die Interessen der Produzenten denen der Konsumenten direkt gegenüber.
Bei der Gerste und auch beim Hafer sind gewisse Vorgänge erst nothwendig, um auch diese Getreidearten ihrem eigentlichen Zwecke, der menschlichen Nahrung, zuzuführen.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5867 (Noesicke IDessauj,) sei es, daß sie zuvörderst zu Futterzwecken, fei es, daß die Gerste zu Brennerei- oder zu Brauzwecken verwendet wird.
Noch in einer anderen Beziehung unterscheiden sich diese Getreidearten vom Roggen und Weizen, nämlich insofern als die Preise, die bei Roggen und Weizen durch die Einfuhr vom Ausland in der That beeinflußt worden sind (hört!
hört!
in der Mitte), bei Gerste und Hafer in keiner Weise eine Beeinträchtigung erfahren haben.
Denn, meine Herren, die Preise für Gerste sind in den letzten Dezennien durchaus nicht zurückgegangen, wenigstens nicht dauernd; sie sind einmal etwas gefallen, dann haben sie sich aber wieder gehoben, sodaß aus den Preisen jedenfalls kein Grund herzuleiten ist, der zu einer solchen Zollerhöhung veranlassen kann.
Auch der Herr Abgeordnete Hilpert, der kurz vor mir gesprochen hat, ist den Beweis dafür schuldig geblieben, daß man mit diesen Preisen heute nicht noch ebenso gut bestehen kann, wie dies früher der Fall war.
Ein Mann, dessen Zeugniß meines Erachtens auch Sie gelten lassen müssen, der Generalsekretär des Deutschen Landwirthschastsraths, Herr Dr. Heinrich Dade, hat nachgewiesen, daß z.
B. seit dem Jahre 1883 Zwar zeitweise ein Herabgehen der Preise für Gerste stattgefunden Hai, daß sich aber im ganzen die Preise bis jetzt eher gehoben als ermäßigt haben.
Ich will Sie nicht mit langen Zahlenreihen aufhalten; aber einige wenige muß ich anführen, daß nämlich im Durchschnitt der 5 Jahre 1883 bis 1887 der Preis in Danzig 127 Mark per Tonne betrug, während er sich im Jahre 1898 ans 144 Mark und 1901 auf 136 Mark belief, und daß in München in den gleichen Jahren die Preise sich erst von 166 Mark auf 192 Mark erhöht und dann auf 173 Mark erniäßigt haben, also immer noch höhere als in den Jahren 188387 (L) gewesen srnd.
Der Herr Generalsekretär Dr. Dade kommt deshalb zu dem Schluß, daß zwar der Zoll für Braugerste erhöht werden darf, keineswegs aber der Zoll für Futtergerste; im Gegentheil, er verlangt eine Ermäßigung dieses Zolles um 1 Mark per Doppelzentner.
Wir brauchen uns mit diesen Borschlägen ja nicht lange aufzuhalten; denn die Idee, die Braugerste und die Futtergerste in zolltechnischer Beziehung getrennt zu behandeln, ist fallen gelaffen, weil deren Durchführung geradezu zu den Unmöglichkeiten gehört.
Aber, meine Herren, das, was heute hier schon erwähnt worden ist, halte ich auch meinerseits aufrecht, daß nämlich die Zollerhöhung für Gerste nachtheilig wirken muß, nicht nur auf das Braugewerbe, sondern insbesondere auch auf die norddeutsche Landwirthschaft, weil im Norden von Deutschland ein sehr starker Bedarf an Futtergerste vorhanden ist, der durch nichts anderes es sei denn, daß man an Stelle von russischer Gerste amerikanischen Mais nimmt gedeckt werden kann.
In Norddeutschland und das hat auch Herr v. Kardorff zugegeben sind es nur gewisse Gegenden, die sich eines bevorzugten Bodens für Braugerste erfreuen, und in diesen Gegenden sind es gewöhnlich nicht die Kleinbesitzer, sondern die Großgrundbesitzer, welche Gerste bauen und in größeren Quantitäten produziren.
Deshalb können auch im Norden von den beabsichtigten Zöllen die meisten Landwirthe keine »Vortheil haben; sie werden vielmehr einen erheblichen Nachtheil durch Erhöhung der Preise für Futtergerste mit in den Kauf nehmen müssen.
Anders das gebe ich zu liegt die Sache im Süden.
Im Süden allerdings sind cs zum Theil die kleinen Landwirthe, welche Gerste bauen, und haben sie deshalb ein großes Interesse an hohen Preisen für Braugerste, während sie ein gleiches Interesse für Futtermittel nicht haben.
Aber jeder ehrliche Landwirth muß doch zugeben, was Herr Dr. Dade auch dargethan hat, daß (0) die Gerste bisher immer noch die lohnendste Frucht unter den Getreidearten gewesen ist.
Ich sehe, daß man diese Ansicht mit Kopfschütteln begleitet.
Ich möchte dann aber doch den Nachweis von den Herren Landwtrthen, die anderer Meinung sind, verlangen, weshalb der Gerstenbau heute nicht noch ebenso lohnend sein soll wie früher, da doch die Preise nicht herunter-, sondern eher noch in die Höhe gegangen sind.
Meine Herren, selbst Professor Conrad in Halle hat zugestanden, daß die Preise für Gerste sich gehoben haben, wenngleich er aus anderen Gründen trotzdem zu einer Erhöhung des Zollsatzes kommt.
Ich muß darauf hinweisen, daß z.
B. die Preise für Gerste in den letzten zehn Jahren sehr häufig, mindestens aber fünfmal während dieser Zeit, höher waren als für Weizen.
Schon daraus ergiebt sich, daß die Gerste doch immerhin eine lohnendere Frucht als Weizen gewesen sein muß.
Es scheint mir deshalb auch aus diesem Grunde keine Berechtigung vorzuliegen, durch künstliche Maßnahmen eine weitere Erhöhung der Preise herbeizuführen.
Nun, meine Herren, ist die Einfuhr von Gerste, wie heute schon von anderer Seite dargelegt ist, immer genau dem Bedarf gefolgt, d. h. es ist Gerste nur eingeführt worden, soweit die eigene Ernte nicht ausreichte.
Und das ist auch gar nicht anders möglich, weil, wie Herr Kollege Hilpert sehr richtig ausführte, Gerste nicht längere Jahre aufbewahrt werden kann, sondern spätestens zu Ende des nächstfolgenden Jahres verarbeitet werden muß.
Dafür spricht ja auch, daß der Export, der früher in Gerste sehr groß war, so gut wie ganz aufgehört hat.
Während wir nämlich noch im Jahre 1878 2, 6 Millionen Doppelzentner exportirten, ist dieser Export herunter gegangen auf 64 000 Doppelzentner im Jahre 1890 und hat sich dann, nachdem der Identitätsnachweis im Jahre 1894 auch für Gerste aufgehoben war, wieder etwas ge- (D) hoben, aber auch im letzten Jahre sich nur auf 373 000 Doppelzentner beziffert.
Dagegen ist die Einfuhr seit dem Jahre 1878 zunächst gefallen, und zwar von 4 Millionen auf 2 Millionen Doppelzentner, dann bis zum Jahre 1890 auf 7 Millionen, 1898 und 1899 sogar auf 11 Millionen gestiegen, 1900 wieder auf 7, 8 Millionen gefallen und hat im Jahre 1901 9 Millionen Doppelzentner betragen ein Beweis, daß die Einfuhr von Gerste vollkommen Schritt gehalten hat mit den Ernteverhältnissen, wie sie sich hier in Deutschland gestaltet haben.
Es ist auch von anderer Seite bereits, darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Landwirthschast in Bezug auf den Gerstenbau einen Nachtheil von der steigenden Einfuhr nicht gehabt hat, weil die gesammte Anbaufläche sich nicht verringert, sondern eher noch erhöht hat.
Das möchte ich auch dem Herrn Kollegen Hilpert gegenüberhalten, der vorhin davon sprach, daß der Gerstenbau überhaupt nicht mehr lohnend sei, sodaß man schon angefangen habe, ihn einzustellen.
Auch der Ertrag an Gerste auf den Hektar Anbaufläche ist nicht zurückgegangen, sondern hat nach den statistischen Aufstellungen, die uns die Neichsstatistik bietet, zugenommen, sodaß er im letzten Jahr sogar!
8 Doppelzentner pro Hektar im Durchschnitt betragen hat.
Nun hat ja, wie man weiter nachweisen kann, diese Steigerung der Einfuhr auch lediglich stattgefunden im Interesse der Landwirthschaft selbst.
Gerade die Landwirthe haben über die eigene Produktion hinaus Bedarf an Gerste gehabt, und deshalb ist alljährlich mehr eingeführt worden.
Es läßt sich das allerdings nicht ganz genau feststellen, weil ein Unterschied zwischen Braugerste und Futtergerste, wie ich vorhin schon erwähnte, bei der Verzollung nicht gemacht werden kann.
Denn die gute 5868 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Roeficke (Dessau).)
M Futtergerste ist so ähnlich den schlechten Braugersten, daß von einer genauen Unterscheidung nicht die Rede sein kann.
Aber, meine Herren, es steht andererseits doch fest, daß die Braugerste fast lediglich aus Oesterreich nach Deutschland kommt, daß die Quantitäten, die außerdem aus Rumänien und Amerika eingeführt werden, so gering sind, daß sie höchstens das Quantum auszugleichen im Stande sind, das von Oesterreich neben der Braugerste noch an Futtergerste eingeführt wird, sodaß man die österreichische Einfuhr identisch halten kann mit der gelammten Braugerste, die wir vom Auslande beziehen.
Alle sonst noch eingeführte Gerste ist Gerste, die zu Futter-, Brennerciund dergleichen landwirthschaftlichen Zwecken verwendet wird.
Nun hat die Einfuhr aus Oesterreich nicht, wie Herr Dr. Südekum dargelegt hat, sich von 2 Millionen auf 4 Millionen Doppelzentner im Laufe der Zeit erhöht, sondern sie ist fast gleich geblieben.
Denn im Jahre 1878 betrug die Einfuhr aus Oesterreich 2, 8 Millionen Doppelzentner; sie ist allerdings im Jahre 1896 auf 3, 5 Millionen gestiegen, aber im vergangenen Jahre betrug sie wiederum nur 2, 8 Millionen Doppelzentner, ist also auf denselben Standpunkt zurückgekehrt, der bereits in den Jahren 1878 und 1890 bestanden hat.
Dagegen ist die Bierproduktion in der Zeit von 1878 bis 1890 von 37 Millionen Hektoliter auf 71 Millionen Hektoliter gestiegen.
Daraus folgt doch ganz zweifellos, daß eine wesentliche Einschränkung des Verbrauchs der ausländischen Gerste stattgefunden hat, daß also die Herren Landwirthe mit der Entwicklung vollkommen zufrieden sein können, und daß es keiner besonderen Maßregeln bedarf, um eine solche Einschränkung herbeizuführen.
Ob diese Einschränkung zum Nutzen des deutschen Braugewerbes stattgefunden hat, möchte ich allerdings bezweifeln und dann als Begründung für diesen Zweifel darauf hinweisen, daß gerade innerhalb dieser Zeit die Einfuhr des österreichischen, insbesondere G) des Pilsener Bieres sehr gewachsen ist, und zwar zum Theil aus dem Grunde, weil bei uns nicht die Materialien zur Verfügung stehen, deren die Böhmen für ihre Brauzwecke sich zu bedienen in der Lage sind.
Wenn man nun von der gesammten Gersteueinfuhr die österreichische abzieht, ergiebt sich, wie auch schon von Herrn vr.
Südekum dargelegt worden ist, daß die Einfuhr der Futtergerste von IV- Millionen Doppelzentner im Jahre 1878 auf 8, 6 Millionen Doppelzentner in 1898 gestiegen und dann infolge der außergewöhnlich guten Ernte im Jahre 1901 wiederum aus 6, 2 Millionen gefallen ist.
Es stellt sich also das Verhältniß so, daß in den letzten 10 Jahren ungefähr für Brauzwecke 3 Millionen, für Futterzwecke 6 Millionen Doppelzentner eingeführt wurden, daß die Einfuhr für Brauzwecke dieselbe geblieben ist, während die für Futterzwecke sehr bedeutend gestiegen ist.
Nun kann man doch mit Recht fragen, da nachgewiesen ist, daß die Konsumenten der eingeführten Gerste zumeist die Landwirthe selbst sind: warum bauen sie selbst keine Gerste
Warum ersetzen sie die Einfuhr nicht durch den Anbau deutscher Gerste
(Sehr wahr!)
Das muß man um so seltsamer finden, als die Herren Landwirthe uns immer klarzumachen suchen, daß der Getreidebau, was Roggen und Weizen betrifft, überhaupt nicht mehr nutzbringend, zu solchen Preisen nicht mehr möglich ist.
Also, meine Herren, bauen Sie doch Futtergerste, um sich selbst das zu schaffen, was Sie als Landwirthe brauchen!
Denn, wie der Herr Abgeordnete Hilpert uns vorhin ausgeführt hat, muß ja ein tüchtiger Landwirth dafür sorgen, daß er seinen Bedarf an Futtermitteln durch Anbau auf seinem eigenen Grund und Boden deckt.
Es ist von Herrn v. Kardorff vorhin gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum gesagt worden, daß das Kompromiß, das zwischen Nord- und Süddeutschland in Bezug auf die Gerstenzölle getroffen (6) ist, nur den Beweis dafür liefere, daß die Landwirthschaft im Norden und Süden sich für solidarisch hält und solidarisch für einander eintrete.
Jawohl, meine Herren, das ist ja auch ganz leicht; denn was dem einen genommen wird, wird dem anderen gegeben, und so haben die Herren dafür gesorgt, daß jeder der beiden Theile, sowohl die Herren im Norden durch die Zölle auf Roggen und Weizen, wie die Herren im Süden durch die hohen Zölle auf Gerste, immer noch ein sehr rentables Geschäft machen.
Eine solche Solidarität ist eben nur möglich auf Kosten der Allgemeinheit, und deshalb muß sie unsererseits mit Recht zurückgewiesen werden.
Aber ich will bei dieser Gelegenheit doch noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Wenn man von Seiten der Landwirthschaft so großen Werth darauf legt und auf der linken Seite des Hauses wird ja derselbe Werth darauf gelegt —, daß die Viehproduktion nicht zurückgeht, sondern sich hebt, weil sie ja es ist, die den größten Nutzen abwirft, so muß doch berücksichtigt werden, daß gerade durch die Erhöhung der Preise für Futtergerste die Viehzölle, die man auf der anderen Seite einführen will, zum Theil aufgehoben werden.
Denn, meine Herren, wenn Sie das Futter vertheucrn, nützt es Ihnen doch gar nichts, daß Sie nun Viehzölle einführen, oder Sie müßten die Viehzölle noch um so viel mehr erhöhen, als die Vertheuerung des Futters ausmacht!
Ich übergehe die Berechnung, wieviel Gerste in den letzten Jahren Deutschland gebraucht hat; ich halte mich an die Zahlen, die die Herren Vorredner angeführt haben, und kann daraufhin nur feststellen, daß, wenn man mit einem Dreimarkzoll zu rechnen hat, wie von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, Deutschland immerhin mit zirka 40 Millionen belastet wird, weil ja auch bei der Gerste die Sache sich so gestalten wird, daß nicht nur die eingeführte Gerste, sondern auch die (v) gesammte deutsche Gerstenproduktion an dieser Theuerung theilnimmt.
Wird aber der Vorschlag der Kommission zum Gesetz, wird in der That ein Fünsmarkfünfzigzoll auf Gerste gelegt, so würde dadurch das deutsche Braugewerbe mit zirka 59 Millionen und die Landwirthschaft selbst mit jährlich 80 Millionen Mark belastet werden.
Und was ist nun der Effekt davon
Wird damit etwa die bisherige Einfuhr zurückgedrängt oder beseitigt werden
Keineswegs!
Denn davon wird ja gar keine Rede sein können, daß nun um so viel mehr Futtergerste gebaut werden sollte als bisher; und ebenso wenig wird man in der Lage sein, die Gerste, die als Braugerste eingeführt wird, durch deutsche Gerste zu ersetzen, wie ich noch des näheren nachzuweisen im Stande sein werde.
Zur Gerste muß ja auch, wie die Herren Vorredner schon gethan haben, der Hafer gerechnet werden, da auch er ein wichtiges Futtermittel ist, dessen die Landwirthschaft nicht entbehren kann.
Auch beim Hafer liegt es so, daß die Preise in den letzten Dezennien nicht zurückgegangen sind, sondern sich ziemlich auf ihrer Höhe erhalten haben.
Ja, wir haben sogar gesehen, daß im verflossenen Jahre die Preise eine Höhe erreichten, wie wir sie für Hafer kaum jemals kannten.
Wenn nun behauptet wird, daß man trotzdem den Zoll haben muß, so ist das nur ein Schnitt ins eigene Fleisch, der von einem Theil der Landwirthschaft selbst ertragen werden muß.
Ob der Erfolg schließlich ein solcher sein und bleiben wird, kann man auch nicht mit Bestimmtheit vorher sagen; denn es ist möglich, daß ein Theil des Bedarfs an Hafer durch Einfuhr von Mais ersetzt werden kann, wie schon vorhin erwähnt wurde.
Die Maiseinfuhr hat so außergewöhnlichen Umfang angenommen, daß die Landwirthschaft ihr viel mehr Aufmerksamkeit widmen sollte als bisher.
Denn während Amerika 1890 nur 3, 6 Millionen Doppelzentner Mais Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5869 (Roesicke!
Dcssauj,) M einführte, waren es 1900 schon 11 Millionen, die im vorigen Jahre allerdings auf 8 Millionen zurückgingen, aber nur, weil die Maisernte in Amerika sehr ungünstig war.
Unverständlich ist mir die Folgerung des Herrn Dr. Hieber, der daraus, daß Württemberg eine sehr reichliche Haferproduktion hat und alljährlich 90 000 Doppelzentner oder Zentner, ich weiß das nicht genau exportiren kann, herleitete, daß trotzdem ein Zoll auf Hafer nöthig sei; das ist eine Logik, die ich nicht verstehe.
Bisher war man doch der Meinung, wenn von einem Produkt sogar exportirt wird, so bedürfe dasselbe keines Zolles mehr.
Hiernach würden die Ausführungen des Herrn Kollegen v --.
Hieber ja gerade dazu angethan sein, von einer Zollerhöhung abzurathen!
Aber so ist es bei dieser Jnteressenpolitik: jedes Ländchen sucht so sein Schäfchen ins Trockene zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Hier im Norden ist es der Roggen und Weizen, in Bayern die Gerste, in Württemberg wollen Sie das Geschäft mit dem Hafer machen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf.)
Gewiß, Herr Kollege Gröber!
Natürlich suche auch ich Geschäfte mit Bier zu machen, das ist mein Gewerbe; aber dies Geschäft mache ich nicht hier im Reichstag; im Reichstag habe ich für die Interessen der Allgemeinheit zu sorgen und nicht für meine eigene Tasche.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe.)
Wie nun von einer Erhöhung des Gerstenzolles vor allem die kleinen Landwirthe getroffen werden, die sich der Viehzucht befleißigen und Futtergerste bedürfen, ebenso ist die Wirkung verschieden im Braugewerbe.
Diejenigen, die davon benachtheiligt werden, sind in der Hauptsache die mittleren und besonders die kleinen Brauer.
Die Großbrauereien sind schon deshalb in viel günstigerer Lage, weil sie einen großen Markt für sich haben.
Sie (L) können sich auf dem Weltmarkt umsehen, wo sie Gerste am billigsten und besten bekommen, wo sie durch besondere Auswahl sich diesen oder jenen Vortheil verschaffen können.
Ganz anders der kleine und mittlere Brauer; der ist schon durch die örtlichen Verhältnisse, durch seinen geringen Bedarf, durch seine Abhängigkeit von denen, mit denen er in Verkehr steht, gezwungen, die am Platze gewachsene Gerste zu kaufen.
Er hat deshalb die vollen Kosten der Vertheurung durch den Zoll mit in den Kauf zu nehmen.
Mit Recht ist behauptet worden, daß die böhmische und mährische Gerste nicht entbehrt werden könne, weshalb die Einfuhr trotz Zollerhöhung sich nicht vermindern werde.
Dem kann ich als Sachverständiger nur voll beistimmen.
Das bisher aus Oesterreich eingeführte Quantum Gerste wird auch in Zukunft hereinkommen, weil die österreichische Gerste, wie selbst der Herr Regierungsvertreter für Bayern zugegeben hat, ganz besondere Eigenschaften besitzt, die man in der deutschen Gerste in dem Maße nicht findet.
Der beste Beweis, daß die mährische Gerste solche besondere Eigenschaften haben muß, ist doch der, daß dieselbe regelmäßig 10 bis 20 Mark pro Tonne höher bezahlt wird als die deutsche Gerste.
Nun werden Sie doch nicht annehmen, daß die Brauer, namentlich die Großbrauer, so dumm sind, fremde Gerste zu einem theureren Preise einzuführen, wenn sie gleichwerthige Gerste in Deutschland bekommen können.
Aber, meine Herren, es ist richtig, daß nicht alle Brauer der Meinung sind, daß sie ohne diese Gerste nicht auskommen können, und daß viele sogar außer Stande sind, von einer so theuren, wenn auch sehr guten Gerste Gebrauch zu machen; denn wenn auch diese Gerste Vortheile hat, so kann sie doch bei den theuren Preisen nur verwendet werden zu besonderen Qualitätsbieren, und für solche Qualitätsbiere hat ein großer Theil unseres Braugewerbes keinen Bedarf, weil er es in seinem AbsatzReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
gebiet nicht los wird.
Für gewisse Biere, wie z.
B. für (0) die nach Pilsener Art, kann man die österreichische Gerste garnicht entbehren, wie selbst schon von Seiten des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung hier erklärt wird, daß man sie nicht einmal für Münchener Biere entbehren kann, die ja bekanntlich eine viel dunklere Färbung als die österreichischen, insbesondere die Pilsener Biere haben.
Aber, meine Herren, abgesehen von der Farbe und Qualität, ist die mährische Gerste noch auS einem anderen Grunde unentbehrlich, wenn man nicht eine wesentliche Schädigung des Brauergewerbes herbeiführen will.
Wie Ihnen bekannt ist, kann die Mälzerei nur im Winter betrieben werden, und zwar erstreckt sie sich von September bis Mai, auf ungefähr 8 Monate des Jahres.
Nun ist unsere deutsche Gerste ohne Ausnahme im September noch gar nicht für die Mälzerei zu gebrauchen, sie ist noch nicht keimfähig, wogegen die österreichische Gerste, insbesondere die ungarische und mährische, schon zu dieser Zeit, weil die Ernte eine sehr viel frühere ist, sehr wohl zu verwenden ist und ganz ausgezeichnete Resultate ergiebt.
Ich habe in diesem Jahre z.
B. im September mährische Gerste verarbeitet, die eine Keimfähigkeit von 98 Prozent aufwies (hört!
hört!)
also beinahe volle Keimfähigkeit besaß, während deutsche Gerste, die auA Schlesien und aus der Saalegegend stammte, im September eine Keimfähigkeit von 80 bis 85 Prozent aufwies.
Ja, ich habe aus Interesse zur Sache vor ganz kurzer Zeit von einem hervorragenden Agrarier einen Posten Gerste bezogen, die ganz gut zu sein schien, wenn man nur nach dem Aussehen urtheilt; ich habe diese Gerste verarbeiten lassen, und da hat sich eine Keimfähigkeit von nur 75 Prozent gezeigt, und unter diesen 75 Prozent waren noch viele Körner, die höchstens für Brennzwecke, aber nur nicht zum Bier zu gebrauchen sind, weil dadurch auch die guten Körner nur geschädigt (v) werden würden.
Es kommt ja bei dem Malz nicht nur darauf an, daß der Ertrag ein guter ist, sondern es kommt, wie Sie wohl zugeben werden, einigermaßen auch auf den Geschmack und nicht weniger darauf an, daß das Bier auch haltbar ist.
Und das ist gerade das Gefährlichste, daß, wenn man eine nicht keimfähige Gerste verwendet, die Biere nicht so haltbar sind, wie sie im Interesse von Brauer und Konsument sein sollten.
Aehnlich liegen die Verhältnisse im Frühjahr, wo auch die mährische Gerste den Vorzug verdient.
Und, meine Herren, gerade darin liegt ja einer der Hauptvortheile der Großbrauereien, daß sie im Stande sind, sich immer die Rohprodukte so auszusuchen, wie sie sie brauchen.
Mit jeder Erhöhung des Zolles, mit jeder Beschränkung der Auswahl verschlechtern Sie daher die Situation der kleinen gegenüber den großen Brauereien.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich sage es Ihnen ganz offen: wenn ich meine Interessen hier vertreten wollte, dann müßte ich für den 5, 50-Mark-Zoll stimmen, womöglich für einen solchen von 7, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Denn dann würde ich mir ein Monopol verschaffen für meine Betriebe, wie ich es nicht besser wünschen kann.
Es würde dann bei einem solchen Zoll ganz ausgeschloffen sein, daß die kleinen und mittleren Brauereien noch Gerste von einer Qualität verarbeiten, wie ich sie im Großbetriebe erst recht zu verwenden in der Lage wäre.
Meine Herren, der bayerische Herr Finanzminister v. Riedel hat uns nun vorgerechnet, daß, abgesehen von den Momenten, die ich angeführt habe, die finanzielle Schädigung des Braugewerbes eine recht erhebliche ist.
Er hat nun nachgewiesen, daß jede Mark Gerstenzoll eine Vertheurung der Herstellung des Bieres um 30 Pfennig 805 5870 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Roestcke (Dessau).)
(4) pro Hektoliter bedeutet.
Nun will der Kommissionsbeschluß nicht eine Erhöhung des Gerstenzolles um eine Mark, sondern eine solche um 3, 50 Mark herbeiführen.
Das bedeutet also eine Vertheurung des Bieres um 1, 05 Mark pro Hektoliter.
Ich habe vor kurzer Zeit eine Zusammenstellung gesehen über die Erträgnisse der Aktienbrauereien in Deutschland; da war herausgerechnet, wie viel der Reingewinn per Hektoliter ausmacht, und es hat sich herausgestellt, daß im Durchschnitt der Gewinn sich nur auf 1, 50 Mark per Hektoliter berechnet.
Wenn Sie nun eine Zollerhöhung von 3, 50 Mark einführen, so würden von den 1, 50 Mark im ganzen nur noch 45 Pfennig als Gewinn für die Brauereien übrig bleiben!
Es wäre in der That beinahe gleichbedeutend mit der Expropriation des Eigenthums, wenn man in dieser Weise verfahren wollte.
Eine solche Zollerhöhung ist auch viel bedeutender als eine Verdoppelung der Brausteuer in Norddeutschland, gegen die der Reichstag sich bisher immer mit Entschiedenheit ausgesprochen hat.
Eine Verdoppelung der Brausteuer beträgt nur ungefähr 85 bis 90 Pfennig pro Hektoliter Bier, während es sich hier um eine Erhöhung um 1, 05 Mark handelt.
Gestatten Sie mir aber, meine Herren, da ich vorhin persönlich apostrophirt worden bin, Ihnen auch mitzutheilen, was für eine Bedeutung eine solche Zollerhöhung für Großbetriebe, wie der von mir geleitete, hat, weil das ja auch interessant für die Herren ist, die so leichten Herzens über solche Maßnahmen hinweggehen.
Meine Herren, eine jede Mark Zoll, den Sie auf die Gerste legen, bedeutet für das von mir geleitete Unternehmen Vi Million Mark Mehrkosten per Jahr (hört!
hört!
links); also eine Erhöhung des Zolles um 3, 50 Mark per Doppelzentner heißt eine Erhöhung der Produktionskosten um 875 000 Mark per Jahr, die die von mir geleitete Ge (L) sellschaft zu tragen haben würde.
Trotzdem bin ich aber der Meinung, daß, wenn das stattfindet, es für die von mir geleitete Gesellschaft auf die Dauer kein schlechtes Geschäft wäre.
Denn, meine Herren, ich würde, wie ich offen hier sagen möchte, einfach die Sache gehen lassen und abwarten, wie sie sich entwickelt.
Ich würde wahrscheinlich den Preis für das Bier nicht einmal erhöhen, sondern würde die Erbschaft der Brauereien antreten, die bei einer so ungeheuren Belastung nicht weiter arbeiten können, und mich dadurch schadlos halten.
Dann würde aber das eintreten, was Sie immer verhüten wollen, es würde einem großen Theil des Mittelstandes der Garaus gemacht werden.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ja überhaupt das Merkwürdige, daß diejenige Partei, welche hier immer für den Mittelstand eingetreten ist, welche wiederholt Gesetze befürwortet und auch durchgesetzt hat, die dem Mittelstände nützen sollen, daß das Zentrum es ist, welches in diesem Falle die Interessen des Mittelstandes am meisten zu schädigen im Begriff ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man sich ansieht, wie die Zahl der Brauereien von Jahr zu Jahr ohnedies schon zurückgeht als die natürliche Folge der Konzentration der Betriebe —, wenn man weiter berücksichtigt, wie schwer es den kleinen und mittleren Brauereien auf die Dauer werden muß, gegenüber den Großbetrieben, die mit den besten Einrichtungen nach den neuesten Erfindungen versehen sind, Stand zu halten, dann kann man in der That nicht verstehen, wie man es fertig bringt, diesen Betrieben nun noch das Leben durch eine solche Zollerhöhung schwer zu machen.
Das gilt nicht nur für Norddeutschland, sondern ebenso für Süddeutschland, insbesondere für Bayern.
Der Herr Kollege Speck hat allerdings im vorigen Winter die Meinung ausgesprochen: nun, wenn (0) wirklich die kleinen und mittleren Brauereien darnter leiden sollten, dann würde man eventuell dem durch eine Staffelsteuer begegnen können.
Daß eine Staffelsteuer den Betrieb der kleinen und mittleren Brauereien nur in sehr geringem Maße günstig zu beeinflussen im Stande ist, ergiebt sich auch wieder aus den bayerischen Verhältnissen; denn in Bayern ist die Zahl der Brauer in den letzten 10 Jahren von 1890 bis 1900 um 661 zurückgegangen, also per Jahr um 66, während der Rückgang vor Einführung der Staffelsteuer ein wesentlich geringerer war.
Er hat in den 5 Jahren vor Einführung der Staffelsteuer nur betragen 252, also nur 50 per Jahr.
Das unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn die Verhältnisse für das Braugewerbe im allgemeinen verschlechtert werden, darunter die kleinen und mittleren Brauereien immer am meisten zu leiden haben werden.
Meine Herren, nun ist ja Bayern gerade das Land, wo man solche Versuche nicht unternehmen sollte, weil die ganze Steuerpolitik in Bayern auf der Brausteuer aufgebaut ist.
Diese ist dort die Haupteinnahmequelle, und nun will man darangehen, diese Haupteinnahmequelle dadurch zu beeinträchtigen, daß man das ganze Gewerbe schädigt.
Ich sage, in Bayern beruht die ganze Steuerpolitik auf dem Braugewerbe, weil dort die Brausteuer eine Höhe erreicht hat, wie man sie in Norddeutschland glücklicherweise noch nicht kennt.
Durch diese ungewöhnlich hohe Steuer würde nach meiner Meinung das bayerische Braugewerbe schon jetzt wesentlich geschädigt worden sein, wenn es nicht gleichzeitig gelungen wäre, den Export so bedeutend zu heben.
Das hat man dadurch erreicht, daß man den Brauereien die ganze Steuer, die sie gezahlt haben bei der Ausfuhr ihrer Biere, zurückzahlt und sie also im Ausland ohne jede Steuerbelastung konkurriren können.
Aber wenn die Exportverhältnisse sich nunmehr ändern sollten, worauf auch der Herr Finanz minister (r ) v. Riedel schon hingewiesen hat, wenn diese Zollerhöhung auf Gerste dahin führen sollte, daß auch der Export geschädigt wird, daß die Großbrauereien in Bayern, die durch die geschilderten Steuerverhältnisse erst zu solcher Ausdehnung gelangt sind, in ihrem Absatz nach außen hin beeinträchtigt würden, dann würden sie ihr ganzes Gewicht nach dem Jnlande werfen, und dann würde das eintreten, was ich schon seit lange vorausgesagt habe: dann würden die kleinen und mittleren Brauereien in Bayern noch wesentlich mehr beeinträchtigt werden, als dies jetzt schon der Fall ist.
Das ist ja doch gar nicht zu bestreiten, daß hohe Produktionssteuern und hohe Zölle geeignet sind, den Großbetrieb zu fördern; denn nur der Großbetrieb ist in der Lage, sich mit diesen Verhältnissen zurechtzufinden.
Sehen Sie sich England an!
In England giebt es gar keine kleinen Brauereien mehr, da giebt es nur noch die großen Riesenunternehmungen, herbeigeführt durch eine Steuerpolitik, wie Sie sie jetzt hier in Bezug auf den Gerstenzoll für wünschenswerth und nutzbringend halten.
Meine Herren, ich will mich mit den Ausführungen, die darauf hinauslaufen, daß auch die bayerische Landwirthschaft von dem Gerstenzoll deshalb nichts habe, weil sie durch die Erhöhung des Bierpreises das, was sie auf der einen Seite gewinnt, auf der andern wieder herausfühlen muß, deshalb nicht aufhalten, weil es ja nicht rmmer dieselben Personen sind, um die es sich handelt.
Es sind nur einzelne, die vom Gerstenzoll Vortheile haben, während bei dieser Berechnung der Konsum der ganzen Landwirthschaft berücksichtigt werden muß.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen doch eins noch zur Berücksichtigung anheimgeben, nämlich Ihnen die Frage vorhalten: woher soll denn der Betrag, den Sie durch die Erhöhung der Gerstenzölle den klemm Bauern in Bayern zuführen wollen, genommen Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5871 M werden
Es kann doch in der That von niemand anders genommen werden als von dem Brauer.
Es steht also hier der Kleinbauer gegenüber dem Kleinbrauer.
Was Sie dem einen geben, müssen Sie unbedingt dem anderen nehmen.
Meine Herren, ich habe bis jetzt immer gehört und es ist auch heute nicht bestritten worden —, daß die Kleinbrauer in Bayern selbst nothleidend sind, selbst des Schutzes bedürfen und nicht in der Lage sind, neue Lasten zu tragen!
Wenn Sie sich aber ansrechnen wollen, was z.
B. ein Brauer, der 2000 Hektoliter Bier pro Jahr produzirt und die sachverständigen Herren aus Bayern werden mir zugeben, daß eine Brauerei von 2000 Hektoliter Umsatz immer noch zu den Kleinbrauereien gerechnet werden muß ich sage, was eine solche Kleinbrauerei für einen Bedarf an Rohmaterial hat, so ergiebt sich, daß dieser Bedarf sich auf ungefähr 800 Zentner Malz oder auf 1000 bis 1100 Zentner Gerste beläuft.
Wenn Sie nun annehmen, daß die Gerste in Zukunft um 3, 50 Mark per Doppelzentner höher als jetzt verzollt werden soll, bezw.
daß durch den erhöhten Zoll diese Gerste um 3, 50 Mark für den Doppelzentner höher zu stehen kommt, so ergeben sich daraus an Mehrkosten für den betreffenden Brauer rund 1800 Mark, und diese 1800 Mark, die Sie diesem Brauer nehmen, wollen Sie nun an diejenigen kleinen Landwirthe vertheilen, die Gerste bauen.
Ich habe mir ausgerechnet, wieviel Hektar Anbaufläche denn dazu gehören, um ein solches Quantum Gerste, nämlich 1000 bis 1100 Zentner, jährlich produziren zu können.
Dazu gehören nach derStatistik ungefähr30Hektar, denn ungefähr 36 Zentner kann man durchschnittlich auf 1 Hektar rechnen.
Da wahrscheinlich in Bayern auch der dreifache Bebauungswechsel üblich sein wird, sind also, um ein solches Quantum Gerste zu produziren, im ganzen 90 Hektar erforderlich.
Nun hat uns Herr Kollege vr.
Heim in einer seiner vorjährigen Reden nachgewiesen, (L) daß in Bayern die Bauern gewöhnlich nur zwischen 2 und 5 Hektar besitzen.
Wenn ich also schon zu dem höchsten Satz, 4 bis 5 Hektar, greife, so kommen doch auf jenes Quantum Gerste im ganzen 20 Bauern.
Es kommt also das Exempel heraus, daß 20 Bauern sich theilen in das, was dem einen Brauer genommen wird.
Diese 20 Bauern würden also ungefähr je 90 Mark bekommen, während der Brauer 1800 opfern muß.
Nun sind Sie aber damit noch gar nicht zufrieden, sondern diesem kleinen Brauer soll auch noch der Hopfen, es sollen ihm der Hafer und die Pferde, die er braucht, vertheuert werden, und zuletzt, nicht zum geringsten, soll ihm noch der Absatz verringert werden insofern, als doch zweifellos durch die Vertheurung des Biers, durch die Vertheurung der übrigen Lebensmittel, durch die Vertheurung der gelammten Bedarfsartikel, die die Masse der Bevölkerung nicht entbehren kann, der Konsum von Bier beeinträchtigt werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das letztere, glaubt ich, ist sogar das schlimmste für den kleinen Brauer; denn wenn der Konsum in dem Bezirk, wo er sein Bier absetzt, verringert wird, so ist er außer Stande, sich dafür Ersatz zu schaffen, weil er mangels der Einrichtungen, die dazu nothwendig sind, mangels des Kapitals, dessen er bedürfen würde, sein Bier auf weite Strecken nicht versenden kann.
Ich behaupte deshalb, daß durch diese Zollmaßnahmen der Ruin einer großen Anzahl von kleineren und mittleren Brauereien herbeigeführt werden wird.
Meine Herren, ich will dann nur noch mit wenigen Worten auf das eingehen, was Herr Kollege vr.
Heim hier früher schon einmal ausgeführt hat, und was auch heute vom Herrn Kollegen Hilpert wiederholt worden ist, nämlich auf die Frage, ob in der That alljährlich ein größeres Quantum Braugerste unverkäuflich übrig bleibt.
Diese Behauptung beruht meines Erachtens ent- (0) weder auf Irrthum oder auf Unkenntniß der Verhältnisse oder auf absichtlicher Unwahrheit.
Ich würde in der Lage sein, Ihnen aus einer großen Zahl von Auskünften, die ich mir verschafft habe, nachzuweisen, daß in den letzten Jahren keine irgendwie nennenswerthen Quantitäten Gerste übriggeblieben sind, namentlich keine Gerste, die man noch als Braugerste bezeichnen kann.
Etwas anderes ist es ja, wenn die Herren Landwirthe der Meinung sind, daß die Brauer dazu da sind, auch alle diejenige Gerste zum Brauen zu verwenden, die sie nicht anderweitig, also nicht einmal zu Futterzwecken, verwerthen können.
Das ist natürlich nicht möglich, und solche Gerste kann ja vielleicht übriggeblieben sein.
(Lachen in der Mitte.)
Wirkliche Braugerste kann nur da übrig geblieben sein, wo die Verkehrsverhältnisse nicht derartige sind, daß man sie rechtzeitig auf den Markt bringen konnte, oder wo die Quantitäten so gering waren, daß sie zum Versand nicht geeignet waren, in der betreffenden Gegend einen Käufer aber nicht fanden.
Im Gegentheil ist bis jetzt im Frühjahr in der Regel das Verhältnis ein solches gewesen, daß man nach Braugerste gesucht hat, daß man im Frühjahr mit den Ansprüchen an Qualität wesentlich herabgehen mußte.
Meine Herren, nicht einmal, sondern oftmals ist es mir vorgekommen, daß ich im Frühjahr Gerste kaufen mußte, die ich im Winter kaum angesehen hätte, weil da viel bessere Qualitäten vorhanden waren.
Also ich glaube, daß diese Annahme auf die Dauer nicht anstecht erhalten werden kann, daß im Gegentheil bisher brauchbare Gerste immer noch ihren Absatz gefunden hat.
Meine Herren, Sie werden mit diesen Zöllen nach meiner Ueberzeugung auch dem Bauernstand weder in Bayern noch sonst wo, namentlich nicht auf die Dauer helfen können, und darauf kommt es doch eigentlich nur (v) an.
Was den Landwirten und hauptsächlich dem kleinen Landwirt am meisten helfen kann, das ist die Hebung des Konsums, die Vergrößerung der Nachfrage; Sie beeinträchtigen aber diese gerade durch Maßnahmen, wie sie hier vorgeschlagen werden, durch den Ruin, der dadurch für viele Existenzen herbeigeführt wird!
Durch die Vertheurung der Lebenshaltung können Sie zwar Einzelnen Vortheile schaffen, aber das Wohl der Gesammtheit nicht fördern!
Meine Herren, wenn hier die verbündeten Regierungen diese Jnteresienpolitik noch ferner fortzusetzen bereit sind, wie es ja den Anschein hat, so können wir auf der linken Seite dagegen allerdings nichts machen.
Aber ich darf doch sowohl in meinem eigenen wie im Namen der Freunde von der mir nahestehenden freisinnigen Vereinigung sagen, daß wir in uns die Verpflichtung empfinden, dieser Vertretung einseitiger Interessen auf jener Seite energisch entgegenzutreten, und daß wir glauben, damit eine konservative Politik im besten Sinne des Wortes zu treiben.
Meine Herren, wir stehen auf dem Boden der bisherigen Handelspolitik, diese wollen wir vertheidigen, und wir werden der Uebermacht nur schrittweise weichen.
Mögen die Angriffe in dieser Beziehung noch weiter fortgesetzt werden, möge uns eine Herabdrückung des Parlamentarismus, eine Obstruktion vorgeworfen werden, die nicht zulässig sei, wir werden uns weder durch Rathschläge von der einen noch von der anderen Seite von dem Wege abbringen lassen, den einzuschlagen im Interesse des allgemeinen Wohls wir für nothwendig gehalten haben.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerftenberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie waren gewiß sehr erstaunt über den hohen Idealismus 805 5873 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Gerstenberger.)
(4) des Herrn Vorredners.
Es war interessant zu hören, wie ein Direktor der größten Brauerei in Berlin bei seiner Rede gegen die Erhöhung der Zölle auf Braugerste anderen den Vorwurf der Interessenvertretung macht (sehr gut!
rechts) und sagt, dadurch werde der Parlamentarismus herabgedrückt.
Der Herr Vorredner muß schon so von der Unfehlbarkeit seiner Anschauungen und von seiner Interesselosigkeit überzeugt sein, daß er gar nicht gemerkt hat, welche sonderbare Rolle er spielt, wenn er in diesem Falle als Prediger der Interesselosigkeit auftreten will.
Da sagt er: jeder sucht sein Schäfchen ins Trockene zu bringen.
Ja, auch die Sozialdemokraten, welche für die Interessen der Arbeiter eintreten, jawohl, jeder sucht sein Schäfchen ins Trockene zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Von mir, meine Herren, können Sie so etwas nicht annehmen, denn ich habe mit dem Gerstenzoll nichts anderes gemeinsam als den ersten Theil des Namens.
(Heiterkeit.)
Dem einen ist es ein Schäfchen, dem anderen sein Bock, wenn es auch nicht gerade Spandauer-Bock ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf alle die einzelnen Zahlenausführungen des Herrn Vorredners will ich hier nicht eingehen.
Das ist in den Fachzeitschriften so in et latum dargelegt, daß ich damit zwar, wie der Herr Kollege Bebel meint, den Herren einen Gefallen thäte, wenn ich es hier vorführte, aber doch nicht der Sache als solcher diente.
Ich will mich lieber bestreben, die Verhandlungen etwas abzukürzen.
Wenn Herr vr.
Hieber für den „Haber ''geredet hat, so werden Sie auch mir gestatten, zur Gerste etwas zu reden, zumal da der Herr Kollege Müller (Meiningen) (L) Gerstenberger und Gerstenzoll öfter verwechselt hat.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Hieber hat erklärt, er sei mit der Regierungsvorlage einverstanden.
Das glaube ich ihm wohl, denn der Haferzoll ist auf 5 Mark angesetzt, der Gerstenzoll aber nur auf 3 Mark, und da sagt er, in Württemberg wird sehr viel Hafer gebaut, und darum ist er mit der Regierungsvorlage einverstanden: heiliger Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'andere an!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist eine Politik, auf die vielleicht im entfernten etwa der Vorwurf von Jnteressenpolitik des Herrn Kollegen Roesicke passen würde nicht persönliche Jnteressenpolitik, sondern Landesinteressenpolitik —, aber nicht eine Politik, wie wir sie doch hier im Interesse der Gesammtheit des Bauernstandes und des Volkes vertreten.
Meine Herren, von Herrn v. Kardorff hat es mich gestellt, daß er wieder so entschieden für einen erhöhten Gerstenzoll eingetreten ist, obwohl für seine Gegend die Frage des Gerstenzolles nicht von der gleichen Bedeutung ist wie für die unsrige.
Er hat ganz richtig betont, es handle sich da um ein Standesinteresse, um die Frage, ob die ganze Landwirthschaft für ihre Produkte in der gleichen Weise geschätzt werden soll, wie die Industrie es für die ihrige verlangt.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten zu den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) wenden.
Er würde es für unhöflich erachten, wenn ich es nicht thäte.
(Heiterkeit.)
Er hat es übel empfunden, daß während seiner Rede der Herr Reichskanzler nicht anwesend war; er hat dabei gar nicht gemerkt, daß Herr Gras v. Posadowsky während seiner Rede sogar hinausgegangen ist.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
—Nein, Herr Kollege, bei mir ist er nicht hinausgegangen, (o) er ist überhaupt nicht hier.
Er war noch so erschüttert von der Rede des Herrn vr.
Müller (Meiningen), daß er den Weg herein noch gar nicht gefunden hat.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Herr Dr. Müller (Meinigen) hat dann gemeint, er müsse heute die Rolle des kleinen David spielen, der gegen den großen vr.
Heim anreitet.
(Heiterkeit.)
Er hat aus seiner Hirtentasche aber gar nichts weiter hervorgebracht als eine Hand voll Staub, und dagegen anzukämpfen, fällt sehr schwer; denn ich wüßte nicht, was man auf die halbstündige Einleitung seiner Rede sachlich oder auch nur polemisch sagen sollte.
(Zuruf links.)
Betreffs der eigentlichen sachlichen Dinge, die er im zweiten Theile seiner Rede vorgebracht hat, möchte ich ihn nur auf eins aufmerksam machen.
Er hat vorgelesen, wie in der Gegend Vilsbiburg irgend ein Bezirksamtmann den Bauern gerathen hat, sie sollten nicht so viele Tanzmusiken u. s. w. abhalten, und das sei eine gerstenbautreibende Gegend.
Es ist sehr interessant, wie man den Gerstenbau und die Tanzmusik hier im Reichstag so schön zusammenbringt.
Und wenn er dann gemeint hat, die Bauern thäten auch nicht das, was zur Hebung der Gerstenkultur nöthig sei, und sie erfüllten nicht die Pflicht, die sie hätten, um eine gute Braugerste zu bauen, so ist er da nicht gut unterrichtet.
Es geschieht sehr viel für die Hebung des Anbaues der Braugerste.
Er sollte einmal hinausgehen und sich die Sache ansehen.
Neulich bei der Braugersteausstellung in Berlin waren es gerade Bauergemeinden aus Unterfranken, welche den ersten Preis davongetragen haben.
(Zuruf links.)
—Auch gute Preise!
Das ist den Leuten um so mehr zu gönnen.
1 (r ) (Heiterkeit.)
Wenn er von einzelnen spricht, die ihre Pflicht nicht erfüllen, und Schlüsse daraus auf die Allgemeinheit zieht, so meine ich, es giebt auch Amtsrichter, die ihre Pflicht nicht thun und doch bei der Gehaltsaufbesserung dabei sein wollen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will die Sache kurz machen.
Ich kann dem Herrn vr.
Müller (Meiningen) es nachfühlen.
Er hat sich für verpflichtet gehalten, hier den großen Brauereien seinen Dank für die Zuschüsse auszusprechen, die sie aus Anlaß des Aufrufs hier zu Ihrer Parteikasse oder vielmehr zur Kasse gegen die Brotwucherer erhalten haben.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Sie kennen ja den bekannten Aufruf und wissen auch, daß darunter die großen Brauereien stehen.
Da heißt es: Die Unterzeichneten wenden sich deshalb an Sie mit der Bitte, der gemeinsamen Sache nicht bloß des Braugewerbes, sondern des gesammten Volkslebens einen Ihnen angemessen erscheinenden größeren Betrag zuzuwenden und bei Ihren Freunden befürworten zu wollen —und zwar denen der freisinnigen Partei unterzeichnet: Brauerei zum Franziskaner (Joseph Sedlmayr), Unionsbrauerei, Pschorrbräu in München, Aktiengesellschaft Paulanerbräu, Salvatorbrauerei, Brauerei „Münchner Kindl '', Aktiengesellschaft Hackerbräu, Aktienbrauerei „zum Eberl '', Faber.
(Hört!
hört!)
Herr vr.
Müller hat den Dank in rechter Weise hier abgestattet; er ist auf das wärmste für sie eingetreten, ohne aber den Vorwurf des Herrn Roesicke auf sich zu laden, als ob er Interessenvertretung hier treiben wollte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5873 (Gerstenberger.)
() Nun, meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Kollegen Südekum anbelangt, so werde ich noch im Laufe der Debatte in einigen Punkten darauf zurückkommen.
Interessant waren mir nur seine agrarischen, seine landwirthschaftlich-technischen Ausführungen, und ich würde ihn nur darum bitten, bei einer Bauernversammlung diese als Wanderlehrer zum Vortrag zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Sache, die für uns in Bayern ernst genug ist, anbelangt, so möchte ich nur wenige Worte darüber äußern.
Es wurde vielfach vom Münchener Hofbräu vorhin geredet.
Ja, meine Herren, es ist erfreulich, daß wir das Münchener Hofbräu haben; daß aber der Finanzminister von Bayern zugleich eine Art Vorsitzender des Aufsichtsraths dieser Institution ist, das ist bedenklich.
(Hört!
hört!)
Gewiß, das Ganze untersteht ihm ja; nicht, als ob er für sich eine Absicht hätte, aber er identifizirt sich doch nach und nach mit der Institution, mit der er immer zu thun hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was Sie denken, das auszusprechen habe ich keine Ursache.
(Große Heiterkeit.)
Traurig aber ist es geradezu, wenn von dieser Seite, von süddeutschen Regierungen, der süddeutschen Landwirthschaft Hindernisse bereitet werden, gerade den Landestheilen, die zu vertreten sie ganz besondere Ursache hätten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die süddeutsche Laudwirthschaft ist durch die Zollvorlage, wie sie die Verbündeten Negierungen uns dargeboten haben, gradezu brüskirt.
Im allgemeinen erwartet man in Süddeutschland ja nicht viel (v) von Preußen (Heiterkeit); aber doch hielten wir es nicht für möglich, daß die preußischen Regierungen so die süddeutschen Staaten zurückgesetzt hätten, wie es in der Frage des Gerstenzolls geschehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß es eine direkte Zurücksetzung ist, darüber besteht kein Zweifel.
Ich will es Ihnen mit einigen Zahlen nur belegen.
Die Anbaufläche für Roggen in Preußen und in Bayern verhält sich so, daß Preußen noch einmal so viel Roggen baut als Bayern im Verhältniß zur Gesammtfläche des Landes.
Bei Hafer ist es so, daß Preußen 1 2 mal so viel baut wie Bayern.
Bei der Gerste aber ist es umgekehrt.
Da produzirt Bayern verhältnißmäßig IV- mal so viel wie Preußen.
Nun sehen Sie die Zölle an!
Den Zoll auf Weizen will ich außer Acht lassen, weil hier die Anbaufläche in Preußen und Bayern sich nahezu deckt.
Aber der Zoll von Roggen und Hafer, worin die norddeutschen Staaten größeren Anbau haben, ist auf 5, 50 Mark und 5 Mark festgesetzt.
(Zuruf links.)
Oder man muß den anderen Zoll hinaussetzen!
Der Zoll auf Gerste, welcher für sämmtliche süddeutsche Staaten besonders in Betracht kommt, ist mit nur 3 Mark angesetzt.
(Zuruf links.)
Den setzen wir auch weiter hinauf!
(Zuruf links.)
Ja, die Mehrheit wird für das Hinaussetzen sein!
Während in Preußen auf den Kopf der Bevölkerung, was den Gerstenbau anbelangt, nur 90 Pfund treffen, trifft in Bayern auf den Kopf eine Menge von 204 Pfund.
Dazu kommt noch der Unterschied, daß, während 347 Landbewohner auf 1000 Einwohner in Preußen kommen, in (O) Bayern 447 kommen.
Aus diesen wenigen Zahlen schon ersehen Sie, daß die süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen in viel intensiverer Weise interessirt sind gerade an der Frage des Gerstenzolls, und diese Staaten sind durch den niedrigen Ansatz in der Regierungsvorlage direkt zurückgesetzt und beeinträchtigt.
Es wird die Zurücksetzung noch besonders empfindlich deshalb, weil Süddeutschland gerade dem Hauptansturm ausgesetzt ist in der Einfuhr von Oesterreich.
Hier in Preußen hat man wieder mit viel größeren Frachten zu rechnen und ist in Norddeutschland lange nicht so sehr der Konkurrenz ausgesetzt wie in Bayern.
Dazu die billigen Wasserfrachten auf der Donau.
Infolge der Detarifirung der Gerste hat sich der Großhandel auf die Gerste geworfen.
Das ist klar: 1 wo die größte Detarifirung ist, kann der Großhandel das beste Geschäft machen, das ist überall so in der Welt.
Es ist auch ferner deshalb eine Brüskirung Süddeutschlands, weil es sich hier um eine Frucht handelt, bei welcher die kleinen und mittleren Bauern in Betracht kommen.
Es ist nachgewiesen, daß von den 20 Verwaltungsbezirken, in welchen der mittlere Bauernstand die Mehrheit hat, 18 auf Süddeutschland fallen, darunter auf Untersranken 6, die an erster Stelle stehen, in welchen der kleine und mittlere Bauernstand weitaus am stärksten vertreten ist.
Wenn Sie diese Kreise mit der Anbaustatistik vergleichen, so werden Sie sehen, daß in jenen Kreisen am meisten Gerste gebaut wird.
Es liegt das auch in der Natur der Sache, weil der Gerstenbau einen intensiveren Betrieb verlangt, besonders bei der Ernte, als es mit den anderen Getreidesorten der Fall ist.
(Bewegung.)
Ich habe nicht nach dem Minister gerufen, Ihr Freund war es.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht ein solches Bedürfniß wie der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen), der sogar den Reichskanzler herbeiwünschte.
(Heiterkeit.)
Das Eine möchte ich noch im Interesse speziell Bayerns und Unterfrankens darlegen.
In Bayern sind 314 000 Hektar Land mit Weizen, 360000 mit Gerste bebaut; in Unterfranken wird noch weit mehr Gerste gebaut als jede andere Frucht und zwar 59 000 Hektar und nur 38 000 Hektar Weizen.
Sie sehen daraus, daß gerade wir in Bayern, in Süddeutschland überhaupt und besonders in Unterfranken alles Interesse daran haben, daß die Gerste nicht in einer solchen Weise detarifirt wird, wie es hier geschehen ist.
Wenn da der Herr Minister v. Riedel den Einwand erhoben hat: was wollen Sie denn, der Gerstenzoll ist um 15 Prozent erhöht worden, so ist das ein merkwürdiger Beweis.
Wenn mir ein armer Schlucker begegnet und will 10 Pfennig haben, und ich gebe ihm 50 Pfennig, so ist das ein Geschenk von 500 Prozent.
(Sehr gut!)
Weil der Gerstenzoll eben so niedrig war, ist es leicht, ihn um 50 Prozent zu erhöhen.
Wenn ich also mit Prozenten rechne, kann ich leicht ein Geschenk groß erscheinen lassen; wenn ich aber sage, 2 Mark hat der Zoll betragen und jetzt beträgt er 3, so sicht es ganz anders aus, als wenn ich sage, die Erhöhung beträgt 50 Prozent.
(Sehr gut!
rechts.)
Am interessantesten war es mir, daß der Herr Minister in der Erhöhung des Gerstenzolles eine Schädigung der Gerstenbauern selbst gesehen hat.
Wie das zu beweisen ist, begreife ich absolut nicht, ebenso wenig, daß die Gerste viel billigere Produktionskosten habe als der Weizen.
5874 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Gerstenberger.)
(ä) Wenn er das ziffernmäßig nachweisen kann, so verdient er sich ganz gewiß ein Diplom als oberster Landwirtschastslehrer.
(Heiterkeit.)
Im Deutschen Landwirthschaftsrath wurde nachgewiesen, daß die Produktionskosten zwar an und für sich geringe seien, daß dagegen der Weizen Verhältniß mäßig viel schwerer wiege als die Gerste, und daß das große Risiko bei der Gerste dazu komme.
Wenn es lange regnet, ist die Gerste kaput, der Weizen kann aber immer noch gebraucht werden.
In manchen Gegenden geht die ganze Ernte einmal unter 5 Jahren zu Grunde.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, es kommt.
dazu die halbjährige Verkaufsperiode, von der auch Herr Kollege Hilpert gesprochen hat.
Wenn die Gerste in dem einen Jahre nicht abgesetzt werden kann, muß sie im nächsten Jahre als Futtergerste verwendet werden; das bitte ich doch gerade diejenigen Herren, welche sonst so sehr für die Kaufleute und den Großhandel eintreten, mit zu berücksichtigen.
Das Risiko schlagen Sie immer so hoch an, es müsse in den Preisen zum Ausdruck kommen (sehr richtig!)
bei keiner Frucht ist ein so hohes Risiko, als es bei der Braugerste der Fall ist.
Dann möchte ich den Herren von der äußersten Linken doch einmal sagen: Sie legen immer so viel Werth darauf, daß die Qualitätsarbeit besonders geschützt wird, ich will nicht sagen, durch einen Zoll, aber Sie legen großes Gewicht auf die sogenannte Qualitätsarbeit; ja, Herr Kollege Bebel, es wird von Ihrer Seite gesagt, Deutschland müsse fremde Länder für seine Waaren dadurch erhalten, daß es immer mehr spezialistre und Qualitätswaare liefere.
Nun, meine Herren, die Braugerste ist Qualitätsarbeit gegenüber der (L) anderen Gerste, und darum ist es nothwendig, daß ein ganz besonderer Schutz ihr zu Theil wird.
(Sehr richtig!)
Nun will ich Sie nicht länger mit all den zahlenmäßigen Ausführungen belästigen, nur einen Punkt muß ich noch etwas berühren, weil er von verschiedenen Seiten gebracht wurde, den Einwand nämlich, daß die Brauindustrie zu sehr belastet werde, daß die Großbrauer schließlich dann nicht mehr, eventuell am Anfang noch, durchkommen könnten; aber die kleinen Brauer, die Armen müssen alle zu Grunde gehen.
(Zuruf links.)
Das ist sehr wahr, das gebe ich zu; ich werde Ihnen dann auch den Grund sagen, warum sie zu Grunde gehen.
Der Herr Ministerialdirektor, der Vertreter der bayerischen Regierung, hat vorhin gesagt, man brauche die fremde Gerste wegen des Exportbiers.
Also nicht für das inländische für das Bier, weiß ich nicht, Bier ist sie nothwendig, sondern nur welches ins Ausland kommt.
Nun ob nur für das Bier, welches aus Bayern hinauskommt, oder für das Bier, welches ins Zollausland geht.
Wenn sie nur für das Bier nothwendig ist, welches ins Zollausland geht, so weiß ich nicht, wie man 1 200 000 Tonnen österreichischer Braugerste im Jahre brauchen kann, nachdem im letzten Jahre nur 397 069 Hektoliter Bier ins Zollausland gegangen sind; hierzu hatte man nur 59 568 Tonnen Braugerste nöthig.
Wozu also das Mehr
Wenn aber für das gesummte Auslandsbier die Gerste verwendet wird, also auch für das Bier, das hierher nach Berlin kommt, und das wir hier zu trinken Gelegenheit haben, so macht die gesammte Ausfuhr 2 879 000 Hektoliter; hierzu wären nothwendig 431000 Tonnen fremder Gerste.
Wozu also noch die 1100 000 Tonnen fremder Gerste, wenn sie nur fürs Auslandsbier nothwendig ist
Ich glaube, daß der Beweis des Herrn Regierungsvertreters in keiner Weise (6) stringent ist.
Es wird nun geklagt, daß die Großbrauer leiden würden, sie können den Zoll nicht abwälzen, sie müssen ihn selbst tragen (Zuruf links), —es ist auch das behauptet worden, sie können den Zoll nicht auf die Konsumenten hinüberwälzen, sie werden ihn selbst tragen.
So haben Sie, Herr Roesicke, vorhin ausdrücklich gesagt, daß Sie in Ihrer Brauerei die Mehrkosten nicht auf die Konsumenten überwälzen, sondern selbst tragen würden, und daß Sie das könnten.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie können ja die verschiedenen Veröffentlichungen über die Bilanzen der Brauereien nachlesen; ich will nur kurz auf einige Hinweisen.
Im Jahre 1899 haben z.
B. die großen Münchener Brauereien, die Aktienbrauereien, bei einem Aktienkapital von 23 Millionen einen Bruttogewinn von 5 719 000 Mark gehabt (hört!
hört!)
gleich 25 Prozent des Aktienkapitals.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf.)
—Gut, Sie haben im Jahre 1900 10 Prozent Dividende beim Paulanerbräu, beim Hackerbräu ebenfalls 10, beim Löwenbräu 20.
Die armen Großbräuer!
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Die anderen
Da habe ich gerade zufällig eine Veröffentlichung bekommen über norddeutsche Brauereien.
Da steht z.
B. die Bergschloßbrauaktiengesellschaft darin mit 20 Prozent, die Berliner Bockbrauerei mit 20, die Aktienbrauerei Friedrichshain mit 9, die Aktienbrauerei Friedrichshöhe (Patzenhofer) mit 10, die Brauerei Germania mit 12 Prozent.
(Zurufe.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
1 (v) Gerstenberger, Abgeordneter: Die Vereinsbrauerei Rixdorf mit 14, Unionsbrauerei 12 Prozent.
Ja wenn die Bauern nur 4 Prozent herausbrächten!
(Ahr wahr!
rechts.)
Und das sind die nothletdenden armen Großbrauereien!
Nun wird gesagt, es giebt auch andere.
Gewiß; aber das kann nicht mit den Gerstenpreisen zusammenhängen.
Da sind andere Gründe: der Konkurrenzkampf unter einander, indem die Brauereien eine Masse Wirthschaften kaufen müssen und die kleinen Brauereien todtmachen.
Dann haben sie soviel schlechte Zahler.
Wenn dann eine Großbrauerei mal nicht reussirt, so können sie doch das nicht auf die Bauern abladen, da es sich doch nur um Preistreiberei und Wirthschaftsaufkäufe handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist es auch im Osten.
In Ostpreußen Haben sechs Brauereien die Bierpreise erhöht, dieselben preußischen Aktienbrauereien, die im letzten Jahre 10 und 15 Prozent Dividende vertheilt haben.
Mir wurde mitgetheilt, daß infolge des niedrigen Gerstenpreises im vorigen Jahr allein das Münchener Löwenbräu einen Mehrgewinn hatte von 700 000 Mark.
Das haben die armen Brauereien eingesteckt, ohne den Bierpreis sofort herabzusetzen.
Und nun erst in diesem Jahre, wo die Gerste so im Preise gesunken ist wie noch nie zuvor!
Was den anderen Einwand betrifft, die kleinen Brauereien gehen zu Grunde ja, der kleine Mann muß überall herhalten, sowohl beim Champagner wie bei den Champignons.
(Heiterkeit.)
Es ist rührend, wenn man sieht, wie Herr Roesicke, der Vertreter der Großbrauer, mit so warmem Herzen eintritt für die Kleinbrauereien.
Das freut mich, gewiß; aber ich Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5875 (Gerstenberger.)
sL.)
möchte nur wünschen, daß Sie auch draußen dasselbe Interesse an den Tag legten, wo es gilt, praktische Sozialpolitik mit den Kleinbrauereien zu treiben.
Da werden aber die Kleinbrauer mit einer Rücksichtslosigkeit zurückgedrängt (sehr richtig!)
da werden ihnen die ältesten Kunden nach und nach abgedrückt, bis sie zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!)
Eine merkwürdige Logik hat der Herr Vorredner weiter entwickelt, die ich nicht begreifen kann.
Er hat gesagt, auch in Bayern sind trotz des Staffelsatzes für den Malzaufschlag in diesen Zeiten die kleinen Brauereien um 600 zurückgegangen, also um 66 per Jahr; vorher, als die Staffelung des Malzaufschlags noch nicht bestand, waren es nur 50.
Er hat also so geschlossen: früher, als die kleinen und mittleren Brauereien mehr Malzaufschlag hatten, sind weniger zu Grunde gegangen, und jetzt, wo der Malzaufschlag für sie geringer geworden ist, sind mehr zu Grunde gegangen.
Ja, es ist wahr, daß die Brauereien in Süddeutschland sehr zurückgegangen sind.
Vom Jahre 1889, als der starke Unterschied in dem Zoll für Gerste und andere Produkte eintrat seit der Zeit sind bis zum Jahre 1898 714 kleine Brauereien, welche von 100 bis 2000 Hektoliter Malz jährlich versotten haben, eingegangen ganz und gar und von 1898 bis 1900 schon wieder 271 nicht dadurch, daß einzelne sich von einer kleinen Versudmcnge zu einer größeren heraufgearbeitet haben, was ja auch der Fall ist —; aber 271 in 2 Jahren sind direkt weniger geworden.
Woher kommt das
Weil der Gerstenzoll gerade ein Zoll ist, der es den Großbrauern ermöglicht, sich die Auslandsgerste zu Nutze zu machen.
Wie stehen denn die Sachen in Wirklichkeit
Der Herr Kollege Roesicke sagte, die kleinen Brauer müßten dann (L) die Jnlandsgerste nehmen, welche weniger Ausbeute liefere, wenn so hoher Zoll eintrete.
Ja, das ist jetzt aber der Fall; jetzt müssen nur die kleinen Brauer die Jnlandsgerste nehmen.
Wenn sie es nicht thun, machen es die Gemeinden wie die im Ochsenfurter Gau, die da sagte: von euch Brauern nehmen wir kein Bier mehr, wenn ihr nicht unsere Gerste nehmt.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Nun, wenn das nicht anders wird, warum ereifern Sie sich dann so gegen die Zollerhöhung
Warum machen Sie dann uns und den Bauern nicht die Freude, auch für die Zollerhöhung einzutreten
Ihnen schadet 's nichts, und uns macht es eine Freude.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich habe hier ein Schreiben an unsere Zentralgeschäftsstelle des Bauernvereins in Ansbach von einem Brauer, der sagt: Wir bitten, uns nicht zu vergessen und das Möglichste zu thun.
Nehmen Sie uns einige Waggon Gerste ab.
Das schreibt eine Brauerei!
Wir sollen dem Bierbrauer Gerste abnehmen!
Sie können fragen: ja, handeln denn die Brauer mit Gerste
Nein; aber in den Gegenden, wo von dem Brauer das Bier genommen wird, verlangen die Bauern auch Abnahme der Gerste, und die Brauer sind so zur Abnahme gezwungen.
Erst neulich hat an Herrn Dr. Heim ein Brauer geschrieben, ob er ihm nicht Gerste abnehmen könnte.
Darum dreht sich die Hauptfrage, daß die Gerste unverkäuflich ist.
Das wurde bestritten.
Auch Herr Roesicke sagte, das sei nicht wahr, er habe eine Probe gemacht.
Ja, wenn ich sie herschenke um 5 Mark, dann ist sie natürlich zu verkaufen; es handelt sich aber darum, sie zu verkaufen zu den Gestehungskosten.
(Sehr gut!)
Sie werden doch aber nicht sagen, daß 6, 90 Mark für (0) Braugerste jetzt die Gestehungskosten sind.
Ich habe Beweise, daß bei uns in Ortschaften, die von der Bahn entfernt sind, zur Zeit für Braugerste 6, 50, ja 6, 90 Mark geboten wurden, die Leute bringen die Waaren nicht an.
Ein Bauersmann schreibt mir, er sei in großer Bedrängniß, weil er seine Steuern jetzt bezahlt habe für das zweite Semester und den Bodenzins; das Geld habe er sich entlehnt in der Hoffnung, es mit dem Erlös aus der Gerste zurückzuzahlen, er könne die Gerste aber nicht absetzen; wenn er den Händlern sie anbiete, dann laufen sie davon, bieten nicht mehr, weil sie einig sind, während die Bauern bei ihrer großen Zahl das nicht sind und nicht sein können.
Die Frage, ob die Gerste verkäuflich ist oder nicht, können Sie nicht mit theoretischen Reden hier erledigen; da gehen Sie einmal hinaus in die Gegenden, wo Gerstenbau betrieben wird!
Im vorigen Jahre, im Dezember, habe ich von einer Reihe von Bauernvereinen Briefe bekommen, worin sie mich flehentlich baten, ob ich nicht in München da war ich gerade im Landtage ihre Gerste anbringen könnte.
Und während der Zeit, wo unsere einheimischen Speicher voll waren, sind 1200000 Doppelzentner österreichische Gerste bei uns hereingekommen!
(Lebhafte Ruse: hört!
hört!)
Darin besteht die Schwierigkeit, in der Unverkäuflichkeit.
Man drückt die Bauern so lange, bis der Preis möglichst tief hinuntergegangen ist; dann wird sie angenommen.
Meine Herren, es ist wunderbar, daß die Großbräuer, die sich gegen eine Erhöhung des Gerstenzolls wenden, sich nicht gegen die Erhöhung des Bierzolls gewandt haben.
Der Bierzoll ist auf 6 Mark brutto erhöht worden, und das macht netto für das Hektoliter 8, 50 Mark.
Also 8, 50 Mark für das Hektoliter Bier!
Dazu sind 30 Kilogramm Braugerste erforderlich.
Schauen Sie einmal, was da für ein hoher Zoll auferlegt worden ist!
Warum M) haben Sie sich nicht dagegen gewehrt
Nun komme ich noch mit einem Wort zu der Frage der Futtergerste.
Diese Frage wurde von verschiedenen Seiten gestreift, und es hat mich gefreut, daß auch der Herr Kollege Südekum und der Redner der freisinnigen Partei eine so warme Fürsorge für die Viehhaltung der Landwirthschaft gezeigt haben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Wenn diese Ueberzeugung bei allen Ihren Mitgliedern in gleicher Weise vorherrschen würde, würde sie für die Förderung der Verhandlungen über die Viehzölle von dem größten Einfluß sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, es ist richtig, daß in Norddeutschland viel Futtergerste eingeführt wird.
Ich erkläre auch im Namen meiner Freunde: wir sind gern bereit, die Futtergerste aus dem Minimaltarif herauszulassen.
(Zuruf links.)
Nein, nicht weil es unmöglich ist!
Wir halten es wohl für möglich; wir glauben, daß bis zur dritten Lesung vielleicht die verbündeten Regierungen bei dem entwickelten Stande der Chemie u. s. w. (Lachen links) einen Weg finden werden, cs zu ermöglichen, daß die Futtergerste von der anderen unterschieden wird.
Ja, es giebt Wege: Schroten der Gerste unter Zollverschluß, Verschluß auf Transitlägern, es sind Versuche mit Stechhebern gemacht worden, ein gewisses Gewicht für Gerste festzusetzen, für solche, welche als Brau- und welche als Futtergerste gelten soll.
Mir ist anläßlich eines Prozesses in Unterfranken über Gerste von dem Direktor einer der größten Brauereien öffentlich als Gutachter gesagt worden: wenn die Gerste scharf geputzt würde, so könnten sie die Brauer nicht brauchen, weil die 5876 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
M Keimfähigkeit dadurch stark beeinträchtigt wird.
Das wäre ein Weg dazu, durch Trieure oder sonstwie die Gerste stark zu putzen und sie als Braugerste unmöglich zu machen.
Ja, Herr vr.
Südekum, nach der Aussage eines Herrn Direktors aus Nürnberg, bei dem Sie sich vielleicht selbst erkundigen können.
Also wir sind gern bereit dazu, den Satz, der für sie angesetzt ist, wenn er nicht mehr im Minimaltarif steht, aufrecht zu erhalten, um der Regierung gegenüber Rußland und Nordamerika für andere Produkte ein günstiges Kompensationsobjekt zu bieten und so den Anregungen des Herrn vr.
Südeknm in weitestem Maße Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Nun bin ich fertig und sage zum Schluß, daß diese Frage für uns in Bayern von der größten Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann Sie versichern: nicht nur die sämmtlichen Abgeordneten aus Bayern, sondern die große Mehrheit meiner Partei vielleicht alle, ich habe nicht Rücksprache darüber genommen werden nicht einem Zolltarif zustimmen, welcher nur 3 Mark für die bayerische Gerste enthält.
(Zurufe links.)
Wir haben noch keinen Fraktionsbeschluß gefaßt, Herr Kollege Bebel.
(Große Heiterkeit.)
Das sage ich offen, daß wir in Bayern dann die Vorlage scheitern lassen würden, wenn wir nicht Verräther an der bayerischen, der süddeutschen Landwirthschaft sein wollen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja (2) sehr interessant, daß, wenn ein Zoll von 3 Mark bestehen bleiben sollte, wie ihn die Regierungsvorlage bringt, dann die Bayern die ganze Vorlage scheitern lassen würden.
Dann würde ja der gegenwärtige autonome Zollsatz von 2, 25 Mark in Kraft treten, und ich kann die Herren aus Bayern nur bitten, dem Folge zu geben, wozu der Herr Vorredner sie aufgefordert hat, denn dann kommen wir zu einem Zoll von 2, 25 Mark.
Ob der Herr Vorredner sich das überlegt hat, weiß ich nicht; denn ich kann nicht sagen, daß alles, was er gesagt hat, wohl überlegt gewesen wäre.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Oho!
und Zurufe rechts.
Große Unruhe.)
Meine Herren, ich habe Zeit, bis Sie ruhig geworden sind; Sie kriegen darum kein Wort weniger zu hören.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viifiug: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ausdrücklich gesagt, daß jeder sein Schäfchen scheeren müsse.
Schäfchenpolitik, das ist das Charakteristischste in seinen Augen für dieses Parlament.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Schmeichelei ist das für dieses Parlament und am allerwenigsten für die Mehrheit dieses Parlaments nicht.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die Mehrheit hat dem ja zugestimmt.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat sich darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Roestcke seine Interessen als Großbrauer hier vertreten hätte.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie der Herr Vorredner das sagen konnte, nachdem der Herr Abgeordnete Roestcke klipp und klar nachgewiesen hatte, daß, wenn er seine Interessen vertreten wolle, er für höhere Zölle eintreten müsse, denn dann würde er die Konkurrenz her kleinen Brauer loswerden.
Aber der Herr Vorredner meinte, er seinerseits hätte kein persön- (0) liches Interesse daran.
Das ist eben das Schlimme, daß er die Sonderinteressen seines Kirchdorfes und seines Bezirks vertritt, was man richtig als Kirchthumspolitik in idealer Konkurrenz mit Schäfchenpolitik bezeichnen kann.
(Heiterkeit.)
Er hat es sodann den Brauern zum Vorwurf gemacht, daß sie sich gegen diese Zollerhöhung wehrten, und er hat darin auch eine Jnteressenpolitik gefunden.
Ja, meine Herren, das ist aber doch ein Unterschied: wenn jemand in meine Tasche greifen will und mir mein Portemonnaie aus der Tasche ziehen will, dann ist es nur natürlich, daß ich mich wehre, und das ist doch gegenwärtig hier die Aktion, daß man den Brauern das Portemonnaie aus der Tasche nehmen oder, wie Herr v. Riedel hier sich so treffend ausdrückte, daß man sie gründlich zwicken will.
Das wollen Sie; Sie wollen eben eine Ueberleitung aus dem Portemonnaie der Brauer in das Portemonnaie der Großbauern machen, und gegen diese Politik wehrt sich im bürgerlichen und im menschlichen Leben jedermannn, und da verdenke ich es auch niemandem, wenn er im politischen Leben sich dagegen wehrt, ausgehend von dem Grundsätze, daß es nicht Aufgabe des Staates ist, derartig in das wirthschaftliche Leben, in die Interessen der Einzelnen einzugreifen, daß der Staat nicht eine Einrichtung ist, die dem Einen nimmt, um dem Anderen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat sodann eine Brüskirung der bayerischen Regierung darin gefunden, daß die preußische Regierung sie zu diesen niedrigen Zoll auf Gerste genöthigt hätte.
Diesen Vorwurf verstehe ich wirklich nicht, nachdem gerade der Herr Finanzminister aus Bayern ausführlich dargelegt hat, daß man im Interesse Bayerns eine Erhöhung des Gerstenzolles über den vorgeschlagenen Satz D) hinaus nicht konzediren könne, nachdem der Herr Finanzminister von Bayern ausgeführt hat, daß selbst die landwirthschaftliche Bevölkerung von Bayern durch die nothwendige Erhöhung der Bierpreise v- Millionen Mark mehr zahlen müsse, als sie durch die Erhöhung der Gerstenpreise Vortheil haben würde.
Es ist natürlich bloß der Unterschied, daß diese v Millionen mehr von allen kleinen Leuten auf dem Lande bezahlt werden müssen, während von der Erhöhung des Gerstenzolles bloß die Großbauern, allenfalls die mittleren Bauern einen Vortheil haben.
Aber die große Menge, die sonst auch Bier trinkt, von der landwirthschaftlichen Bevölkerung hat den Nachtheil.
Er hat dann eine etwas merkwürdige Ausführung gemacht über die Produktionskosten von Weizen und Gerste und hat auseinandergesetzt, daß der Unterschied darin läge, daß der Zentner Weizen viel schwerer wiege als der Zentner Gerste.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß ein Zentner Weizen so schwer wiege wie ein Zentner Gerste.
Ja, meine Herren, lesen Sie die Worte im Stenogramm nach und Sie werden finden, daß er thatsächlich diese Beweisführung gemacht hat.
Ich bitte ausdrücklich, daß an dem Stenogramm nichts geändert wird.
Nun hat Herr Gerstenberger außerdem gesagt, daß, wenn man die Gerste theurer machte, so würde man nur das Quantum, das importirt würde, theurer machen, und das spiele ja gar keine Rolle.
Es wird aber die gesammte Braugerste durch den Zoll vertheuert, und das spielt für die Exportfähigkeit gegenüber anderen Staaten z.
B. gegenüber einem so wichtigen Konkurrenzlande wie Oesterreich eine erhebliche Rolle.
Dazu kommt noch, daß sich für gewisse, sehr beliebte Sorten Biere, für die Hellen Biere in Deutschland gar nicht die genügende Menge geReichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
5877 (Golhcin.)
(L) eigneter Gerste findet, sodaß man auf den Import angewiesen ist.
Der Herr Vorredner hat dann eine Vorlesung gehalten, wie viel Gewinne die großen bayerischen Aktienbrauereien gemacht haben.
Er hat allerdings auch hier eine große Unklarheit an den Tag gelegt, indem er stets den Bruttogewinn vorgeführt hat.
Von diesem Bruttogewinn müssen doch erst abgezogen werden die gesammten Abschreibungen.
Denn geschieht das nicht, so kommt das ganze Unternehmen in kurzer Zeit in die Unterbilanz, in eine falsche Bewerthung der Aktiva.
Er hat aber auch weiter nicht beachtet, daß die Neuemissionen von Brauereiaktien zum großen Theil nicht zu pari, sondern zu 150 bis 200 Prozent vor sich gegangen sind, nicht berücksichtigt, was im Laufe der guten Jahre abgeschrieben worden ist, wie hoch gegenwärtig die Anlagen zu Buch stehen u. s. w. Mit derartigen Auseinandersetzungen, wie sie Herr Gerstenberger gemacht hat, beweist man nicht das Geringste für die Rentabilität eines Betriebes.
Er hat Wetter gesagt, man munkele davon, daß irgend eine Brauerei 700000 Mark allein durch Verringerung des Gerstenpreises in einem Jahr mehr verdient hat.
Derartige Sachen, die gar nicht zu beweisen sind, hier von der Tribüne des Reichstags vorzubringen, das ist Geschmackssache; einen Beweis dafür kann der Redner jedenfalls nicht bringen.
Der Herr Vorredner hat weiter meinen Freund Roesicke und den deutschen Brauern den Vorwurf gemacht, daß seinerzeit, als es sich um die Erhöhung des Bierzolles gehandelt habe, die Brauer und auch speziell ihr Vertreter im Reichstag sich dagegen gar nicht gewehrt hätten, sondern sich das mit Wohlgefallen hätten gefallen lassen.
Meine Herren, es ist dies eine objektive Unwahrheit, denn das Gegentheil davon ist wahr.
Im Namen der deutschen Brauereiindustrie hat der Herr Abgeordnete (L) Roesicke ausdrücklich damals die Erhöhung des Zolles auf ausländische Biere bekämpft.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Gerstenberger so etwas nicht weiß, dann soll er wenigstens von der Tribüne des Reichstags nicht das Gegentheil behaupten, weil diese Behauptung dazu angethan ist, den ehrenwerthen Stand der deutschen Brauer und Mitglieder dieses Hauses, die diesem Stande angehören, in der Achtung ihrer Mitmenschen herabzusetzen; und gegen ein derartiges Verfahren, hier Behauptungen ohne jede Unterlage, die der Wahrheit in schroffster Weise widersprechen, von der Tribüne des Reichstags vorzubringen, müßte eigentlich von allen Seiten dieses Hauses energisch Verwahrung eingelegt werden.
(Sehr gut!
links.)
Mein Herr Vorredner hat gemeint, man könnte ja einen Unterschied zwischen Braugerste und Futtergerste machen, denn ein Sachverständiger habe ihm auseinandergesetzt, daß durch das scharfe Putzen der Gerste die Keimfähigkeit verloren ginge; man brauche ja also nur die Futtergerste scharf zu putzen.
Meine Herren, wer kann denn hinterher der Gerste, die hereinkommt, ansehen, ob sie scharf geputzt ist oder nicht, wenn sie in vortrefflicher Qualität aus Oesterreich bezogen und ganz rein ankommt.
Würde der Importeur behaupten können, das sei Futtergerste, die bloß scharf geputzt sei
Also, mit dieser Unterscheidung ist nichts zu machen.
Und wenn er den Glauben hat, daß die Chemie es fertig bringen könne, eine Unterscheidung zwischen Futterund Braugerste zu machen, so wird die Chemie aller Wahrscheinlichkeit nach niemals dazu im Stande sein.
Das läßt sich bloß durch Proben machen, und eine absolute Grenze zwischen Futter- und Braugerste ist eben nicht zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Meine Herren, ich möchte mich dann noch mit einem (0) Worte zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieber wenden, dem allerdings bereits der Herr Abgeordnete Gerstenberger mit vollem Recht seine Schäfchenpolitik zum Vorwurf gemacht hat.
Wenn der Abgeordnete Dr. Hieber gesagt hat: von was sollen denn die Württembergischen Landwirthe leben, wenn sie nicht Getreide verkaufen
so bedaure ich, daß der Herr Kollege so wenig Gelegenheit genommen hat, die Erhebungen über die Rentabilität typischer Landwirthschaftsbetriebe zu studiren.
Ich hatte vorausgesetzt, wenn er über so etwas sprechen würde, würde er sich wenigstens die Württembergischen Ergebnisse ansehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was ergiebt sich denn dabei
Daß nach dieser amtlichen Erhebung in Württemberg 55, 9 Prozent der Einnahmen der Württembergischen Landwirthschaft aus dem Verkauf von Vieh und thierischen Produkten kommen, und nur 19, 6 Prozent aus dem Verkauf von Getreide.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Sache stimmt noch gar nicht mal.
Der Prozentsatz der Einnahme aus dem Verkauf von Getreide ist viel zu hoch angegeben, der aus dem Verkauf von Vieh und thierischen Produkten viel zu niedrig.
Denn steht man sich weiter an, wie die 94 typischen Betriebe aus Württemberg für diese Enquete ausgewählt sind, so findet man zunächst, daß von den 156 828 Betrieben bis zur Größe von 2 Hektar nicht ein einziger von dieser „vorzüg- 'lichen ''Erhebung berücksichtigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Von den nächsten 84415 Betrieben von 2 bis 5 Hektar, also den eigentlichen kleinbäuerlichen Betrieben, hat man bei diesen Erhebungen ganze 2 berücksichtigt.
(Hört!
hört!
links.)
Das geht so fort.
Was der Großgrundbesitz in Württem- (r ) berg für eine Rolle spielt, geht daraus hervor, daß die 156 Betriebe über 100 Hektar, die es in ganz Württemberg giebt, nur eine Besitzgröße von noch nicht 40 000 Hektar haben, während allein die Zwergbetriebe bis zu 2 Hektar eine Besitzgröße haben von mehr als dem Vierfachen (hört!
hört!
links), und trotzdem hat man von diesen Parzellenbetrieben nicht einen einzigen berücksichtigt.
Und die Betriebe von 2 bis 5 Hektar haben eine Größe von zusammen 323 000 Hektar, und von denen hat man ganze 2 berücksichtigt; aber von den 156 Großbetrieben mit noch nicht 40 000 Hektar nicht weniger als 7.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Erhebungen auf die wirkliche Betriebsgröße umrechnen, so kommen Sie dazu, daß in Württemberg höchst wahrscheinlich 70 bis 75 Prozent der Einnahmen aus dem Verkauf von Vieh und thierischen Produkten resultiren und wahrscheinlich nur 10 bis 12 Prozent höchstens aus dem Verkauf von Getreide.
Daraus kann allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Hieber ermessen, welch kolossalen Vortheil gerade die Württembergische Landwirthschaft von den hohen Getreidezöllen hat.
Wenn er sich darauf beruft, daß selbst einige Landtagsabgeordnete der Württembergischen Volkspartei die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Getreidezölle anerkannt hätten, nun, meine Herren, ich habe nicht die Pflicht, diese Herren hier zu rechtfertigen; ich kann mich aber wohl auf das berufen, was mir einmal ein alter konservativer Landwirth gesagt Hat: reden Sie dem vernünftigsten Menschen Tag für Tag dieselbe Dummheit vor, so wird selbst der Vernünftigste nach einer gewisses Zeit sie glauben.
(Heiterkeit.)
Das ist ja das Kunststück, das der Bund der Landwirthe S06 '6878 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Golhein.)
() und der Bauernbund gemacht haben, daß sie den kleinen Bauern so lange vorgeredet haben, sie hätten einen Vortheil von den erhöhten Zöllen, bis sie es geglaubt haben.
Aber, meine Herren, es fängt schon an zu dämmern, und es wird auch einmal eine andere Auffassung in diesen Kreisen kommen.
Ich will noch kurz eingehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, der behauptet hat, daß Ostdeutschland und Norddeutschland gar kein Interesse an den Zöllen für Gerste und Hafer haben.
Nun habe ich schnell mal nachgesehen in der amtlichen Statistik und habe gefunden, daß 57 Prozent der gesammten Anbaufläche für Gerste in Deutschland auf Preußen entfallen, und daß insbesondere auch die Provinzen Posen, Westpreußen, Schlesien und Sachsen ganz besonders hervorragende Gerstenproduzenten sind und einen großen Prozentsatz ihres Areals davon bebaut haben, und daß um gleich die Sache für Hafer noch mit zu erledigen 67 Prozent der gesammten in Deutschland mit Hafer bebauten Fläche auf das Königreich Preußen kommt.
(Zuruf rechts.)
Amtliche Statistik!
Sie können es nachrechnen.
Also gerade der Großgrundbesitz in Preußen, der eben Hafer verkauft, hat ein sehr erhebliches Interesse an den hohen Preisen dafür.
Und, meine Herren, darin sind Sie Gemüthsmenschen: wenn es auch nicht Ihr Hauptinteresse ist, Sie nehmen auch einen kleinen Vortheil.
Meine Herren, wenn man eine Zollerhöhung verlangt, würde doch zunächst der Beweis zu erbringen sein, daß die Preise so außerordentlich zurückgegangen seien, daß diese Zollerhöhung nothwendig sei.
Nun habe ich mir einmal einen unverdächtigen Zeugen angesehen; das ist der Generalsekretär des Deutschen Landwirthschaftsraths, Herr Dr. Dade, von dem Sie ebenso wenig wie von meinem Nachbar hier ich glaube, (L) derselbe ist Vorsitzender des Deutschen Landwirthschaftsraths werden behaupten wollen, daß die Herren kein Herz für die deutsche Landwirthschaft hätten.
Herr vr.
Dade weist nach die Zahlen gehen bis 1899 —, daß ein nennenswerthes Sinken der Preise für Gerste nicht eingetreten ist gegenüber der 8 jährigen Periode vor Abschluß der Handelsverträge.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht die Herren damit belästigen, diese Zahlen einzeln vorzuführen.
Ich kann Sie bloß bitten, diesen Aufsatz von Herrn vr.
Dade in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik nachzulesen; da finden Sie diese auf amtlichem Material beruhenden Ziffern.
Wir haben führt Herr vr.
Dade aus in der Mitte der 90er Jahre eine Preissenkung gehabt für Gerste, aber seitdem ist der Preis für Gerste, insbesondere für feine Braugerste, erheblich gestiegen.
Wenn unter der glänzenden Gerstenernte dieses Jahres gegenwärtig in manchen Gegenden, die eine kolossale Ernte gehabt haben, ein Ueberfluß an Gerste und eine gewisse Unverkäuftichkeit derfelben besteht nun, meine Herren, das kommt immer vor, wenn wir mal eine überreiche Ernte haben, die derKonsum in dem Maße nicht gleich aufnehmen kann.
Das werden Sie auch durch Zollerhöhungen nicht aus der Welt schaffen, daß, wenn eine gute Jnlandsernte ist, die den Bedarf übersteigt, dann die Preise sinken.
Daß der Preisdruck herbeigeführt würde durch die österreichische Braugerste und es kommt ja überhaupt kaum eine andere Braugerste für die Einfuhr in Betracht —, muß ich entschieden bestreiten; denn der Preis der österreichischen Gerste steht durchschnittlich um 15 bis 20 Mack ständig höher als der der deutschen Braugerste, auch der besseren Sorten, mit Ausnahme einiger weniger feinsten Sorten, vielleicht gewisser Sorten ans der Leobschützer Gegend oder der Saalegegend.
Lassen Sie die Ernte wieder einmal etwas weniger gut ausfallen, so werden die Gerstenpreise entsprechend steigen.
Daß der Gerstenbau lohnend sein muß, sehen Sie am (0) besten aus dem Umstande, daß die Anbaufläche von Gerste sehr viel mehr zugenommen hat als die Anbaufläche von Weizen und Roggen.
Die Anbaufläche von Gerste ist um 7 Prozent gestiegen und die von Weizen und Roggen noch nicht einmal um 2 Prozent.
Nun führt Herr vr.
Dade selbst aus, daß es sich hier um einen Interessengegensatz handelt zwischen den Interessen der Viehzüchter, welche in weitem Maßstabe Gerste zukaufen muffen, und den Interessen der Gerstenbauer, die Gerste verkaufen, und er kommt zu dem Schluß, daß die Interessen der Viehzüchter überwiegen, und infolge dessen verlangt er für Futlergerste einen Zollsatz von nur 11Mark, während der gegenwärtige Vertragszollsatz 21Mark beträgt.
Unter den hohen Preisen für Fnltergerste leidet der Großbetrieb nicht entfernt so wie der Kleinbetrieb, weil der Großbetrieb in sehr vielen Fällen in der Lage ist, Futtergerste zu verkaufen, der Kleinbetrieb aber kaufen muß.
Nahezu die Hälfte aller Schweine, die in Deutschland gehalten werden, werden in den Parzellenbetrieben bis zu 2 Hektar gehalten, ebenso 30 Prozent alles in Deutschland gehaltenen Rindviehs.
In den Betrieben von 2 bis 5 Hektar werden ferner 22 Prozent der Schweine und 30 Prozent des Rindviehs gehalten, sodaß also nahezu 72 Prozent der gesammten Schweinehaltung und ungefähr 60 Prozent der Rindviehhaltung auf die kleinen Betriebe bis 5 Hektar kommen.
Diese sind aber in den seltensten Fällen in der Lage, ihren Bedarf an Futtermitteln selber zu decken, und Sie schädigen diese Betriebe schwer, wenn Sie die Futtermittel, die sie kaufen müssen, vertheuern.
Es giebt in Deutschland 4 i Millionen derartiger Kleinbetriebe; das sind vier Fünftel aller landwirlhschaftüchen Betriebe.
Für Braugerste verlangt allerdings auch Herr vr.
Dade einen höheren Zoll, aber wenn die Unterscheidung zwischen Braugerste und Futtergerste nicht zu machen ist, (v) will er merkwürdigerweise einen einheitlichen Zoll von 3, 50 Mark.
Allerdings ein gewagter logischer Sprung, nachdem er selbst auseinandergesetzt hat, wie schwer die Landwirthschaft durch einen Zoll auf Futtergerste geschädigt wird!
Er begründet diese Forderung besonders damit, „daß die Kultur der Braugerste in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht hat ''.
Dann müßte man aber doch eigentlich glauben: wenn diese Kultur so außerordentliche Fortschritte gemacht hat, geht es dieser Kultur gut, dann haben wir nicht nothwendig, einen höheren Zoll einzuführen.
Meine Herren, ich habe mir ausgerechnet, daß der Zoll für Gerste, wie ihn die Kommission vorschlägt, die deutsche Viehproduktion um 47 bis 50 Millionen Mark schädigen würde.
Nun ist es doch eine sonderbare Logik, anzunehmen, daß, wenn man die Produktionskosten erhöht, dann die Fleischpreise oder die Viehpreise steigen würden.
Man beruft sich dabei darauf, daß ein Gesetz sei, wonach der Verkaufspreis sich nach den Produktionskosten richte.
Das wird aber nur da stimmen, wo Sie nicht künstlich die Produktionskosten einer Waare in die Höhe schrauben; denn auf der anderen Seite wird dieses Gesetz, das ja nicht ein absolutes Gesetz ist, im höchsten Grade wieder beeinflußt durch das andere unwiderlegliche Gesetz, daß der Preis einer Waare sich nach Angebot und Nachfrage richtet.
Meine Herren, das erkennen Sie ja selbst an.
Z.
B., das Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, Herr Ring, eine auf der Rechten gewiß nach dieser Sette hin unverdächtige Autorität, führt die Minderschlachtungen in den Schlachthöfen auf die verminderte Kaufkraft der industriellen Bevölkerung zurück.
Nun mußte man allerdings annehmen, daß eine verminderte Nachfrage ein Ueberangebot zur Folge haben müßte, und da müßten sich 5879 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Gothel«.)
M die Preise senken.
Wir sehen aber, daß zur Zeit noch das Umgekehrte der Fall ist, weil gegenwärtig die deutsche Landwirthschaft nicht in der Lage ist, den Bedarf an Vieh und Fleisch decken zu können; aber wenn Sie die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands durch die exorbitanten Zölle, die hier gefordert werden, weiter schädigen und Handelsverträge unmöglich machen, so wird zweifellos der Rückgang in der Nachfrage nach thierischen Produkten weiter zunehmen, und dann wird allerdings der Zeitpunkt eintreten, wo Sie ein Ueberangebot haben, und dann werden die Viehpreise außerordentlich sinken.
Sind denn etwa die Zeiten hoher Getreidepreise die Zeiten hoher Vichpreise, hoher Milchpreise, hoher Butterpreise gewesen
Genau das Gegentheil.
In den Zeiten der hohen Getreidepreise haben wir weder hohe Viehpreise, noch hohe Milchpreise, noch hohe Preise für andere thierische Produkte gehabt, und zwar aus dem Grunde, weil dem Konsumenten, je mehr er für sein tägliches Brot, das er unbedingt braucht, ausgeben muß, um so weniger übrig bleibt, um thierische Produkte zu kaufen; dann tritt eben das Gesetz des Angebots und der Nachfrage ein.
Und die weitere Folge war mit Naturnothwendigkeit, daß in der Zeit lang andauernder hoher Getreidepreise der Großgrundbesitz, der fast allein den Vortheil davon hat, sich erweitert und den kleinen Bauer, der der eigentliche Viehproduzent ist und der bei den niedrigen Preisen für Vieh- und thierische Produkte nicht proiperiren kann, aufkauft.
Wer also den deutschen Bauer schützen will, darf keine höheren Getreidepreise verlangen, sondern muß dafür Sorge tragen, daß dem deutschen Bauer für sein Hauptprodukt, das er erzielt für Vieh- und thierische Produkte, kaufkräftige Konsumenten gegenüberstehen, und das können Sie nicht machen, wenn Sie das Brot vertheuern.
Herr Abgeordneter v. Wangenheim hat uns aller (H dings folgenden liebenswürdigen Vorwurf entgegengeschleudert: Der kleine Besitzer ist Ihnen ganz gleichgiltig; Sie brauchen ihn für die politische Agitation; das ist der ganze Witz, und deshalb wollen Sie etwas thun und hetzen etwas zwischen Groß und Klein!
Im allgemeinen ist es nicht üblich, jemandem Motive unterzulegen, zu denen er sich selbst nicht bekennt, noch dazu, wenn die Motive so wenig edler Art sind, wie sie hier untergelegt werden.
Wir haben gerade in unserer eigenen Fraktion kleine Besitzer.
Gerade von der Provinz, wo Herr v. Wangenheim zu Hause ist, von Pommern, müßte ihm doch bekannt sein, daß dort wahrscheinlich der überwiegende Theil der Bauern nicht auf seinem, sondern ans unserem Standpunkte steht.
Das werden Sie auch bei den nächsten Wahlen noch erfahren.
(Zuruf rechts.)
Erfahrungen sind, was man nicht zu erfahren wünscht (Heiterkeit), und ich hoffe, diese Erfahrungen werden Ihnen nicht erspart bleiben.
Meine Herren, wir werden abwarten.
Es hat sich in den letzten pommerschen Wahlen schon etwas vorgespielt, und es wird noch besser kommen.
Wir haben immer das Interesse, den deutschen Bauernstand, auf dem die Zukunft der deutschen Landwirthschaft beruht, in jeder Weise zu fördern, und wir verwahren uns aufs entschiedenste dagegen, daß wir diese Unterstützung des Kleinbetriebes in der deutschen Landwirthschaft aus irgend einem anderen Grunde leisteten, als weil wir davon überzeugt sind, daß ihm lediglich auf dem von uns vorgeschlagenen Wege zu helfen ist.
Es ist eine Thatsache, daß der Großgrundbesitz nicht maßgebend für die Viehzucht ist, daß er kein wesentliches Interesse daran hat.
Ein Amtsrath Hoppenstedt hat eine interessante Be- 6) rechnung über ein Gut von 1850 Morgen gemacht; ich glaube, sie steht in einer Zeitschrift, die vom Deutschen Landwirthschaftsrath herausgegeben wird.
Darin berechnet er, daß der Reinertrag bei starker Viehhaltung 28500 Mark betrüge, bei mittlerer 35 855 und bei schwacher Viehhaltung 50134 Mark.
Sie sehen also, daß das Interesse des Großgrundbesitzes auf die schwache Viehhaltung geht.
Interessant ist mir dabei bloß, daß noch im Jahre 1897, wo doch die Nothlage der Landwirthschaft infolge der Caprivischen Handelsverträge, namentlich beim Großgrundbesitz, den höchsten Grad erreicht haben müßte, ein Gut von 1850 Morgen bei richtiger Bewirthschaftung einen Reinertrag von über 50 000 Mark ergeben konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß ist es ein ganz unverdächtiger Zeuge, den ich Ihnen hier vorführe, ein Großgrundbesitzer, den Sie anerkennen müssen.
Meine Herren, über das Interesse der einzelnen Betriebsgrößen an der Viehhaltung schreibt mir weiter ein großer Domänenpächter aus Schlesien, daß er der Ansicht ist, daß der Stellenbesitzer, Freigärtner und kleine Bauer von 5 bis 10 Hektar nach dem Sprichwort: „Gut geputzt, ist halb gefüttert ''— putzen bedeutet hier die ganze Pflege und Wartung die Viehzucht und Haltung unter den jetzigen Verhältnissen lohnend betreiben kann.
Dies sehe ich jährlich beim Bullenkörgeschäft in etwa 20 Ortschaften als Vorsitzender der Kommission.
Beim Mittelbauer 10 bis 20 Hektar ist eine Vieh eingesch ränktere Wirthschaft, da er Knecht und Magd halten muß.
schon angebrachter.
Der große Bauer muß schon viehschwach Wirthschaften unter Anwendung von Grün-Dung und künstlichen Düngemitteln!
Beim Großbetrieb M) ist aber Vieh selbstverständlich giebt es hier auch Ausnahmen z.
B. schlechte Verwerthung von Heu, Stroh, Kartoffeln, Rüben oder sehr hohe Milchpreise nur ein nothwendiges Uebel.
Also, meine Herren, Sie ersehen daraus, daß es thatsächlich nur der Großgrundbesitz ist, dem Sie nützen und nicht schaden, wenn Sie die Zölle auf Gerste, auf Hafer erhöhen, daß Sie damit aber den Kleinbesitz schwer treffen, dessen Schwerpunkt in der Viehhaltung liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Klein- und Mittelbesitz muß eben überwiegend zukaufen, wie Sie aus den Eingaben aus Oldenburg, aus Osnabrück u. s. w. gesehen haben.
Es kommt noch hinzu, daß der Großgrundbesitz im Osten auch wesentlich der Produzent von Braugerste ist, namentlich auch in der Provinz Sachsen, weil mit dem Rübenbau auch die Produktion von Braugerste Hand in Hand geht infolge der besseren Bearbeitung des Bodens.
Nun kommt weiter hinzu, daß für gewisse Mastzwecke, namentlich bei der Mast von Schweinen, deren Fleisch zur Wurstfabrikation Verwendung findet, mit der Maismästung nicht auszukommen ist; es wird damit kein Fleisch erzielt, welches zu Dauerwürsten Verwendung finden kann.
Nichtsdestoweniger ist der Mais unentbehrlich, und wir brauchen ihn in besonders starkem Umfang dann, wenn wir in Futtergerste im Inland oder in Rußland eine schlechte Ernte gehabt haben.
Aber bereits Herr Dr. Müller (Meiningen) und auch der Herr Abgeordnete vr.
Südekum haben mit vollem Rechte ausgeführt, daß ein hoher Minimalzoll für Gerste bei einem niedrigen Maiszoll eine wesentliche Schädigung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu Rußland und eine Bevorzugung der Vereinigten Staaten herbeiführen muß, was unmöglich in unserem Interesse liegen kann.
806 5880 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
(Gochei«.)
(L.) Meine Herren, soll die deutsche Landwtrthschaft in ihrem Hauptproduktionszweig prosperiren, so muß man ihr die Produktionsmittel verbilligen, und Sie sehen, daß eine Landwirthschaft wie die dänische, die ohne jeden Zollschutz lebt, unter der Zollfreiheit thatsächlich zu außerordentlicher Blüthe gekommen ist.
Sie hat einen enormen Export von Meiereiprodukten.
Der Ausfuhrüberschuß dänischer Butter ist von 51, 7 Millionen Pfund im Jahre 188990 auf 109 Millionen Pfund im Jahre 18991900 gestiegen, und zwar zu einem Durchschnittspreise von 107 Pfennig pro Pfund.
Das repräsentirt einen Ausfuhrwerth von 116', Millionen Mark allein an Butter, und wir dagegen müssen kolossale Mengen von Butter zukaufen.
Nun werden Sie sagen, Dänemark hat ganz andere klimatische Verhältnisse, welche die Viehhaltung begünstigen, insbesondere die Rindviehzucht.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß die klimatischen Verhältnisse dort günstiger sind; aber um so mehr haben wir alle Ursache, daß wir die Produktionskosten unserer Viehhaltung nicht vertheuern, sondern verbilligen, um nicht die Lage der Viehzucht weiter zu erschweren.
(Sehr wahr!
links.)
Bezüglich der Eierproduktion, der Geflügelzucht ist aber doch das dänische Klima in keiner Weise vortheilhafter als das deutsche; denn Dänemark hat bekanntlich viel mehr Regen wie wir, und das Huhn ist ein Thier, das ein feuchtes Klima nicht liebt, sondern ein trockenes.
Und während wir im letzten Jahre 104 », Millionen Mark oder 116000 Tonnen Eier einführten, konnte das kleine Dänemark für 18 », Millionen Mark Eier ausführen, und die dänischen Eier haben, wie der Bericht der dänischen Landwirthschaft hervorhebt, bereits in London den Preis der französischen Eier erreicht, der der höchste Preis aller Eier ist.
Die Ursache dieser Höhe der landwirthschaftlichen M Produktion beruht einmal in der vorzüglichen Technik, gezeitigt durch ein hervorragendes landwirthschaftlichcs Unterrichtswesen, sodann in der ausgezeichneten Entwicklung des Genossenschaftswesens für den Verkauf und drittens und vor allen Dingen darauf, daß man die Produktionskosten nicht vertheuerte, daß Dänemark die Kraftfuttermittel und die Gerste insbesondere zollfrei einführen kann.
Deshalb diese Blüthe der dänischen Landwirthschaft.
Während hier bei der Zollfreiheit Blüthe herrscht, was nicht zu bestreiten ist, finden wir in dem Musterlande des Hochzollschutzes, in Frankreich, genau das Gegentheil.
Ich war neulich nicht in der Lage, die „Kreuzzeitung ''— ich hatte sie nicht zur Hand zu zitiren; ich möchte es heute nachholen.
In ihrer Nummer 397 erst vor wenigen Wochen erschien ein Artikel, in dem ausgeführt war, „daß in Frankreich die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes in den letzten Jahren geradezu beängstigende Proportionen angenommen habe.
Die Hypothekenbelastung der ländlichen Grundstücke hat im Jahre 1898 nach der „Kreuzzeitung ''um 2 Milliarden Franken zugenommen.
Dabei hat Frankreich bei seinem Zweikindersystem sehr viel weniger Erbtheilungen als wir, sodaß bei Gutsübernahmen im Durchschnitt der neue Besitzer sehr viel bester daran ist und nicht entfernt so viel Hypotheken eintragen zu lassen hat wie in Deutschland.
In Preußen halten wir gleichzeitig nur 237 bis 321 Millionen, in Deutschland 500 bis 600 Millionen Mark Zunahme in der Hypothekenbelastung, selbst in der Zeit der Caprivischen Handelsverträge.
Wir find also noch unendlich viel besser daran als die französische Landwirthschaft mit ihren hohen Zöllen.
Nach der „Kreuzzeitung ''wurden 1894 in Frankreich 545000 ländliche Grundstücke im Werthe von weniger als 5000 Franks zwangsweise verkauft.
Ich kann mir das, ehrlich gestanden, beinahe (0) nicht denken; aber die „Kreuzzeitung '', ein ernstes Blatt, hat es gedruckt, und solange sie es nicht widerruft, müssen wir es doch glauben.
In Preußen hatten wir gleichzeitig 1894, also zur Zeit der niedrigsten Getreidepreise, nur 4398 Zwangsversteigerungen, also eine minimale Ziffer gegenüber Frankreich.
Da kommt nun die Regierung und die Majorität des Hauses und sagt: das beste Mittel, um der nothleidenden Landwirthschaft aufzuhelfen, hat nicht Dänemark, wo es der Landwirthschaft gut geht, sondern das hat Frankreich, wo die Landwirthschaft so daniederliegt; deswegen müssen wir es Frankreich nachmachen und die französischen Zölle in ihrer Höhe mindestens erreichen.
Eine Logik höchst eigenthümlicher Art.
Die „Kreuzzeitung ''sagt dann weiter von Frankreich: Die Entvölkerung des platten Landes zu Gunsten der Großstädte und die aus ihr unvermeidlich entspringende Leutenoth auf den Gütern und Bauernhöfen haben der französischen Landwirthschaft wie der unsrigen schweren Schaden zugefügt.
Sie berichtet von „ganz verödeten Dörfern ''in Frankreich.
So weit ist es bei uns doch noch nicht gekommen; aber Sie sehen, das sind die Folgen der agrarischen Mastkur in Frankreich, die nach der Kreuzzeitung nahezu den Ruin der französischen Land Wirthschaft herbeigeführt hat.
Nun noch wenige Worte zum Hafer.
Da möchte ich hervorheben, daß Herr Dr. Hieber gar nicht einmal den Versuch gemacht hat, zu beweisen, daß der Haferpreis gefallen ist; denn das ist doch die erste Grundlage, wenn man eine Zollerhöhung verlangt.
Wie liegt denn der Fall
Herr Lade, der Generalsekretär des Deutschen Landwirthschaftsraths, führt ausdrücklich aus, daß der Haferpreis fast gar nicht gefallen ist; er rechnet für die ganze Zeit seit den Handelsverträgen bis jetzt ein d ) Fallen um 20 Pfennig für den Zentner heraus, und dabei hat er noch nicht einmal die letzten Jahre mit den hohen Haferpreisen mitgezählt.
Der Zoll ist damals von 40 Mark auf 28 Mark herabgesetzt worden, also hätte der Haferpreis um 12Mark herabgehen müssen; er ist aber nur um Mark zurückgegangen.
Im Jahre 1901 war der Hafer in Breslau nach den amtlichen Erhebungen um 13 Mark höher und in München um nahezu 10, 1 Mark höher als im Vorjahr, und Herr Dade befürchtet geradezu, daß der Anbau von Hafer, welcher ohnehin seit der Zeit der Handelsverträge um ungefähr 10 Prozent gestiegen ist, in ungesunder Weise auf Kosten des Roggenbaues weiter gefördert werden würde, wenn wir einen übermäßigen Haferzoll einsetzen.
Er verlangt einen Zoll von 3, 56 Mark, warnt aber dringend, den Zoll so hoch zu bemessen wie den Zoll für Brotgetreide.
Wenn Sie (rechts) den Wunsch haben, den Bedarf an Brotgetreide im Jnlande zu decken, ein Wunsch, der meiner Meinung nach unerfüllbar ist, so müßten Sie doch wenigstens nicht künstlich den Haferbau auf Kosten des anderen Getreidebaues protegiren.
Dann müßten Sie dafür Sorge tragen, daß der Haferpreis nicht über dem Roggenprcis steht, wie er es in den letzten Jahren fast regelmäßig gethan hat.
Und sodann kommt hier doch auch das Interesse desjenigen Theiles der Landwirthschaft in Betracht, der Hafer zukauft, so für gewisse Mastzwecke, die Gänsemast z.
B., die in manchen Ortschaften in großem Umfang betrieben wird.
Sie treffen damit aber auch Konsumentenschichten, die gar nicht in der Lage sind, eine derartige Belastung auf sich zu nehmen.
Während nach dem Vorschlag der Regierung der Mindestzoll für Hafer den deutschen Haferverbrauch lediglich bezüglich der Einfuhr um 22 Millionen belastet, würden das nach dem Vorschlag der Kommission 24 Millionen Mark sein.
Ein Droschkenbesitzer würde für 5881 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Oktober IE.
(Gothein.)
() ein Pferd im Jahre durch diesen Zoll von 5 Mark mit 110 Mark belastet werden; denn daß der Zoll voll im Preise zum Ausdruck kommt, ist doch klar.
Wer entschädigt denn einen derartigen Mann
Glauben Sie denn, daß der Polizeipräsident von Berlin oder Breslau oder sonstwo auf einmal die Taxe heraufsetzen würde, oder wenn er cs thut, daß die Leute dann noch so viel Droschke fahren würden
Die Konkurrenz in den Verkehrsmitteln ist ohnehin schon groß.
Sie, die Sie immer Mittelstandspolitik verfolgen wollen und damit in großen Städten eine Zeit lang etwas Erfolge bei der Wählerschaft erreicht hatten, schädigen damit doch wieder den Mittelstand.
Außerdem wollen Sie dem Droschkenbesitzer das Pferd noch ungeheuer vertheuern; der Landarzt, der zwei Pferde halten muß, der häufig gar nicht auf Rosen gebettet ist, dem vertheuern Sie auch die Ausübung seines Berufs.
Und Dade hat durchaus recht, wenn er erklärt, daß auch hier das Interesse des Verbrauchers in der Landwirthschaft das der Verkäufer von Hafer überwiegt.
Die Regierung hat auch hier die berühmte mittlere Linie inne gehalten, genau wie die Nationalliberalen.
Diese mittlere Linie besteht darin, daß man gegenüber dem bestehenden Zollsatz und den Forderungen, welche der Bund der Landwirthe aufstellt, ungefähr das arithmetische Mittel zieht.
Mit dieser mittleren Linie müssen wir aber dazu kommen, daß, wenn das nächste Mal eine Neuregelung des Zolltarifs in Aussicht ist, auch wieder die mittlere Linie zwischen dem inzwischen erhöhten Zollsatz und den weiter erhöhten Forderungen des Bundes der Landwirthe gezogen wird.
Das ist die Schraube ohne Ende, das ist keine mittlere Linie, das ist ein Nachklettern auf der Zollleiter hinter dem Bund der Landwirthe, bloß daß man immer eine oder zwei Sprossen hinter dem Bunde der Landwirthe zurückbleibt, und damit wird die Regierung die agrarische Bewegung nie bannen können, damit wird (L- sie dieselbe bloß verschärfen.
Zum Schluß noch eine Entgegnung an Herrn Dr. Paasche.
Er hat mir bezüglich meiner ersten Rede den Mangel an politischem Takt vorgeworfen, deshalb, weil ich in einer so gespannten politischen Situation, wie sie nach der Rede des Herrn Reichskanzlers war, noch einmal von vorne angefangen hatte, den Nachweis zu führen, daß nicht überall ein Nothstand besteht.
Ich habe gar nicht den Eindruck gehabt, daß die Situation nach der Rede des Herrn Reichskanzlers eine hoch gespannte politische Situation war.
Was wurde denn durch die Rede des Herrn Reichskanzlers geändert
Konnte denn überhaupt jemand erwarten, daß der Herr Reichskanzler in der wichtigen politischen Frage der Minimalzölle irgend etwas anderes sagen würde und sagen könnte, als er gesagt hat
Ja, Herr vr.
Paasche, Ihr eigener Fraktionsvorsitzender Herr Bassermann hat ja wenige Tage vorher auf Ihrem Eisenacher Parteitage erklärt, daß der Reichskanzler und kein Mitglied der Regierung sich noch auf der Straße sehen lassen könnte, wenn er nachgeben würde gegenüber den agrarischen Forderungen, nachdem die Regierung zum so und so vielten Male erklärt habe, daß jede Erhöhung der Minimalzölle für sie in allen Stadien der Berathung unannehmbar sei; meines Erachtens wäre es geradezu eine Beleidigung von mir gegenüber dem Herrn Reichskanzler gewesen, wenn ich in dieser seiner Rede eine hochpolitische Aktion erblickt hätte.
Es war selbstverständlich, daß er nicht anders konnte, wenn er sich überhaupt noch auf der Straße sehen lassen will nach Herrn Bassermann.
Also ich mußte mich auf das sachliche Gebiet begeben, nachdem ich dem Herrn Reichskanzler auf seine Ausführungen entsprechend geantwortet hatte.
Herr vr.
Paasche meint, was ich vorgebracht, seien Sachen, die vor Jahresfrist berechtigt waren, das sei keine gründliche Berathung mehr, sondern Zeitvergeudung, M nachdem in den HO Sitzungen der Kommission mir ganz gewiß das Wort nicht verschränk worden sei.
Ich bedaure, daß Herr vr.
Paasche meine Rede nicht ordentlich angehört hat.
Aber als Mitglied der Kommission mußte er wissen, wie mir dort das Wort verschränkt wurde, daß nach meiner Kritik der amtlichen Erhebungen ein Regierungskommiffar in fünfviertelstündiger Rede, die fast wörtlich in den Kommissionsbericht aufgenommen ist, mich zu widerlegen suchte, mir aber und Herr vr.
Paasche gehörte zur Majorität das Wort zur Replik abgeschnitten wurde.
Wann soll ich denn diese Replik vorbringen
Ich mußte es doch hier.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht, wenn Herr vr.
Paasche und andere in der Kommission anders verfahren wären und mich hätten entgegnen lassen, hätte ich Ihnen hier den Gefallen thun können; so aber blieb mir nichts anderes übrig.
Diese ganze Diskussion hat seitens der Regierung und der agrarischen Parteien über die Noth der Landwirthschaft lediglich Behauptungen gebracht, ein Beweis ist von ihnen nicht geführt worden.
Ihnen (nach rechts und der Mitte) hätte es obgelegen, diesen Beweis zu führen; trotzdem Sie es nicht thaten, ließen wir uns auf den Gegenbeweis ein.
Aus zahlreichen amtlichen Enqueten früherer Jahre wies ich nach, daß Ihr Allheilmittel Getreidezoll der Landwirthschaft, namentlich dem Bauern, nicht helfen kann, sondern die umgekehrte Wirkung haben muß.
Es hat ja keinen Zweck, hier zu reden, um Sie zu überzeugen.
(Zurufe rechts.)
—Nein, überzeugt werden Sie schließlich nur durch die Macht der Thatsachen, durch die Wahlen werden, daß Sie sich auf dem Holzweg befinden.
Auch der Tag wird anbrechen, wo Sie einsehen werden, daß Sie mit dieser Ml Schraube ohne Ende nicht weiter kommen; und wenn Ihnen Ihr Vorhaben gelänge, so wäre es zum Schaden der Landwirthschaft.
Denn einst müßte der Tag kommen, wo das deutsche Volk sich diese Vertheurung seiner wichtigsten Nahrungsmittel nicht mehr gefallen läßt und einen großen Strich durch diese Zollsätze macht.
Dann würde eine große Zahl derer, die sich auf Basis dieser hohen Zollsätze eingerichtet haben, bankerott werden.
Dann könnte aber auch nicht der deutsche Bauernstand die freiwerdenden Latifundien aufnehmen, sondern nur das Großkapital, und wir würden in eine Latifundienwirthschaft hineinkommen, die wir im Interesse einer gesunden deutschen Landwirthschaft unmöglich wünschen können.
Der Zolltarif kommt hier im Hause zur Versumpfung.
Es wird Ihnen nicht gelingen, ihn zu verabschieden.
Sie thun ja selbst das Ihrige: gestern sprachen ja nur Herren von der Rechten und vom Zentrum, nur ausgesprochene Agrarier, keiner von der Linken.
Die Beschlußfähigkeit wird sich nicht lange anstecht erhalten lassen.
Sie werden sich darauf vorbereiten müssen das ist auch ein Segen für die Land wirthschaft für eine längere Reihe von Jahren mit den bestehenden Verstagssätzen zu rechnen; denn der Regierung bleibt überhaupt nichts übrig, als die bestehenden Handelsverträge auf eine größere Reihe von Jahren zu verlängern.
(Zurufe rechts.)
—Der neue Reichstag wird die Zustimmung dazu geben, und wenn unter diesem Programm die Wahlen stattfinden, so wird die Regierung dafür eine ganz entschiedene Majorität haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird ein Segen sein nicht bloß für die deutsche Industrie, auch für die deutsche Landwirthfchast, wenn sie aus diesen unendlichen Forderungen, aus diesem Geschrei K88S Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1902.
M über Noth herauskommt und sich auf der Basis der bestehenden Preise einzurichten sucht.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Geiger.
Ritter v. Geiger, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, nur wenige Worte zur Richtigstellung einzelner Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gerstenberger.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß der Herr bayerische Finanzminister Freiherr von Riedel sich mit unserem Hofbräuhaus identifizirt habe.
Von einer Jdentifizirung kann wohl nicht gesprochen werden.
Der Herr Minister nimmt allerdings großes Interesse an dem Hofbräuhaus.
Das ist ganz natürlich, begreiflich und richtig, weil das bayerische Hofbräuhaus eine Staatsanstalt ist, die, ich möchte beinahe sagen, einen Weltruf genießt, und weil sie zu seinem Reffort gehört.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, Süddeutschland sei brüskirt und zurückgesetzt durch den Gerstenzollsatz von 3 Mark; die SOprozentige Erhöhung, die gegenüber dem jetzigen Satz vorgesehen sei, komme nicht in Betracht, weil eben der Zollsatz selbst zu gering bemessen sei.
Dem gegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß die Zollsätze für Gerste bis jetzt immer geringer gewesen sind als die für Brotgetreide.
Die Gründe hierfür sind den Herren aus den Motiven zur Vorlage bekannt; es sind eben die Anbauverhältniffe, die Preisbewegungen u. s. w. bei den einzelnen Getreidearten sehr verschieden, und deshalb wurden auch, solange wir Getreidezölle haben, die Zollsätze für die einzelnen Getreidearten verschieden bemessen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, daß der Herr Finanzminister v. Riedel erwähnt habe, die ProK) duktionskosten für Gerste seien geringer als für Brotgetreide.
Darüber hat der Herr Abgeordnete seine Verwunderung ausgesprochen.
In der vorgestrigen Rede hat der Herr bayerische Finanzminister folgendes über diesen Puntt ausgeführt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat vorhin bemerkt, daß gerade die Produktionskosten bei der Gerste im Laufe der Zeit ganz andere geworden seien.
Diese Bemerkung ist zum Theil richtig.
Man sieht allmählich ein, daß mehr Fleiß und mehr Sorgfalt auf den Anbau von Gerste verwendet werden muß, als es bisher der Fall gewesen ist; das ist aber in der Hauptsache doch nur der Fall bezüglich der Braugerste, d. h. derjenigen Gerste, die man zum Bierbrauen verwenden will; bei der Futtergerste wird ein solch höherer Aufwand natürlich selten sein.
Daraus geht hervor, daß der Herr Finanzminister anerkannt hat, daß die Produttionskosten für die Braugerste gestiegen sind; die Annahme des Herrn Abgeordneten ist also unzutreffend.
Endlich hat der Herr Abgeordnete die Güte gehabt, auch an meine Mittheilung wegen der Verwendung von ausländischer Gerste für Exportbier bei unserem Hofbräuhaus in München verschiedene Bemerkungen zu knüpfen über die Einfuhr ausländischer Gerste und deren Verwerthung.
Ich habe nur von dem bayerischen Hofbräuhaus in München gesprochen, nicht von der Brauerei im allgemeinen, und habe über dessen Bierabsätze ins Ausland mich geäußert, und in dieser Beziehung muß ich meine Aeußerungen vollkommen aufrecht erhalten.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Kl Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilpert hat sich in seiner Rede, und zwar in einer leicht erkenntlichen Absicht der Herr Abgeordnete Gerstenberger ist ebenfalls, wenn auch etwas erröthend, seinen Spuren gefolgt folgendes ausgeführt: 1 „der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat davon gesprochen, als ob die bayerische Bevölkerung luxuriös lebe; er hat auf Hochzeiten, Vergnügungssucht u. s. w. hingewiesen; der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen), der in Bayern wohnt, sollte doch hier im Reichstag nicht solche Behauptungen aufstellen, die gänzlich unrichtig sind ''.
Ich habe hier das Stenogramm meiner Rede: ich habe kein Wort einer derartigen eigenen Behauptung hier fallen lassen, sondern habe lediglich auf einen Erlaß eines bayerischen Bezirksamts hingewiesen, also reproduzirt.
Ich ersehe daraus, daß sowohl der Herr Abgeordnete Hilpert als auch der Herr Abgeordnete Gerstenberger auch in dieser Richtung meinen Ausführungen zu folgen nicht im Stande waren.
(Heiterkeit links.
Oho!
rechts.)
Was dann den Herrn Abgeordneten Gerstenberger anlangt, so hat er es für taktvoll gehalten, hier auf meine Amtsstellung anzuspielen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger darauf nur erwidern: ich bin zu höflich, zu behaupten, daß es auch Geistliche giebt, die ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht thun.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
I .
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat in seiner Polemik gegen mich behauptet, zum ersten Male sei durch mich von einem K) Vertreter der deutschen Sozialdemokratie öffentlich zugestanden worden, daß die jungen Leute aus ländlichen Bezirken tauglicher zum Militärdienst seien als die aus industriellen Bezirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle hierdurch fest, daß dieses Zugeständniß von mir nicht gemacht worden ist; ich habe diese Frage ausdrücklich in meinen Ausführungen als kontrovers bezeichnet.
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff eine seiner Wendungen gegen mich so formulirt, als ob ich ihm Anlaß gegeben hätte zu der Bemerkung über das skrophulöse Gesindel des Jndustrievroletariats.
Ich stelle fest, daß dazu meine Ausführungen nicht den allergeringsten Anlaß geboten haben, daß die Bemerkung über das „skrophulöse Gesindel ''vielmehr ausschließlich auf das Konto des Herrn v. Kardorff geht, eine Bemerkung, die mir ungefähr auf dem Niveau des berühmten Zwischenrufs des Herrn Grafen v. Arnim zu stehen scheint.
Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Donnerstag den 23.
Oktober, Mittags 12 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vi-.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte bitten, die Sitzung um 1 Uhr anzusetzen.
Bei der Ansetzung der Plenarsitzung auf 12 Uhr ist, wie ich glaube, maßgebend gewesen die Voraussetzung, daß keine Kommissionen zur Zeit an der Arbeit seien.
Nun ist aber inzwischen die XIX.
Kommission, welcher das Gesetz zum Schutze der gewerblichen Kinderarbeit zur Berathung überwiesen ist, in Thätigkeit getreten und geReichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1902.
588Z (L) denkt, ihre Verhandlungen morgen und in den nächstenTagen fortzusetzen.
Ich glaube, daß der Herr Präsident sich den Dank der Mitglieder dieser Kommission erwerben würde, wollte er die Plenarsitzung morgen um 1 Uhr ansetzen, um der Kommission mehr Zeit zu ihren Berathungen zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Frage zur Abstimmung zu bringen; denn es giebt viele Mitglieder im Hause, die Werth darauf legen, daß morgen die Sitzung um 12 Uhr beginnt, um nicht zu spät zur Abstimmung zu gelangen.
Präsident: Ja, meine Herren, ich werde gewiß die Sache zur Abstimmung bringen; ich muß aber sagen: wenn der Vorsitzende einer Kommission einen derartigen Antrag stellt, so bin ich für meine Person ans seiner Seite; denn die Kommissionen haben auch das Recht, ordentlich tagen zu können.
Natürlich werde ich das Haus darüber entscheiden lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
1 (s) (Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung beginnt um 1 Uhr.
Und als Tagesordnung schlage ich vor: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein weiterer Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Hieber wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.