Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-dänischen Grenze an der Norderau und an der Kjärmühlenau.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Staatsanwalts beim Königlichen Landgericht in Nürnberg wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht Nürnberg Betreff: Strafverfahren gegen den Kaufmann Karl Distler von München und den Rechtsanwalt Justizrath Merzbacher in Nürnberg wegen Vergehens gegen das Aktiengesetz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Nürnberg, den 11.
Januar 1902.
1 (0) Dem hohen Präsidium des Deutschen Reichstags beehre ich mich beglaubigte Abschrift eines Beschlusses der I. Strafkammer des Landgerichts Nürnberg vom 11.
Januar 1902 in Vorlage zu bringen mit der Bitte, die Genehmigung zum persönlichen Erscheinen des als Zeuge bei dem genannten Gericht zu vernehmenden Mitgliedes des Deutschen Reichstags, Herrn Rechtsanwalt Konrad Haußmann von Stuttgart, in der Verhandlung vom 6.
Februar 1902 herbeiführen zu wollen.
Hinsichtlich des Gegenstandes der Vernehmung gestatte ich mir beizufügen, daß Herr Rechtsanwalt Konrad Haußmann der Rechtsbeistand des nunmehr verstorbenen Fabrikbesitzers Stumpf in Stuttgart gewesen ist und über diejenigen Mittheilungen als Zeuge vernommen werden soll, die ihm Stumpf bezüglich der Vorgänge bei Veräußerung seines Fabrikanwesens an die Aktiengesellschaft „Bayerische Wasserwerke ''in Nürnberg gemacht hat.
Wegen der bei dieser und anderen Gelegenheiten durch die Gründer und Aufsichtsräthe der Aktiengesellschaft bethätigten Malversationen ist eine nun fast zwei Jahre dauernde Untersuchung durchgeführt worden.
Im Interesse der Aufklärung des Sachverhalts ist die persönliche Vernehmung des Herrn Rechtsanwalts Haußmann vor dem erkennenden Gerichte unbedingt geboten; für den Fall, daß der hohe Reichstag die Genehmigung zum persönlichen Erscheinen des Herrn Zeugen nicht ertheilen sollte, wäre die Absetzung des Hauptverhandlungstermins und damit eine Verzögerung in der Erledigung dieser Strafsache bis nach Schluß der gegenwärtigen Sitzungs- (v) Periode die unabweisliche, im Interesse der Strafjustiz sehr zu beklagende Folge.
Tauchert.
An das Präsidium des Deutschen Reichstags in Berlin.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; ich erkläre ihn deshalb für den Beschluß des Hauses.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern, dessen Anlagen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Staatssekretär des Innern.
Berlin, den 11.
Januar 1902.
Mit Allerhöchster Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet in der Zeit vom 4. bis 24.
Januar d. I. im Lichthofe des hiesigen Zeughauses eine Ausstellung von Photographien, Zeichnungen: c. statt, welche der Architekt Bodo Ebharot im Sommer 1901 auf einer im Interesse der Wiederherstellung der Hohkönigsburg ausgeführten Studienreise gesammelt hat.
Von den mir zugestellten Einladungskarten beehre ich mich Eurer Exzellenz die beifolgenden 100 Exemplare zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Im Auftrage: Hopf.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
456 3326 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(L.) Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen ebenfalls zur Entnahme ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 9.
Januar 1902.
Eurer Exzellenz beehre ich mich den in neuer Auflage soeben erschienenen Band D der Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des Jnund Auslandes, die „Landwirthschaft, Nahrungsund Genußmittel ''umfassend, in 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bräsicke, Broemel, Dr. Arendt, Graf v. Arnim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Richter, Frese, Dr. Stockmann und v. Tiedemann.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Rembold für 14 Tage, Payer für 9 Wochen, Dr. Pichler für 6 Wochen, sämmtlich wegen Theilnahme an den Arbeiten der heimatlichen Landtage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), (L) 1 in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmaun, Abgeordneter: 1 Die Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners über die Kriegführung unseres Heeres in Ostasien und in Frankreich sind von Seiten des Herrn Reichskanzlers und des Herrn preußischen Kriegsministers bereits so kräftig zurückgewiesen worden, daß ich fürchten müßte, die Wirkung dieser Erklärungen nur zu beeinträchtigen, wenn ich mich mit jenen Aeußerungen noch weiter beschäftigen wollte.
Daß wir auf unseren Bänken mit diesen Zurückweisungen einverstanden sind, hat der laute Beifall bezeugt, der den Reden des Herrn Ministers hier gespendet wurde.
Sodann hat sich der Herr Abgeordnete Bebel mit den Ausführungen meiner Fraktionsgcnossen, der Herren v. Kardorff und Dr. Arendt, über das Verhalten der französischen Sozialdemokratie zu den Kornzöllen beschäftigt.
Ich habe auch hier keine Veranlassung, auf diese Sachen einzugehen, da sich Herr Dr. Arendt noch zum Wort gemeldet hat.
Ich möchte aber doch das Eine bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Zölle auf Brotgetreide, die in der Tarifvorlage enthalten sind, als „Brotwucher ''bezeichnet, und es thatsächlich feststeht, daß die Sozialisten in Frankreich für noch höhere Kornzölle nicht nur eingetreten sind, sondern sie selbst gefordert haben, so folgt daraus mit logischer Konsequenz, daß, wenn thatsächlich unsere Tarifforderung Brotwucherung sei, sich dieser Vorwurf auch auf die französischen Sozialisten erstreckt, oder es giebt noch eine andere Möglichkeit, und die wird der Wahrheit am nächsten kommen, da man doch auch nicht annehmen kann, ((»daß Herr Bebel seinen Genossen in Frankreich einen solchen Vorwurf hat machen wollen: Herr Bebel betrachtet das Wort „Brotwucher ''nur als ein Schlagwort, an dessen Richtigkeit er selbst nicht glaubt, als ein Schlagwort, mit dem er Eindruck machen kann bei der großen gedankenlosen Masse, und es ist ja nicht zu leugnen, daß ihm dieser Eindruck theilweise auch gelungen ist.
Es giebt ja sogar einige besorgte Hausfrauen, die unter dem Eindruck dieses Wortes fürchten, nach dem Zustandekommen des neuen Tarifs mit ihrem Haushaltsgeld nicht mehr auskommen zu können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch mit der Burenfrage und den Aeußerungen des englischen Ministers Chamberlain will ich mich nicht näher beschäftigen nach den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Dr. Oertel, denen ich im großen und ganzen nur zustimmen kann.
Ebenso würde ich den Fall Spahn unberührt lassen können, wenn ich nicht dadurch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinen Namen in der Debatte genannt hat, gezwungen wäre, ganz kurz auf diesen Punkt einzugehen.
Im ganzen kann ich zu der Sache nur bemerken, daß ich weder den Ausführungen des Herrn Dr. Sattler noch den Ausführungen des Herrn Dr. Bachem beizustimmen vermag, im übrigen aber niemals die Aufregung habe theilen können, welche in manchen Kreisen über die Berufung gerade dieses Herrn auf einen Straßburger Lehrstuhl geherrscht hat und zum Theil noch herrscht.
Herr Dr. Bachem führte in seiner Rede aus, daß die sogenannte prowstmio tiäei, die einige katholische Gelehrte ihren Büchern zuzufügen pflegen, nichts weiter bedeute als eine große Gewissenhaftigkeit von Seiten dieser Leute,.
durch welche sie sich sichern wollten, daß sie auch unwissentlich gegen Glaubenssätze der katholischen Kirche nicht verstoßen hätten, und fügte dann hinzu, ganz das- (v) selbe würde auch ein gläubiger protestantischer Gelehrter thun können.
Bei diesen Worten schüttelte ich den Kopf, und Herr D, -.
Bachem nahm daraus Veranlassung, dieses Kopfschütteln hier festzustellen und zu versuchen, in weiteren Ausführungen die Unrichtigkeit meiner dadurch bekundeten Auffassung nachzuweisen.
Ich kann dem gegenüber zu meinem Bedauern nur erklären, daß es Herrn Dr. Bachem nicht gelungen ist, mich von der Richtigkeit seiner Auffassung zu überzeugen; ich muß vielmehr behaupten, daß es für einen protestantischen Gelehrten geradezu unmöglich ist, solche protestkuio llclei seinem Buche hinzuzufügen.
Und das hat seinen guten Grund.
Der katholische Gelehrte fügt diese prolsstatio hinzu, weil er weiß, daß in der katholischen Kirche eine kirchliche Behörde existirt, welche jedes wissenschaftliche Buch auf das sorgfältigste dahin prüft, ob dasselbe auch von Katholiken gelesen und ihnen unbehindert zugänglich gemacht werden darf.
Bei dieser Einrichtung ist es ganz natürlich und selbstverständlich, daß ein sehr gewissenhafter katholischer Gelehrter, welcher sich Unannehmlichkeiten nicht aussetzen will oder jedenfalls sein Buch nicht verboten sehen möchte, für den Fall, daß er unwissentlich in seinem Buche gegen Glaubenssätze der katholischen Kirche verstoßen haben sollte, nun diese proteswtio Sckkü hinzufügt, um damit der kirchlichen Behörde gegenüber seinen guten Willen zu bekunden.
In der evangelischen Kirche giebt es eine solche Behörde nicht, die sich mit der Prüfung der neu erschienenen gelehrten Bücher beschäftigt, und jeder evangelische Gelehrte, der ein Buch veröffentlicht, hat es nur vor seinem Gewissen zu verantworten, was er in diesem Buche schreibt.
Seinem eigenen Gewissen gegenüber kann er aber selbstverständlich niemals veranlaßt sein, eine solche gedruckte prot« si »iio lläsi seinem Buche vorauszuschicken.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3327 (Dr. Stockmann.)
(L.) Aber die Sache liegt auch noch in weiterer Beziehung etwas anders bei evangelischen und bei katholischen Gelehrten.
Wenn Herr Dr. Bachem ausgeführt hat, daß sich die Prüfung der Bücher allein beschränke auf den Glaubensinhalt, so ist das nicht ganz richtig.
Ein katholischer Gelehrter und Professor hat selbstverständlich den Wunsch, daß den katholischen Studirenden unbeschränkt gestattet werde, seine Vorlesungen zu besuchen.
Er weiß aber ganz genau, daß z.
B. den katholischen Theologiestudirenden der Besuch seiner Vorlesungen nur dann gestattet wird, wenn er auch die Thatsachen so darstellt, wie sie von der ultramontanen, in der katholischen Kirche jetzt herrschenden Richtung gefordert werden.
Dafür haben wir in der letzten Zeit schlagende Beweise gehabt.
Ich erinnere Sie an den Nachruf, den die Zentrumsblätter dem kürzlich verstorbenen Xaver Kraus in Freiburg gewidmet haben, und an die Besprechung des neusten Buches des Professors Spahn über den Großen Kurfürsten.
Der Professor Xaver Kraus wird von den Zentrumsblättern als ein überzeugter Katholik anerkannt; trotzdem ist ihm aus seiner Monographie über Cavour ein schwerer Vorwurf gemacht worden und zwar deshalb, weil er auf Grund seiner objektiven geschichtlichen Forschungen in diesem Buche zu dem Resultate gekommen war, daß in dem päpstlichen Staat eine große Mißwirthschaft geherrscht hat.
Er hat diesen päpstlichen Staat der letzten Zeit einen galvanisirten Leichnam genannt.
Daß das dem Ultramontanismus eine höchst unangenehme Geschichte ist, wo er die Wiederherstellung des päpstlichen Staates fordert, ist sehr begreiflich.
Und dem Professor Spahn ist zum Vorwurf gemacht worden, daß er ebenfalls auf Grund seiner objektiven Geschichtsforschung dazu gekommen ist, in seiner Monographie über den Großen Kurfürsten den Reformator k) r. Martin Luther einen großen Deutschen zu nennen.
Ich enthalte mich, im übrigen auf den G) Unterschied der Stellung der evangelischen und katholischen Kirche zur freien Forschung weiter einzugehen, weil ich meine, daß nach mir ein beredterer Munv, als der meinige, sich noch mit der Frage beschäftigen wird.
Ich muß nun noch auf eine Aeußerung des ersten Herrn sozialdemokratischen Redners zurückkommen, die von den folgenden Rednern gänzlich unbeachtet geblieben ist, aber nach meiner Ansicht doch nicht unwidersprochen gelassen werden darf.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südeknm hat in seiner Rede zum Etat beklagt, daß der militaristische Geist unser ganzes nationales Leben vergifte, und hierfür sei das Kriegervereinswesen ein bedenkliches Anzeichen.
Er sagt dann weiter: Und die Kriegervereine fürchten wir nicht etwa deshalb, weil sie unseren Agitationen einen Damm entgegensetzen, keineswegs, mit den Kriegervereinen werden wir schon fertig werden, aber wir fürchten den Zwang, den sie auf ihre Mitglieder ausüben, den unter dem Anschein der unpolitischen Thätigkeit geübten Gewissensdruck auf ihre Mitglieder, der verheerend auf die Ethik unseres Volkes wirkt.
Die Affäre des Generals Spitz hat deutlich gezeigt, daß die Leute antreten und den Gesinnungskotau machen müssen, wenn es denen gefällt, die sie an die Spitze gestellt haben.
Und weiter: Der Kadavergehorsam der Leute, auch wenn sie die Dienstjahre längst hinter sich haben, legt ihnen förmliche Scheuklappen an und verhindert sie, die Dinge wirklich so zu sehen, wie sie sind.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten über den Zwist der Bremer Kriegervereine mit dem hochverdienten General einzugehen, der an der Spitze des deutschen Kriegervereinswesens steht und sich mit Recht der allgemeinsten Liebe und Hoch- (0) schätzung erfreut.
Es ist das eine rein innere Angelegenheit der deutschen Kriegervereine, und es genügt vollständig, wenn ich hier konstatire, daß die Vertreter aller Landeskriegerverbände dem General v. Spitz aus der letzten Versammlung des Kyffhäuserbundes ihre vollste und ungetheilte Zustimmung zu seinem Vorgehen ausgesprochen haben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete dann den Bremer Kriegervereinen gegenüber von dem Kotau gesprochen hat, so bewegt er sich hier auf derselben Linie, auf der vor drei Jahren der freisinnige Abgeordnete Herr Dr. Müller (Sagan) stand, als er den Kriegervereinen die Beleidigung ins Gesicht schleuderte, daß sie „Kriechervereine ''seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wenig diese letztere Beleidigung in unseren Kriegervereinen jemals vergessen werden wird, so wird auch die Aeußerung des Herrn Dr. Südeknm unseren Kriegervereinen ein neuer Ansporn sein, unentwegt ihren Kampf gegen die Sozialdemokratie fortzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn unsere Kriegervereine bestrebt sind, sozialdemokratische Elemente aus ihren Reihen fernzuhalten, dann thun sie nichts weiter, als was ihre Statuten von ihnen fordern; und wenn in den Statuten die Forderung aufgestellt ist, die Liebe zum König und zum Vaterlande zu pflegen, so ist es ganz selbstverständlich, daß Sozialdemokraten in die Reihen der Kriegervereine nicht aufgenommen werden dürfen.
Das ist ja gerade der große Aerger, der die Sozialdemokraten erfüllt, daß es ihnen nicht gelingt, in unser Heer und in unsere Kriegervereine einzudringen, und daß dort mit scharfen Augen darüber gewacht wird, daß dies nicht geschieht.
Auf diese Weise werden unsere Kriegervereine den großen Massen der Sozialdemokratie gegenüber ein merkbares Gegengewicht, dessen Bedeutung uns um so mehr klar wird, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß den im (v) deutschen Kyffhäuserbunde vereinigten Kriegervereinen gegenwärtig zirka 2 Millionen Mitglieder angehören, das heißt mit anderen Worten: 2 Millionen stimmberechtigte, wahlfähige deutsche Bürger.
Nun sagt zwar Herr Dr-.
Südekum, die Sozialdemokratie fürchtet die Kriegervereine nicht.
Er fügt dann aber gleichzeitig hinzu: wir fürchten den Gewissensdruck, den sie auf ihre Mitglieder ausüben.
Also doch Furcht, meine Herren, Furcht vor dem Geist, der in unseren Kriegervereinen herrscht, und das ist ja gerade, was die Kriegervereine haben wollen, und ein schöneres Zeugniß für den Erfolg ihrer Thätigkeit und für das lobenswcrthe Ziel, das sie verfolgen, hätten sich unsere Kriegervereiue wirklich gar nicht wünschen können, als dieses Zeugniß der Furcht von Seiten eines sozialdemokratischen Abgeordneten.
Nun soll der in den Kriegervereinen ausgeübte Gewissensdruck aber verheerend für die Ethik des deutschen Volkes wirken
Verheerend vielleicht für die sozialdemokratische Ethik; aber für die Ethik des deutschen Volkes
Unsere Kriegervereine Pflegen doch gerade die Tugenden, die bisher als die edelsten im deutschen Volke hochgeschätzt worden sind, und da soll die Pflege dieser Tugenden die Ethik des deutschen Volkes verderben
Meine Herren, wie unser Heer, so stehen unsere Kriegervereine unter dem Wahlspruche „mit Gott, für König und Vaterland '', „mit Gott für Kaiser und Reich ''.
„Fürchtet Gott, ehret den König, habt die Brüder lieb!
das ist die Richtungslinie, nach der unsere deutschen Kriegervereine marschiren, und damit Pflegen sie gerade die Haupttugend des deutschen Volkes, die Tugend der Treue nach ihren verschiedenen Richtungen hin, der Treue gegen den angestammten Herrscher, der Treue gegen das Vaterland und der Treue gegen die Kameraden; und na« 3328 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(I) r. Stockmann.)
diese Treue zu bewähren, sind sie bereit in Noth und Tod.
Wenn unsere Kriegervereine so edle Ziele verfolgen, dann müßte das Bestreben eines jeden Deutschen, der die Wohlfahrt des Vaterlandes fördern will, sein, sie in der Erreichung solcher Ziele zu stützen und zu fördern, soweit es in seinen Kräften liegt.
Und nun noch ein Wort zum Kolonial-Etat!
Beider Bedeutung, die der Kolonial-Etat mit seinen 30 Millionen für unseren ganzen Etat hat, ist es mir überraschend gewesen, daß er bisher in der Debatte so gänzlich nebensächlich behandelt worden ist.
Ich möchte da zunächst meine Freude darüber aussprechen, daß in dem Etat des Auswärtigen Amts ei »Betrag von 10 000 Mark für die Kolonialschulen eingestellt worden ist.
Die Kolonialschulcn haben sich ganz in den Dienst der allgemeinen, kolonialwirthschaftlichen und kulturellen Aufgaben des gesummten deutschen Volkes gestellt: sie wollen in ihren Instituten Beamte und Pflanzer heranziehen, die in jeder Weise für den Dienst in den Kolonien vorbereitet sind.
Sie wollen dadurch verhindern, daß Abenteurer in die Kolonien hinausgehen, und ihnen wichtige und einflußreiche Stellen verliehen werden.
Sie bieten dadurch zugleich auch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit, aus dem Kreise der vorzüglich vorbereiteten Schüler der Kolonialschulen sich die tüchtigsten für ihre Beamtenstellen auszusuchen, und so hat das Deutsche Reich ein großes Interesse daran, diese Kolonialschulen zu fördern.
Ich bedaure nur, daß die Ausgabe von 10 000 Mark unter den einmaligen Ausgaben und nicht sofort unter den dauernden Ausgaben eingestellt worden ist.
Ich habe mich auch darüber gefreut, daß trotz der ungünstigen Finanzlage wenigstens einige weitere Forderungen gestellt worden sind zum Ausbau von Verkehrswegen in unseren afrikanischen Kolonien.
Wir haben alle Ursache, auf die wirthschaftliche Entwicklung unserer Kolonien hinzuwirken.
(L) Ich gebe zu, daß unsere Kolonien zur Zeit lästige Mitesser an der deutschen Staatskrippe sind; eine Ausgabe von 30 Millionen fällt schwer ins Gewicht, und deshalb muß es unser Bestreben sein, so bald als möglich die Ausgaben für die Kolonien zu vermindern.
Das werden wir aber erst dann erreichen, wenn wir dafür sorgen, daß unsere Kolonien in der Weise entwickelt werden, daß sie zu wirthschaftlicher Selbständigkeit gelangen.
Ja wir werden das erreichen können, daß sie nicht nur selbst im Stande sind, ihre Ausgaben zu decken, sondern auch einen Theil der Ausgaben wieder zurückzahlen, die von seiten des Deutschen Reichs für sie gemacht worden sind.
Daß diese Hoffnung, die ich da ausspreche, keine übertriebene ist, kann ich Ihnen beweisen durch ein kürzlich veröffentlichtes Gutachten, welches von dem höchsten Verwaltnngsbeamten für das britische Ostafrika an seine Regierung erstattet worden ist.
Britisch-Ostafrika hat in den mannigfachsten Beziehungen große Aehnlrchkeit mit unserem ostafrikanischen Besitz, es hat dasselbe reiche Hinterland wie unser ostafrikanischer Besitz, nur das Vorderland ist teilweise eine wasserlose, trostlose Wüste, während es bei unserer Kolonie in dieser Beziehung besser gestellt ist.
Der Verwaltungsbeamte, von dem ich vorher sprach, Sir Harry Johnston, hat an seine Regierung folgendes berichtet ich bitte um die Erlaubniß, die kurzen Worte vorlesen zu dürfen.
Er sagt wörtlich: Mit einem in Aussicht stehenden Einkommen aus der Hüttentaxe von 3 3 o0o00 Mark und demjenigen aus dem Zoll, den Lizenzgebühren und den sonstigen Abgaben sollte mit der Zeit ein Einkommen geschaffen werden, das es ermöglicht, die Kosten der Lokalverwaltung zu decken.
Weiter ist es wahrscheinlich, daß die Erträgnisse der Regierungswalbungen, Salzbergwerke, die Abgaben auf Mineralien und der Verkauf wie die Pachterträgnisse von Ländereien den Ueberschuß (v) ergeben werden, der es ermöglicht, nach und nach sogar die Schuld der Schutzmacht abzuzahlen.
Es mag sogar auf diese Weise möglich sein, dem Vereinigten Königreich die Baukosten der UgandaEisenbahn zurückzuerstatten!
Ich weiß, fährt Sir Harry fort, daß das Uganda-Schutzgebiet so reich au Handelsprodukten ist, daß es beinahe sicher ist, ein finanzielles Gleichgewicht in wenigen Jahren herbeizuführen.
Nach meiner Meinung wird das UgandaProtektorat nicht nur die Ausgaben, die dafür gemacht sind, rechtfertigen und das Geld zurückerstatten, was für seine Begründung und Entwicklung ausgegeben worden ist, sondern es wird auch uns trösten für ähnliche Ausgaben, die für das weniger reich ausgestattete Schutzgebiet von Ostafrika uns auferlegt sind.
Uganda ist das werthvolle Hinterland von Britisch-Ostafrika, und Britisch-Ostafrika ist unentbehrlich für Uganda als seine Küstenregion und wegen seines großen Hafens Mombas.
Diese Schilderung können wir ohne weiteres auf unsere ostafrikanische Kolonie übertragen.
Es ist nun nicht meine Absicht, auf die einzelnen Etatstitel, durch welche die Entwicklung der Verkehrswege in unseren Kolonien gefördert werden sollte, hier einzugehen.
Nur einige allgemeine Bemerkungen!
Zunächst möchte ich als einen erfreulichen Umstand konstatiren, daß der ganze Deutsche Reichstag jetzt darin einig ist, daß wir mit dem fortdauernden Besitz unserer Kolonien zu rechnen haben.
Die Herren Bebel und Richter haben zum ersten Male im vorigen Jahr und wiederum in diesem Jahre nicht mehr von einem Verschenken oder meist- M bietenden Veräußern unserer Kolonieu gesprochen; andererseits habe ich auch positive Anhaltspunkte dafür, daß dieselben mit dem Besitz unserer Kolonien als mit einer definitiven Thatsache rechnen.
Für die Herren Sozialdemokraten folgere ich dies daraus, daß sie in der Tarifkommission einen Antrag eingebracht haben, die in den deutschen Kolonien erzeugten Produkte zollfrei zu lassen der beste Beweis dafür, daß auch die Sozialdemokraten jetzt bereit sind, für die wirthschaftliche Entwicklung unserer Kolonien einzutreten.
Und Herr Richter sagte in seiner diesjährigen Etatsrede, der Fürst Bismarck, der unsere deutsche Kolonialpolitik inaugurirt habe, habe dabei stets das richtige Augenmaß gehabt.
Nun, bis auf Kiautschou, die Karolinen und Samoa sind unsere sämmtlichen Kolonien zu der Zeit erworben worden, als der Fürst Bismarck noch Reichskanzler war.
Wenn er nach Auffassung des Herrn Richter dafür das richtige Augenmaß hatte, so ist also jetzt auch Herr Richter damit einverstanden, daß unter dem Fürsten Bismarck diese Kolonien erworben wurden.
Haben wir aber nun mit dieser Thatsache des dauernden Besitzes unserer Kolonien zu rechnen, so ist es auch unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß sie so bald wie möglich wirthschaftlich selbstständig werden.
Dafür giebt es nur den einen Weg, sie durch Verkehrswege zu erschließen.
Das ist, wie der Herr Kolonialdirektor sehr richtig bemerkte, das tägliche Brod für unsere Kolonien.
Wenn wir ihnen die Verkehrswege, die Eisenbahnen verweigern, so verweigern wir ihnen das tägliche Brod.
Die Verkehrswege sind nöthig für jede Richtung, in der wir von unseren Kolonien Nutzen für uns erhoffen.
Wir erwarten aber Nutzen nach drei Richtungen: als Ausmanderungsgebiele, als Abnehmer unserer Jndustrieerzeugnisse und als Lieferanten der Kolonialprodukte, deren wir bedürfen.
Für die Auswanderung kommt nur Südwestafrika in Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3329 M Betracht und einige Hochländer in Ostafrika.
Die Ansiedelung wird aber dort erst möglich sein, wenn den deutschen Ansiedlern durch Schaffung der nöthigen Verkehrswege die Möglichkeit gegeben ist, ihre Produkte zur Küste zu schaffen und so zu verwerthen.
Solange diese Möglichkeit nicht vorhanden ist, kann auch die Ansiedelungsfrage nicht weiter kommen.
Was sodann die Abnahme deutscher Industrieerzeugnisse durch die Kolonien betrifft, so ist hier Voraussetzung, daß die Eingeborenen kaufkräftig gemacht werden.
Das geschieht am besten in der Weise, daß sie angeleitet werden, einheimische Produkte in solcher Masse zu erzeugen, daß sie sie nach auswärts verkaufen und verwerthen können.
Auch dies ist nur möglich, wenn durch Verkehrswege den Eingeborenen die Möglichkeit gegeben ist, die erzeugten Kolonialprodukte ohne übermäßige Transportkosten an die Küste zu schaffen.
In der Beziehung ist auch von privater Seite in den letzten Jahren viel geschehen, und wir müssen insbesondere dem konialwirthschafilichen Komitee zu großem Danke verpflichtet sein für das thatkräftige Vorgehen auf dem wirthschaftlichen Gebiet.
Insbesondere hat es neuerdings eine Versuchsfarm in Togo angelegt, wo Baumwolle gebaut wird, um die Einwohner dort anzuleiten, ihrerseits den Baumwollcnbau in energischerer Weise in die Hand zu nehmen und Absatzprobukte zu schaffen.
Auch ist in letzter Zeit von dem Gouverneur von Ostafrika eine Probe von dort gewachsener, einheimischer Baumwolle eingesandt worden, die von der Bremer Baumwollenbörse und den sächsischen Baumwollenfabrikanten ziemlich hoch in ihrer Qualität bewerthet worden ist.
Wenn dort also ein wildwachsendes Produkt schon werthvoll ist, wie viel größer wird dessen Bedeutung, wenn es gelingt, die Einwohner zu einer rationellen Kultur eines solchen Gewächses anzuleiten!
Gl Endlich habe ich als dritten Punkt genannt den Bezug von Kolonialprodukten aus unseren Kolonien.
Wenn Sie sich die großen Summen vergegenwärtigen, die das Deutsche Reich an auswärtige Länder für Kolonialprodukte zahlt, so wird ohne weiteres klar, von welch ungeheurer Bedeutung es für den nationalen Wohlstand sein müßte, wenn es gelänge, einen Theil dieser Produkte aus unseren Kolonien zu beziehen und damit die Ausgaben, die bisher an auswärtige Länder gezahlt worden sind, dem deutschen Nationalvermögen zu erhalten.
Ich nenne Ihnen z.
B. nur die Baumwolle (sehr richtig!
rechts), die in Ostafrika, Togo und Kamerun wächst, und für die wir gegenwärtig nach dem Statistischen Handbuch des Deutschen Reichs im Jahre 1900 318 Millionen Mark an das Ausland gezahlt haben.
Ich nenne Ihnen weiter den Kaffee, für den wir 15 Millionen, und die Kakaobohnen, für die wir 28 Millionen gezahlt haben.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Beispiele und habe gerade diese gewählt, da es sich in allen drei Fällen um Produkte handelt, die unzweifelhaft in unseren afrikanischen Kolonien erzeugt werden können.
Und nun ist von meinem verehrten Fraktionsgenossen v. Kardorff schon auf das Vorgehen anderer kolonisirender Länder hingewiesen worden.
Ich möchte da nur kurz das Eine wiederholen: wenn England trotz des südafrikanischen Krieges, trotz der ungeheuren Ausgaben, die dieser Krieg mit sich bringt, es möglich gemacht hat, die Mombassabahn bis an den Viktoria-Nyansa fortzuführen, eine Bahn, die eine Kostenaufwendung von 120 Millionen Mark erfordert, und die jetzt ihr Ziel erreicht hat, wenn England trotz des Krieges und ves Defizits in seinem Etat von 2 o Millionen Mark sich nicht scheut, eine neue Bahnlinie von Schire zum Nyassa nicht nur einer Privatgesellschaft zu konzediren, sondern auch von Seiten des Staates zu unterstützen, so beweist das, daß die Engländer (0) von der Bedeutung der Schaffung von Verkehrswegen in den Kolonien eine ganz andere Auffassung haben, als sie leider bisher der Deutsche Reichstag gezeigt hat.
Wir können uns in dieser Beziehung die Engländer zum Vorbild nehmen.
Ich weise ferner auf den sehr oft mit Geldschwierigkeiten kämpfenden unabhängigen Kongostaat hin, der neuerdings sich bereit erklärt hat, einer Privatgesellschaft eine Zinsgarantie von 4 Prozent zu gewähren für eine Bahn, die sich vom Ende des schiffbaren Kongo an unseren Tanganyika bauen will, eine Bahn, die zirka lOOO Kilometer lang ist.
Ich weise ferner auf Frankreich hin, dessen finanzielle Verhältnisse nach den Ausführungen des Herrn v. Kardoff ungünstiger sind als die unsrigen, und das keinen Augenblick gezögert hat, nach der Erwerbung von Dahomö die Hauptstadt Alwine mit der Küste durch eine Bahn zu verbinden, und das in Sencgambien unentwegt den Bau der Senegalbahn forscht, bis der Niger durch diese Bahn erreicht sein wird.
Auch Portugal, das beständig mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, scheut sich nicht, den Bahnbau in seinen Kolonien mit staatlichen Mitteln zu fördern.
Und wenn wir nun sehen, wie alle kolonisirenden Staaten ihre erste und ihre Hauptaufgabe darin erblicken, die Verkehrswege in ihren Kolonien zu entwickeln, sollten wir da allein auf dem Standpunkt verharren: 1 die Verkehrswege sind Aufgaben, die nicht Sache des Staates sind und allein der Privatinitiative zu überlassen sind

Nein, meine Herren, ich hoffe, daß der Reichstag mehr und mehr zu der Ueberzeugung kommen wird, daß, je schneller wir die Mittel bewilligen, um die Verkehrswege in unseren Kolonien zu entwickeln, desto schneller wir auch in den Zustand gelangen werden, wo unsere Kolonien uns keine Zuschüsse mehr kosten werden, sondern nur ein Faktor sein werden für die Vermehrung des deutschen Nationalwohlstandes, und des- (v) halb hege ich mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann die Hoffnung, daß nicht nur die in der Tarifkommission stecken gebliebene Bahnvorlage Dar-es-Salaam—Mrogoro glücklich erledigt wird, sondern daß auch die geringen Forderungen, die für die Entwicklung der Verkehrswege in diesem Kolonial-Etat gestellt worden sind, vom Reichstag bewilligt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnetcWerner.
Werner, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß unsere Kriegervereine mit ihren edlen Bestrebungen Anerkennung und Unterstützung verdienen; aber ich kann mich seinen Ausführungen nicht anschließen, wenn er meinen sollte, das Vorgehen des Herrn Generalleutnants v. Spitz in der ChamberlainAngelegcnheit sei ein korrektes gewesen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Mitglieder der Kriegervereine in erster Linie berufen waren, sich gegen die Verunglimpfungen des Herrn Chamberlain zu wehren; ich habe in mehr als einer Versammlung von Kriegervereinen aussprechen hören, daß der Wunsch des Herrn Generalleutnants v. Spitz nicht verstanden worden sei, sondern böses Blut gemacht habe.
Der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat in seiner Rede am Mittwoch die Herausforderung Chamberlains in treffender Weise zurückgewiesen.
Ich will mich nun nicht der Gefahr aussetzen, indem ich den Ausdruck gebrauche, der mir gegen Chamberlain auf den Lippen schwebt, der Zensur des Herrn Präsidenten zu verfallen; ich will das nicht, weil das Vorgehen des Herrn Chamberlain in genügender Weise bereits charakterisirt worden ist, und weil ich dem Herrn Reichskanzler oder, da er selber nicht hrer ist, seinem Stellververtrcter keine Veranlassung geben möchte, daß er aufs neue mit trübem Gesicht einen Gang nach Canossa Herrn Chamberlain gegenüber antreten müßte.
3330Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(Werner.)
l) Wie Herr Chamberlain denkt, denken auch andere Leute in England, und die Provokationen wollen dort schier kein Ende nehmen.
Ein bekannter Bimetallist, der den Herren Abgeordneten vr.
Arendt und v. Kardorff besonders bekannt sein dürfte, Herr Balfour, hat am 9.
Januar er.
eine große Rede in Manchester gehalten, in welcher er ausführt: Seiner Ansicht nach könnte man dem Muthe in der Humanität der Armee irgend einer Nation kein höheres Lob ertheilen, als wenn man sage, daß sie dem Muth und der Humanität nahe kommen oder sie erreichen, welche die englischen Soldaten in Südafrika bewiesen hätten.
Eine liberale Zeitung fügt diesem Erguß hinzu: „Das ist die höhere Ungezogenheit ''.
Das ist noch ein zahmer Ausdruck für das Vorgehen des Herrn Balfour.
Man sieht, wie nicht nur Chamberlain, sondern auch Balfour die englische Armee in den Himmel hebt und sagt, es wäre ein Ruhm, wenn sich andere Armeen mit der englischen vergleichen könnten.
Herr Balfour scheint dem lauteren Golde nicht sonderlich hold zu sein, sonst hätte er sich wohl folgende Worte nicht als Richtschnur dienen lassen: Lerne schweigen, o Freund; dem Silber wohl gleichet die Rede Doch zur rechten Zeit schweigen, ist lauteres Gold!
Jedenfalls hätte Balfour besser seinen Mund gehalten und nicht noch mehr Oel ins Feuer gegossen.
Ich wünsche den Herren Chamberlain und Balfour eine Ordensauszeichnung, aber nicht etwa, wie sie Lord Roberts bekommen hat, sondern wie sie dem bekannten General Buller seitens der Buren zu theil geworden sein soll.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Eine andere sehr wichtige Frage ist die, ob Deutscher) land den Btzren gegenüber die Neutralität vollständig gewahrt hat.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat bereits in seiner Freitagsrede ausgeführt, daß Herr Krupp die schon halb bezahlten Lieferungen an den Oranje-Freistaat picht abgeliefert, während er an England geliefert habe, wie er das aus einem amtlichen Schriftstücke entnehme.
Der Herr Reichskanzler hat vieles gesagt, aber auf diese Frage ist er leider die Antwort schuldig geblieben, obgleich uns diese besonders interessiren mußte.
Des weiteren stand neulich in den Zeitungen und es ist unwidersprochen geblieben, daß in Westpreußen die Engländer Pferde aufgekauft haben, um sie in ihrer südafrikanischen Armee zu verwenden.
Sind diese Mittheilungen zutreffend, so läge entschieden ein Neutralitätsbruch vor.
Es giebt Fälle, in denen man nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat, der nationalen Entrüstung Ausdruck zu verleihen.
Ein Herr Dr. jun.
et pbil.
Kekuls v. Stradonitz in Berlin hat einen Artikel „verbrochen '', in dem er dem Präsidenten Krüger daraus einen Vorwurf macht, daß er sich einer Fahnenflucht schuldig gemacht habe, indem er von Pretoria abgereist sei in dem Augenblick, wo seine Anwesenheit bei dem Burenvolke nothwendig gewesen sei.
Derselbe „Philosoph '', der deutsches Empfinden so zu.
verlästern wagt, schreibt aber auch in Bezug auf uns: Berechtigt ist die Abneigung Deutschlands gegen England nicht.
Zweimal haben Englands große Feldherrn mit Heeresmacht deutsche Art gegen französische Gefahr retten helfen!
Malborough am 13.
August 1704 bei Blenheim, und Wellington ungefähr ein Jahrhundert später bei Waterloo.
Jeder, der keine Geschichtsfälschung treibt, weiß, daß Napoleon mit der Kontinentalsperre England einen fast tödlichen Stoß versetzt und es dadurch zur erbittertsten Feind- (6) schüft gezwungen hatte.
Weiß Herr v. Stradonitz wirklich nicht, daß Malborough gegen den Todfeind englischer Interessen um dieser selbst willen focht
Weiß er ferner nicht, daß Wellington bei Waterloo mit seiner Armee verloren gewesen wäre, wenn Blücher mit seinen Preußen nicht im richtigen Moment noch eingetroffen wäre und durch sein Eingreifen die Niederlage in einen Sieg umgewandelt hätte
Man muß in der That erstaunen, daß es im Deutschen Reich noch Leute giebt, die es wagen, dem deutschen Volke eine solche Geschichtsfälschung zu unterbreiten.
(Sehr richtig!)
Ich meine, derartige Angriffe auf unsere nationale Ehre verdienen mit aller Entschiedenheit und Entrüstung zurückgewiesen zu werden.
Ich will nun mit einigen Worten auf die chinesischen Wirren kommen.
Wir müssen dem Generalfeldmarschall Grafen Waldersee dafür Dank wissen, daß er in ganz vorzüglicher Weise eine zwiefache Aufgabe, eine diplomatische und auch eine militärische, zur vollen Zufriedenheit gelöst hat; denn es war jedenfalls keine leichte Aufgabe, die Graf Waldersee im hohen Alter übernommen hat.
Nun giebt es Leute, die behaupten, man hätte ebenso gut einen Feldwebel Herr Bebel hat das einmal gesagt nach China senden können.
Es wäre thöricht und falsch, wenn man für die dortigen Wirren etwa den Maßstab anlegen wollte, den man sonst in europäischen Kriegen anwendet.
Dort waren die Verhältnisse so komplizirt, daß man es wohl anerkennen muß, daß Graf Waldersee sich mit Geschick seiner schwierigen Aufgabe entledigt hat.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß uns die chinesischen Wirren recht viel Geld gekostet haben; und da wir nicht über allzu große Mittel in unserem Reichshaushalts-Etat verfügen, können wir nur wünschen, daß die Herren Chinesen sich bald dazu (v) bequemen, das zu zahlen, was sie uns schuldig sind.
Aber das wird noch eine geraume Zeit dauern, das dürfte vorläufig ein frommer Wunsch bleiben.
Was nun unsern Kolonialbesitz anlangt, so hat bereits der Herr Vorredner in treffender Weise ausgeführt, daß, wenn wir anerkennen, daß ein Kolonialbesitz werthvoll für uns ist, wir dann auch die nöthigen Verkehrswege in den Kolonien schaffen müssen, um sie renrabel zu gestalten.
Der Kolonialdirektor Herr v --.
Stübel hat uns an der Hand von Zahlenmaterial nachgewiesen, daß beispielsweise die Einnahmen aus Kaffee sich in der letzten Zeit ganz erheblich gesteigert haben.
Auch darüber habe ich mich gefreut, daß, wie Herr Abgeordneter Dr. Stockmann nachgewiesen hat, die Sozialdemokraten doch nunmehr an einen dauernden Besitz der Kolonien glauben.
Es ist ganz erklärlich, daß jedes Volk in die Kolonien erst Geld hineinstecken muß.
Das haben auch England und Holland thun müssen.
Aber wenn in den Kolonien vernünftig gewirthschaftet wird und die richtigen Beamten dorthin entsandt werden, so darf man hoffen, daß auch etwas aus den Kolonien herauszuwirthschaften ist, und daß das Minus im Laufe der Jahre sich nach nnd nach vielleicht auch einmal in ein Plus verwandeln kann.
Nun hat der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow am Samstag ausgeführt, wir wollten eine gesunde Heimatspolitik treiben und dementsprechend auch eine vernünftige Weltmachtpolitik.
Ich will nun noch kurz die inneren Fragen, soweit es mir nothwendig erscheint, streifen.
Wir haben es mit großer Genugthuung begrüßen können, daß die jetzige Regierung, an deren Spitze der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow, über die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft anders denkt, als es Herr Graf Caprivi gethan hat.
(Zustimmung.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3331 (Werner.)
() Die Regierung hat anerkannt, daß es nothwendig ist, den Bauernstand gegen die mehr und mehr um sich greifende Verarmung zu schützen.
Sie erkennt ferner an, daß auch der Bauernstand als der wirthschaftlich Schwächere einen Anspruch darauf hat, von der Gesetzgebung in Schutz genommen zu werden; und wenn das die Regierung zugesteht, so wird sie sich selbst damit den größten Dienst erweisen.
Denn ein Staat ohne Bauernstand wäre ein Ding der Unmöglichkeit, und wenn der Bauernstand im Deutschen Reiche durch eine falsche Gesetzgebung mehr und mehr an den Bettelstab gebracht würde, so wäre die Existenz des gesummten Deutschen Reiches ganz erheblich bedroht und in Frage gestellt.
Ich will mich heute nicht über den Zolltarif, den wir bereits eingehend behandelt haben, in ausführlicher Weise äußern.
Ich darf aber wohl den Wunsch ausdrücken, daß ein Zolltarif geschaffen werde, den man wirklich als einen ausreichenden Schutz der deutschen Landwirthschaft ansehen kann.
Es ist nicht mehr nothwendig, wie es der famose Handelsvertragsverein will, die Regierung zu veranlassen, Enqueten darüber zu erheben, ob wirklich ein Nothstand unter den Bauern herrscht.
Die Herren im Handelsvertragsverein haben das ja in Abrede gestellt, und jetzt kommen sie mit der mehr als naiven Forderung, es mögen Erhebungen veranstaltet werden, ob wirklich ein Nothstand auf dem platten Lande vorhanden sei.
Darüber braucht man nicht mehr erst Erhebungen anzustellen.
Jeder, der Augen hat, wird den Nothstand sehen, und Enqueten darüber sind daher höchst überflüssig.
Wir wollen nicht etwa bloß die Landwirthschaft schützen, wir wünschen, daß auch die Industrie prosperire.
Aber woher rühren die Krisen in der Industrie, die heute an der Tagesordnung sind
Daher, daß die Industrie dank der Caprivischen Politik im Uebermaß produzirt hat, und so war der Krach un vermeidlich, der heute eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Das Bedauerliche bei diesen!
Krach ist, daß nun auch strebsame deutsche Arbeiter entlassen werden müssen, die nicht gleich wieder von der Großstadt, von den Industriebezirken nach dem platten Lande wandern und dort lohnende Beschäftigung finden können, weil mittlerweile der Bauernstand ruinirt worden ist.
Ein Mann, der Ihnen allen bekannt sein dürfte, der katholische Pfarrer Professor Dr. Hansjacob, der seinerzeit Abgeordneter der Zentrumspartei im badischen Landtage war, hat einen prophetischen Blick gehabt.
Er schrieb vor längeren Jahren in den „Erinnerungen einer alten Schwarzwälderin ''folgendes: Seid getrost!
Die Zeiten werden nicht mehr ferne sein, in denen die Heere der Arbeiter der Großstädte und Jndustriebezirke prozessionsweise wieder hinausziehen werden auf das platte Land, um den Bauern ihre Felder zu bestellen, damit sie (die Arbeiter) nicht Hungers sterben in den Städten.
Ja, meine Herren, was vor langen Jahren der Hansjacob vorausgesehen hat, ist eingetroffen.
Der Zuzug nach den großen Städten war so verlockend für die Arbeiter, weil sie dorten glaubten, lohnende Beschäftigung zu finden, was man ihnen gar nicht übel deuten kann.
Aber, sobald der Krach in der Industrie kam, wurden Tausende und Abertausende fleißiger und strebsamer Arbeiter auf die Straße geworfen, die nicht ohne weiteres nun ein Unterkommen finden können.
Wenn man nur einseitig die Industrie bevorzugt, so müssen eben derartige Verhältnisse kommen, wie wir sie leider jetzt im Deutschen Reich haben.
Wenn man vergißt, die Landwirthschaft zu stützen, so werden die Zustände für die Dauer unhaltbar sein.
Was nun den Handwerkerstand anlangt, so habe ich (0) wiederholentlich darauf hingewiesen, daß wir möglichste Beseitigung der Konkurrenz der Zuchthausarbcit verlangen müssen, die dem kleinem Handwerker das Leben unmöglich macht.
Weiter müssen wir beanspruchen, daß auch das Submissiouswesen einer gründlichen Neugestaltung unterzogen werde, da, wie heute das Submissionswesen gehandhabt wird, es niemals Vortheilhaft ist.
Es ist eine alte Forderung, die wir aufgestellt haben: Schutz der Bauhandwerkerforderungen.
Möge endlich diese Forderung der Erfüllung näher gebracht werden.
Man muß dem verstorbenen Finanzminister l r.
v. Miquel dafür dankbar sein, das er den Anfang damit gemacht hat, wenn es auch nur ein schwacher war, eine Waarenhaussteuer einzuführen.
Damals, als die Waarenhaussteuer eingeführt werden sollte, schrieen die Inhaber der Waarenhäuser, es sei eine Erdrosselungssteuer.
Davon haben wir nichts bemerken können; im Gegentheil, die Waarenhäuser prosperiren trotz aller Waarenhaussteuer und machen dem kleineren und mittleren Geschäftsmann das Leben nach wie vor außerordentlich schwer.
Ich habe damals im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß uns die Waarenhaussteuer lange nicht hoch genug erscheine, daß man endlich einmal mit einer kräftigeren Steuer vorgehen müsse.
Allgemein ist hier im Hause von allen Rednern anerkannt worden, daß die Finanzlage des Deutschen Reichs keine besonders günstige sei.
Der hochverehrte Herr Kollega vr.
Oertel hat angeführt, daß selbst der gutmüthige, besonnene sächsische Finauzminister v. Watzdorf sich gegen seine sonstigen Gewohnheiten auch etwas bösartig im sächsischen Landtag gegen die zunehmende Verschuldung ausgesprochen habe.
Wenn das selbst ein gutmüthiger Mann thut, wie es Herr v. Watzdorf ist, dann möchte ich einmal wissen, was weniger Gutmüthige thun werden, und in den einzelnen Staaten giebt es doch auch M) Minister, die etwas weniger gutmüthig veranlagt sind, als Herr v. Watzdorf es sein dürfte.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Or.
Oertel, er sei nicht für eine weitere Ausdehnung der direkten Steuern, sondern er halte die Ausbildung der indirekten Steuern für richtiger.
Dagegen muß ich mich entschieden aussprechen.
Ich meine, wir sollten endlich einmal an das Großkapital denken und dieses gehörig schröpfen.
Wir können die indirekten Steuern unmöglich weiter ausdehnen wollen, und ich muß dazu bemerken, daß ich z.
B. die Salzsteuer als eine Ungerechtigkeit ansehen muß.
Wir sind auch gegen jede Bier- und Tabacksteuer.
Aber es ist merkwürdig, sobald man ausführt, das Großkapital müsse besteuert werden, findet man leider auch in diesem Hause wenig Anklang.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß Herr Dr. Oertel gerne mitmachen würde, wenn das Großkapital noch ganz gehörig besteuert werden sollte.
Nun, meine Herren, vielleicht finden sich noch Mittel und Wege, und wenn wir Geld brauchen, dann werden wir uns auch vielleicht besinnen, wie wir es bekommen können.
Dabei vergessen wir ja das Großkapital nicht!
Es ist nothwendig, daß eine vernüftige Reichsfinanzreform eingeführt werde, damit die Reichsverdrossenheit der Einzelstaaten nicht mehr und mehr um sich greife.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat gemeint, es würde keine Reichsverdrossenheit zur Folge haben, aber ich glaube doch, hier trifft das Wort zu: „beim Geldbeutel hört die Gemüthlichkeit auf ''.
1, Meine Herren, ich muß sagen, daß mich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Grafen Bülow mit besonderer Genugthuung erfüllt haben, wenn derselbe ausführte, wir wollten eine vernünftige Heimatspolttik und eine ebenso gute Weltmachtspolitik treiben.
Nun, durch die großen Errungenschaften der Jahre 1870 und 71 ist 3332 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(L) es selbstverständlich, daß die Beziehungen Deutschlands zum Auslande anders gestaltet werden mußten.
Früher galt der deutsche Name recht wenig im Auslande.
Das haben wir erst erreicht seit der Begründung des Deutschen Reichs, und ein großes Reich, wie es das Deutsche ist, ohne Kolonialbesitz würde kaum in der Lage sein, die Aufgaben zu lösen, die ihm auf Grund seiner Größe zukommen.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch ausgeführt, daß wir nicht etwa andere Völker mit Krieg überziehen wollten, sondern daß wir eine durchaus friedfertige Politik zu treiben gewillt seien.
Ganz gewiß, meine Herren, dieser Ansicht bin ich auch.
Ich bin auch der Meinung, daß wir allerdings für Heer und Marine hohe Ausgaben aufbringen müssen, daß aber diese Ausgaben nicht weggeworfen sind, weil, wie bereits der Generalfeldmarschall Graf Moltke einmal gesagt hat, eine große schlagfertige Armee die beste Garantie zur Erhaltung des Friedens bietet.
Hätten wir keinen Fortschritt seit 187071 gemacht, so würde cs unseren bösen Nachbarn kaum gefallen haben, mit uns so lange Frieden zu halten.
Ich gebe zu, daß im Dreibund Deutschland die hervorragende Stellung einnimmt, daß Italien und Oesterreich mehr oder minder auf uns angewiesen sind.
Aber trotz alledem muß man anerkennen, daß der Dreibund, durch den der Frieden erhalten worden ist, doch auch sehr werthvoll für uns sein kann, so daß wir ein Interesse daran haben, daß der Dreibund noch recht lange bestehen bleiben möge.
Die Stellung, die wir im Rathe der Völker einnehmen, ist eine gewichtige, und wir können befriedigt sein, daß unsere Politik es verstanden hat, überall dem deutschen Namen die Geltung zu verschaffen, die er früher nicht gehabt hat.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, wenn man uns nicht achte, so solle man uns wenigstens fürchten.
Ich meine wirklich, daß wir alles aufbieten müssen, um die Achtung aller Völker uns zu erhalten, (L) um im gegebenen Augenblick ein gewichtiges Wort mitreden zu können, dazu gehört auch, daß wir Angriffe, die gegen Deutschland ausgesprochen werden, mit aller Entschiedenheit zurückweisen, wie es der Herr Reichskanzler und verschiedene Abgeordnete gethan haben.
Ich gebe zu, daß man mit aller Entrüstung Herrn Chamberlain gegenüber auch einmal einen Ausdruck gebrauchen kann, der nicht ganz parlamentarisch erscheint; aber wenn man das Volk fragen und eine Abstimmung vornehmen wollte, und jeder könnte den Ausdruck wählen, den er wünscht, so würden wir noch viel härtere Ausdrücke zu hören bekommen.
Ich meine, daß wir England gegenüber viel zu nachgiebig gewesen sind und nicht immer so, wie es sein sollte, die Neutralität dem stammverwandten Burenstamme gegenüber aufrecht erhalten haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Königlich bayerischer Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die finanziellen Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir einen erwünschten Anlaß, auch meinerseits auf die Finanzirung des ReichshaushaltsEtats wiederum mit einigen Worten zurückzukommen, und da möchte ich vor allem zurückkommen auf die Rede, die unlängst der Herr Abgeordnete Richter zu dem Etat gehalten hat, und in der er es unter anderem so darzustellen gesucht hat, als ob es sich nur um einige wenige thüringische Kleinstaaten handelte, die durch die gegenwärtige Lage in eine finanzielle Bedrängniß gebracht seien.
Wegen der paar hunderttausend Mark, hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, die hier in Betracht kämen, könne man doch nicht die ganze Reichsfinanzpolitik ändern; die übrigen Bundesstaaten, insbesondere die größeren und größten derselben, könnten ungeachtet der (6) wirthschaftlichen Depression sich sehr wohl noch behelfen und eine Mehrbelastung mit Matrikularbeiträgen ertragen.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Richter unter anderen auch exemplifizirt auf Bayern, und er hat sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, auch bei diesem Anlaß wiederum auf „bayerische Ueberschußwirthschaft ''anzuspielen, wenn icb auch anerkennen muß, daß er sich diesmal in seinen Vorwürfen gegenüber dem Leiter der bayerischen Finanzverwaltung etwas mehr Zurückhaltung als früher in ähnlichen Fällen auferlegt hat.
Auch ich möchte heute nicht wiederholt tiefer in das Detail dieser Angelegenheit eingehen, und zwar um so weniger, als mir einmal der Reichstag nicht der geeignete Ort zu sein scheint, um derartige Landesangelegenheiten iunäitus zu erörtern, und dann noch aus dem weiteren Grunde, weil bekanntlich in allerjüngster Zeit im bayerischen Landtage eine sehr eingehende Aussprache über dieses Thema stattgefunden hat.
Dabei ist die in Bayern seit Jahren verfolgte Finanzpolitik von dem gegenwärtigen Leiter der bayerischen Fiuanzverwaltung ausführlich gerechtfertigt und auch von der großen Mehrheit der bayerischen Volksvertretung durchaus gebilligt worden.
Man pflegt es mitunter so hinzustellen, als ob in Bayern durch mehr oder minder künstliche Manipulationen auf die Erzielung höherer Ueberschüsse absichtlich hingearbeitet werde, um dann, wie man sich auszudrücken pflegt, so recht aus dem Vollen schöpfen zu können.
In Wahrheit und Wirklichkeit verhalten sich jedoch die Dinge ganz anders.
Daß wir es in Bayern bei der Unsicherheit wichtiger und schwerwiegendererEinnahmequellen, insbesondere aus denBetriebsverwaltungen, dann bei der Unsicherheit der finanziellen Beziehungen, die zu dem Reich noch bestehen, gar nicht wagen dürfen, dem Beispiel des Reichs Zu folgen und alle an sich unvermeidlichen größeren einmaligen Ausgaben, insbesondere für Neubauten, auf den ordentlichen Etat (r ) zu bringen, das möchte ich heute doch einmal ausdrücklich hervorgehoben wissen.
Wir müssen vielmehr mit einer ganzen Reihe solcher größeren Ausgaben ungeachtet ihrer Dringlichkeit und Nothwendigkeit vielfach warten, bis das Geld sozusagen auf dem Tische liegt, wenn wir nicht riskiren wollen, in ein Defizit zu gerathen, aus dem wir uns nur durch Erhöhung unserer direkten Steuern oder aber durch die Aufnahme von Anleihen würden befreien können.
Müssen wir dieses Geld in der Form von Matrikularbeiträgen an die Reichskasse abführen, würden wir von Seiten des Reichs genöthigt, dasselbe anstatt zu Landeszwecken zu Reichszwecken zu verwenden, so können wir das nur thun um den Preis, daß wichtige und dringende Landesbedürfnisse unberücksichtigt bleiben.
Theoretisch läßt sich ja darüber streite«, ob diese Methode der Finanzirung, wie sie in Bayern besteht, die richtige ist; aber praktisch hat sie sich jedenfalls bewährt, und sie hat sich für Bayern auch als durchaus segensreich erwiesen.
Leider hat aber der ganze Streit um jene Finanzirungsmethode und um die Behandlung der Ueberschüsse im gegenwärtigen Augenblick eigentlich nur noch akademische Bedeutung.
Denn die Lage der bayerischen Finanzen ist gegenwärtig eine sehr ernste, und die Perspektive in die nächste Zukunft recht trübe.
Das gilt indessen nicht allein für Bayern, das gilt auch von der großen Mehrzahl aller übrigen Bundesstaaten, wie ja auch überhaupt für die vom Bundesrath beschlossene Finanzirung des Reichshaushalts-Etats lediglich Rücksichten auf die Wohlfahrt des Reichs und der Gesammtheit seiner Glieder, nicht etwa Rücksichten auf einzelne Staatengruppen oder auf einen einzelnen Bundesstaat maßgebend gewesen sind.
Nachdem ich nun einmal das Wort habe, möchte ich die Gelegenheit benützen, zugleich auch noch auf ein paar Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3333 (v. Stengel.)
(1 andere Punkte einzugehen, die in den bisherigen Debatten hervorgetreten sind.
Es ist unter anderem von verschiedenen Seiten das Bedenken erhoben worden, daß die Zuschußanleihe, wie sie Ihnen von den verbündeten Regierungen in dein vorliegenden Etat vorgeschlagen worden ist, ohne jeden Vorgang sei, und es ist weiter bemerkt worden, daß diese Zuschußanleihe auch mit den Bestimmungen in Art.
70 und 73 der Reichsverfassung kaum zu vereinbaren sei.
Daß eine solche Zuschußanleihe in der That von Seiten des Reichs noch niemals effektuirt worden ist, das muß ich als richtig zugeben.
Nicht richtig aber ist, wenn daraus die Folgerung gezogen werden will, daß eine solche Zuschußanleihe im Reiche auch niemals gefordert und niemals bewilligt worden wäre.
Ich möchte hier nur an unsere Schuloentilgungsgesetze, die sogenannten IsKss Lieber erinnern.
In diesen Gesetzen ist jedesmal eine Bestimmung getroffen, welche ausdrücklich anordnet, daß, wenn sich bei der Aufstellung des Etats für das übernächste Jahr im Ordinarium ein Fehlbetrag ergeben sollte, dieser Fehlbetrag unter gewissen Voraussetzungen durch einen Zuschuß aus dem außerordentlichen Etat, also durch eine Zuschußanleihe, gedeckt werden solle, und cutsorechend dem 'ß 3 des Schuldentilgnngsgesetzes vom 24.
März 1897 wurden denn auch in der That im Jahre 1899 durch den Reichshaushalts-HauptEtat und durch die nachfolgenden beiden Nachtrags-Etats im Ganzen nicht weniger als drei solcher Zuschußanleihen im Gesammtbclrage von 30 707 205 Mark bewilligt.
Allerdings gelangten diese Kredite hinterher nicht zur Nealisirung, weil gemäß einer in jenen lsK68 Lieber wiederkehrenden Klausel von der Zuschußanleihe immer nur in dem Maße Gebrauch gemacht werden sollte, als der Bedarfsbetrag nicht durch Mehrerträge bei den Ueber (L) weisungssteuern seine Deckung findet, und die Ueberweisungssteuern im Jahre 1899 thatsächlich einen solchen Ueberschuß geliefert haben.
Aber an der Rechtsfrage selbst ändert dieser zufällige Umstand nach der Natur der Sache nichts.
Jene Klausel in den Isss Lieber mag wohl auch dem Herrn Abgeordneten Bachem vorgeschwebt haben, als er die beachtenswerthe Forderung stellte, daß auch au der hier vorgeschlagenen Zuschußanleihe etwaige Mehrerträge der Ueberweisungssteuern abgeschrieben werden sollten.
Das an sich naheliegende Bedenken, daß etwa der hier betretene Weg zu einer öfteren Wiederholung verleiten könne, ist meines Erachtens absolut nicht begründet.
Das Bedenken wäre nur gerechtfertigt, wenn etwa vorgeschlagen wäre, den ganzen Fehlbetrag ans die Anleihe zu übernehmen.
Das ist aber in der That nicht der Fall.
Zunächst sollen die Einzelstaaten mit rund 24 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge herangezogen werden, und ich kann die Versicherung geben, daß die Einzelstaaten ihrerseits nicht im entferntesten Lust verspüren, aus dem bisherigen Vorgänge etwa in der Folge eine dauernde Institution werden zu lassen.
Hätten die Ueberweisungssteuern im Jahre 1900 ein nur annähernd gleich hohes Mehrerträgniß geliefert, wie durchschnittlich in de »vorausgegangenen vier Jahren, so hätten wir zu einer Diskussion über diese ganze Frage für das Jahr 1902 überhaupt nicht den geringsten Anlaß gehabt.
Der Z 2 des Gesetzes vom 30.
März 1900 besagt nämlich: Uebersteigen im Rechnungsjahre 1902 die Matrikularbeiträge das Etatssoll der Ueberweisungen für die gleiche Periode um mehr als den Betrag der für das Rechnungsjahr 1900 über die Matrikularbeiträge hinaus erfolgenden Ueber-.
Weisungen (das ist die sogenannte Spannung), so Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
bleibt der Mehrbetrag insoweit unerhoben, als (6) auf Grund des 8 1 für das Jahr 1900 Mittel zur Schuldentilgung verfügbar geworden sind.
Die infolge dessen zur Herstellung des Gleichgewichts im ordentlichen Etat erforderliche Deckung erfolgt zu Lasten des außerordentlichen Etats.
Hier haben Sie wiederum die Zuschußanleihe.
Es folgt dann noch die bekannte Klausel wegen etwaiger Mehrerträge bei den Ueberweisungssteuern.
Nun haben aber bekanntlich leider im Jahre 1900 die Ueberweisungssteuern nicht allein keinen Ueberschuß, sondern einen Fehlbetrag von 6 Millionen ergeben, den die Einzelstaaten auf ihre Landesmittel übernehmen müssen.
Für das Jahr 1901 steht ihnen nach den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs noch eine erheblich größere Zubuße im Betrage von 18 Millionen in Aussicht.
Für beide Jahre also würden die einzelnen Staaten mit einer unvorhergesehenen Belastung für Reichszwecke von nicht weniger als 24 Millionen beschwert.
Zur Deckung des Defizits für das Jahr 1902 erklären sich die Bundesstaaten ungeachtet der finanziellen Bedrängniß, in der sich die meisten derselben befinden in der Etatsvorlage im voraus bereit, einen Zuschuß von rund 24 Millioneil Mark zu leisten.
Sie verlangen nach der vorgeschlagenen Finanzirnng nur, nicht mit einer noch höheren, für sie unerträglichen Leistung an das Reich beschwert zu werden.
Wie angesichts dessen Herr Abgeordneter Richter unlängst behaupten konnte: das ganze Dichten und Trachten der Herren damit sind nämlich wir im Bundesrath gemeint ist stets dahingegangen, daß die einzelnen Staaten möglichst viel vom Reiche bekommen und möglichst wenig an dasselbe zu zahlen haben, ist mir unerfindlich, um so unerfindlicher, wenn ich mich dessen erinnere, daß noch vor wenigen Jahren in den Iss Lieber die Einzelstaaten ans nicht weniger als 143 Millionen Mark Ueberweisnngen, auf die sie nach der olEula Franckenstein (G einen berechtigten Anspruch hatten, zu Gunsten der Entlastung der Reichsschuld verzichtet haben.
Bei den Berathungen im Bundesrath über diese Zuschußanleihe ist allerdings auch in Frage gekommen, ob es nicht an sich richtiger wäre, das Ordinarium durch Uebernahme von einmaligen Ausgaben in größerem Umfange auf den außerordentlichen Etat zu entlasten.
Das wäre auch ohne weiteres möglich gewesen; es hätte nur der Rückkehr zu den Finanzirungsgrundsätzen bedurft, die in früherer Zeit, in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts und bis zum Jahre 1901 bestanden haben.
Das wollten wir aber nicht.
Wir wollten wegen eines voraussichtlich nur vorübergehenden Fehlbetrages dem Reichstage nicht zumuthen, ein erst im vorigen Jahre von ihm genehmigtes und auf die Dauer berechnetes Finanzirungssystem wieder zu verlassen, mit den Grundsätzen, die eben vereinbart waren, wieder zu brechen, zumal im Effekt1durch1die1Zuschußanleihe doch dasselbe erreicht wird.
1 Daß1wir1nach den von mir eben dargelegten Präzedenzfällen und im Hinblick insbesondere auf den Inhalt1der1lsges1Lieber im Bundesrath keinen Anlaß hatten, 1 uns1auch1noch über die Frage der verfassungsmäßigen Zulässigkeit einer solchen Ergänzungs- oder Zuschußanleihe den Kopf zu zerbrechen, das dürfte einleuchten.
Uebrigens war der Bundesrath um so weniger dazu veranlaßt, als im Hinblick auf Art.
78 Abs.
1 der Reichsverfassung bekanntlich Anträge auf Aenderung der Verfassung oder auf Abweichung von derselben nur dann als abgelehnt gelten, wenn eine Minorität von 14 Stimmen sich dagegen ausspricht.
Eine solche Minorität war aber nicht vorhanden.
Es ist sodann von mehreren Vorrednern auch wiederum hingewiesen worden auf das Bedürfniß der Einführung direkter Reichssteuern, sei es nun eine 457 3334 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
M Reichseinkommensteuer oder eine Reichsvermögenssteuer.
Ich muß anerkennen, daß vom Standpunkte der Verfassung hiergegen ein Bedenken nicht zu erheben wäre; aber vom Standpunkte der Einzelstaaten bestehen dagegen die ernsteste »finanziellen und politischen Bedenken.
Wenn die bayerische Regierung ihrerseits diesen Bedenken wiederholt Ausdruck gegeben hat und auch heute Ausdruck giebt, so ist das nicht allein ihr gutes Recht, sondern auch ihre ernste Pflicht.
Große und kostspielige Kulturaufgaben sind es, die die Reichsverfassung den Einzelstaaten zu erfüllen gelassen hat; ich kann in dieser Beziehung den Katalog, den Ihnen der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, noch ergänzen.
Ich erwähne unter diesen Aufgaben in erster Linie das ganze Gebiet der Rechtspflege, die innere und die Polizeiverwaltung, das Medizinalwesen, die Sorge für die Landwirthschaft, für Gewerbe und Handel, das staatliche Bauwesen mit Einschluß des Wasser- und Straßenbauwesens, die Sorge für Kultus, Erziehung und Unterricht, die Pflege von Wissenschaften und Künsten und vieles andere mehr.
Zur Erfüllung dieser großen Aufgaben stehen ihnen als letzte und hauptsächliche Hilfsquelle nur noch zu Gebote die direkten Steuern.
Es sollte ihnen deshalb auch die Füglichkeit gewahrt sein, die Ausbildung ihrer direkten Steuern den partikularen Bedürfnissen entsprechend frei zu gestalten.
Daran werden sie aber gehindert, sobald das Reich seinerseits mit seiner Gesetzgebung auch in dieses Gebiet übergreift.
Dazu kommt, daß, wenn einmal der erste Schritt in dieser Richtung gethan ist, die große Gefahr besteht, daß dann bei dem wachsenden Bedarf des Reiches jene Steuerquellen in steigendem Maße für die Reichskasse in Anspruch genommen werden, und daß darunter die den Einzelstaaten verbliebenen Kulturaufgaben der Natur der Sache nach verkümmern müßten.
Ich habe Ihnen das, was ich Ihnen hier dargelegt (M habe, zunächst als bayerischer Bevollmächtigter gesagt, aber ich kann hinzufügen, daß ich mich in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung befinde mit der Auffassung und den Empfindungen der sämmtlichen verbündeten Regierungen.
Ich möchte auch noch erwähnen, daß, wenn man sich dazu entschließen würde, eine solche direkte Reichssteuer einzuführen, überdies sich noch eine Reihe von Einrichtungen in Bezug auf Erhebung, Verwaltung und Kontrole als erforderlich herausstellen würden, die sich mit der politischen Stellung der Einzelstaaten im Reiche kaum vertragen würden.
Es ist dann in Verbindung mit der Erörterung über die Einführung direkter Steuern auch noch die Frage der Reichsfinanzreform angeschnitten worden.
Ich möchte auf diese Frage meinerseits heute nicht näher eingehen.
Ich erachte diese Frage augenblicklich noch nicht für spruchreif; sie scheint mir auch viel zu verwickelt und viel zu schwierig zu sein, um etwa nur so nebenbei, etwa in Verbindung mit dem dem Reichstag vorliegenden Zolltarifgesetzentwurf befriedigend gelöst werden zu können.
Sie wird aber wohl in Bälde ihrer Lösung entgegengeführt werden müssen, denn die Verhältnisse drängen zu sehr nach dieser Richtung.
Man darf wohl auch vertrauen, daß es gelingen wird, die Schwierigkeiten zu überwinden und in absehbarer Zeit eine richtige Lösung zu finden; wo ein fester Wille ist, da findet sich bekanntlich auch schließlich ein Weg.
Wenn wir heute in dieser Frage nicht weiter gekommen sind, so tragen nach meiner Ueberzeugung die verbündeten Regierungen daran keine Schuld.
Ich erinnere daran, daß die verbündeten Regierungen in den neunziger Jahren wiederholt darauf hinzielende Vorlagen an den Reichstag gebracht haben.
Diese Vorlagen mögen vielleicht ihre Schwächen gehabt haben; aber ich habe den Eindruck, daß es doch vielleicht richtiger gewesen wäre, sich daran zu machen, diese Schwächen zu beseitigen und den berechtigten Kern aus jenen Vorlagen heraus- (0) zuschälen, anstatt das ganze Projekt, das Ihnen damals vorgelegt worden war, unter dem Spitznamen eines „Automaten ''einfach zu begraben.
Im Zusammenhang mit einer organischen Reichsfinanzreform würde ja wohl auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Sattler nach einer planmäßigen Schuldentilgung, sowie auch der Frage näher getreten werden können, ob nicht auch etwaige Ueberschüsse in der eigenen Wirthschaft des Reichs hierzu Verwendung finden sollen.
Zunächst aber müssen wir solche Ueberschüsse auch wirklich haben; gegenwärtig überhaben wir keine Ueberschüsse, sondern stecken wir in einem Defizit, und die Kunst, mit einem Defizit Schulden zn tilgen, ist bis heute noch nicht erfunden.
(Heiterkeit.)
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteStoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Die meisten Redner haben damit begonnen, den mißlichen Stand unserer gegenwärtigen Finanzen zu bedauern.
Ich finde ein tröstliches Moment darin, daß dieser Nothstand aus einer Krisis hervorgeht, die, wie wir hoffen, bald vorübergehen wird.
Sollte sie dauernd bleiben, so müßten wir natürlich Ersparnisse eintreten lassen und zu der Finanzpolitik Friedrichs des Großen zurückkehren, die dahin lautete, daß sich die Ausgaben nach den Einnahmen richten.
Das Gefühl haben wir alle, daß in der heutigen Zeit eher der unigekehrte Grundsatz gilt: die Einnahmen müßten sich nach den Ausgaben richten.
Solange wir eine blühende Industrie und gute Verhältnisse haben, geht das auch; aber in dauernd schlimmen Zeiten läßt sich der heutige Grundsatz nicht aufrecht erhalten.
Der Abgeordnete Bebel hat die Krisis aus der kapitalistischen Wirthschaftsordnung hergeleitet.
Das ist doch nur zum Theil richtig.
Sticht aus dieser Ordnung an sich ist die Krisis hervorgegangen, sondern aus Fehlern und Sünden, die darin gemacht sind.
Mir haben Großindustrielle ausgesprochen, daß in (») den letzten Jahren vielfach eine große Unweisheit in der Uebertreibung der Produktion geherrscht habe.
Das gehört doch aber nicht zum Wesen der kapitalistischen Wirthschastsordnung an sich.
Was mich noch mehr besorgt macht, ist die Thatsache, daß bei den Bankbrüchen des letzten Jahres eine Masse von Gewissenlosigkeit und Unredlichkeit hervorgetreten ist, die alle erschrecken muß.
Aber auch das gehört nicht zur kapitalistischen Wirthschaftsordnung an sich, sondern zu den Auswüchsen derselben.
Es ist überhaupt unrichtig, die Krisis nur aus einer einzigen Ursache abzuleiten; sie hat die allerverschiedensten Gründe.
So ist mir gar kein Zweifel, daß die agrarische Krisis, die nun schon ein Jahrzehnt dauert, sehr viel dazu beiträgt, die industrielle Krisis zn verschärfen.
Andere Volkswirthschaftler suchen die Krisen in der Unterkonsumtion.
Der bekannte Amerikaner Henry George leitet sie aus den Bodenverhältnissen her.
Bei uns treten alle diese Momente zusammen, um die Krisis in hohem Grade zu verschärfen.
Am meisten sind dabei die Arbeiter zu bedauern, welche in großer Zahl der Arbeitslosigkeit anheimgefallen sind.
Von allen Fragen, die mit der gegenwärtigen Krisis in Verbindung stehe », ist sie jedenfalls die einschneidendste.
Nur wünsche ich, daß Staat und Kommunen alles thun, was sie können, um Arbeit zu schaffen.
Aber meine Ueberzeugung ist, daß eine dauernde Hilfe nur möglich ist, wenn man für unverschuldete Arbeitslosigkeit eine Versicherung einführt und den Arbeitsnachweis organisch für ganz Deutschland ordnet.
Nur darin sehe ich die Möglichkeit einer wirksamen und dauernden Abhilfe.
Was aber die Fehler und Sünden der kapitalistischen Wirthschaftsordnung betrifft, so geben sie uns eine sehr ernste Mahnung.
Dieses mammonistifche Treiben, welches Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3335 (Stoeiker.)
(L) uns die Bankbrüche des letzten Jahres vor Augen stellt, halte ich für das eigentlich herrschende Verderben unserer Zeit.
Dieser Mammonsgeist, diese Mammonsgier, diese Mammonsherrschaft unserer Tage erscheinen uns viel gefährlicher als alle anderen Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens.
Dagegen läßt sich nun freilich mit Gesetzen nichts ausrichten.
Der innere Geist des Volkes muß anders werden.
Dabei kann man das religiöse Element nicht entbehren.
Deshalb, meine ich, hätten wir viel eher Grund, die gemeinsamen Kräfte im Kampf gegen ein mammonistisches Zeitalter zusammenzufassen, als uns in gegenseitiger Feindschaft zu schwächen, zumal in solchen Fällen wie der des Professors Spahn.
Ich gebe darin dem Abgeordneten vr.
Sattler recht, daß es für unser deutsches Vaterland ein Verhängniß ist, wenn die nicht bloß religiöse und kirchliche, sondern geistige und literarische Spaltung, welche die beiden konfessionellen Hälften des deutschen Volkes zu entzweien droht, immer tiefer wird.
Und es ist meine Hoffnung, daß, je weiter wir uns von dem Kulturkampf entfernen und je mehr wir die vaterländischen Aufgaben mit einander zu lösen haben, dieser Gegensatz abnehmen wird.
Ich würde sonst an der Zukunft des deutschen Vaterlandes verzweifeln.
Aber in Bezug auf den Fall Spahn hat Herr vr.
Sattler nicht recht.
Er sagt, es sei das Bedenkliche an diesem Fall, daß, indem man zugleich einen evangelischen und einen katholischen Geschichtsprofessor anstellte, dadurch eine zwiefache wissenschaftliche Geschichtsforschung anerkannt wurde.
Nein, das ist doch nicht so; sondern es wird nur anerkannt, daß es einen zwiefachen Standpunkt giebt, von dem aus man die Geschichte betrachtet, den katholischen und den evangelischen.
Und das kann ja niemand bestreiten, der die Dinge nimmt, wie sie wirklich liegen: dieser Gegensatz ist lange nicht der schärfste.
Der theistische und atheistische ii ) Standpunkt liegen noch viel weiter auseinander und beeinflussen die Stellung in wissenschaftliche »Fragen noch mehr.
Der Abgeordnete Bebel hat den Professor Häckel in Jena genannt.
Im letzten Jahre ist über sein Buch die „Welträthsel ''viel geredet und geschrieben worden.
Ein anderer Gelehrter, der Häckel an Wissenschaftlichkeit wahrlich nicht nachsteht, hat nachgewiesen, daß jenes Buch in dem Theil, der von der christlichen Religio »handelt, durchaus unwissenschaftlich ist; er hat es unwahrhaftig und gotteslästerlich genannt.
Er hat offen gesagt: ich will Häckel so tief beleidigen, seinen wissenschaftlichen Ruf so treffen, daß er klagen muß.
Häckel hat das bisher nicht gethan, er hat das vernichtende Urtheil ruhig über sich lassen ergehen.
Das ist doch eine viel einschneidendere Angelegenheit; aber davon redet man auf der linken Seite nichts.
Der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen hat gesagt, es seien in dem Lehrkörper der Straßburger Universität vier Katholiken und sechs Juden.
Das ist doch so schlagend und der Forderung elsässischer Katholiken so günstig, daß ich nicht verstehe, wie man auf der linken Seite noch irgend einen Anstoß nehmen kann.
Die Katholiken im Deutschen Reich, die ein sehr großes Drittel der Bevölkerung bilden, müssen doch in ihren geistigen Bedürfnissen zufrieden gestellt werden; sonst können sie sich nicht wohl fühlen.
Natürlich kann das nur so weit geschehen, als das Wohl der deutschen Nation und die allgemeine Geistesbewegung es gestatten.
Andererseits kann ich dem Abgeordneten Bachem nicht zustimmen, wenn er die katholische und die evangelische Geschichtswissenschaft auf ein und dieselbe Linie stellt.
Da ist doch ein großer Unterschied.
Für unsere Wissenschaft ist cs unmöglich, daß ein Geschichtsforscher zu gesicherten Ergebnissen komme, die mit unserem Glauben im Widerstreit stehen.
Es ist darum auch bei uns undenkbar, daß eine kirchliche Behörde solche Ergebnisse co) verurtheilt oder daß ein Geschichtsforscher von vornherein iu seinem Buche erklärt, daß, wenn er etwas schreibe, was mit unserem Glauben im Widerstreit stehe, er bereit sei, das zurückzunehmen.
In der katholischen Kirche ist das anders.
Ich erinnere an Fälle, wie den des Papstes Honorius.
Wenn ein katholischer Geschichtsforscher zu dem Ergebniß käme, daß dieser Papst die Unfehlbarkeit nicht besessen habe, sondern von einem allgemeinen Konzil wegen Irrlehre verurtheilt sei, so würde er mit der katholischen Kirche in brennenden Widerstreit gerathen; diese würde sein Buch verwerfen, wahrscheinlich auf den Inäex prolllbitorum bringen.
Kurz, es würden die größten Schwierigkeiten zu Tage treten.
Nun bin ich überzeugt, man wird keinen katholischen Professor berufen, der so steht, daß er auf kirchliche Aufforderung hin geschichtliche Ergebnisse verleugnet.
Aber ein Unterschied ist immerhin vorhanden.
Bei dem Fall Spahn aber handelt es sich einfach darum: hat Elsaß-Lothringen das Recht, für die Geschichtswissenschaft nicht bloß einen evangelischen und jüdischen Universitätslehrer zu fordern, sondern auch einen katholischen
Kein billig denkender Mensch kann darüber in Zweifel sein.
Und soweit ich die Arbeiten des Professors Spahn kenne, glaube ich, daß Elsaß-Lothringen mit ihm gut versorgt ist.
Nach dein, was ich weiß, ist er gerade ein Mann, der in seinen wissenschaftlichen Arbeiten sich bemüht, auch der Gegenseite gerecht zu werden, und das Gute auch in der evangelischen Entwicklung anerkennt.
Solche Männer gerade sind uns nöthig; sie sind es, die jenen Zwiespalt, den der Herr Abgeordnete vr.
Sattler mit Recht beklagt, einigermaßen mildern könnten.
Ich gehe über zu der Frage unserer Kolonien.
Die auswärtigen Fragen sind in der Gegenwart von besonderer Wichtigkeit.
Ich kann das Zetern gegen unsere Kolonien nicht begreifen.
Niemals habe ich für Kolonial- 0 und Weltpolitik geschwärmt, aber sie ist begonnen und muß durchgeführt werden.
Wir sind als große Macht verpflichtet, mit solchen Dingen nicht zu spielen und bei kleinen Hindernissen nicht sofort zurückzutreten, sondern mit der allergrößten Energie und mit allen finanziellen Mitteln, die wir haben, dafür zu sorgen, daß jene Politik Ernst werde.
Wenn wir dereinst nur erreichen, was vorhin ausgeführt wurde, daß wir die tropischen Produkte allmählich aus unseren Kolonien beziehen, besonders die Baumwolle, die für unsere Industrie so wichtig ist, so können wir bv, auch 100 Jahre warten.
Darin vom Auslande unabhängig zu sein, wäre ein ungemeiner Gewinn.
Nun ist zwar auf der anderen Seite nachgewiesen, daß hie und da in unseren Kolonien ungünstige Verhältnisse sind; aber es ist noch nie nachgewiesen, daß der Anbau tropischer Produkte in unseren Kolonien unmöglich ist.
Und darauf kommt es an.
Daß Kolonien nicht gleich in den ersten 10, 20 Jahren leisten, was sie im Laufe der Zeit leisten können, ist selbstverständlich.
Aber ein Volk, daß in solchen großen Dingen keine Geduld hat, nicht einen großen Einsatz an große Erfolge setzen will, muß überhaupt seine Finger von den Kolonien lassen und sich darauf beschränken, in seinen vier Pfählen zn bleiben.
(Sehr richtig!)
Das können wir aber nicht, auch wenn wir es wollten, weil die ganze politische Lage uns zwingt.
Wir müssen, so unlieb es manchem sein mag, in diese viel berufene, viel gelobte und viel getadelte Weltpolitik hinein.
Denken Sie doch an die Kombinationen, wie sie gegenwärtig sind: Rußland mit Frankreich, England mit Amerika, und rechnen Sie dagegen den Dreibund, der, wie der Herr Reichskanzler sagte, unerschüttert besteht.
Rußland und Frankreich treiben Weltpolitik, England und Amerika erst 457 3836 Reichstag.
116.
Sitzung.
(Stoecker.)
t) recht.
Wenn der Dreibund seine Hand davon lassen und in seinen engen Grenzen bleiben wollte, würde uns der Anspruch auf eine Politik im großen Stil, die sich auf die Weltverhältnisse einläßt, verloren gehen.
Das kann aber niemand wünschen, der unser deutsches Vaterland lieb hat.
Unsere Weltpolitik hängt zusammen mit den Ereignissen des Jahres l 87071.
Es ist immer so gewesen, daß eine erworbene große Macht vorwärts, auch nach auswärts drängt.
Die Weltpolitik können wir nicht aufgeben, ohne unserer Machtstellung Abbruch zu thun.
Ich vermuthe, daß auch auf der linken Seite so viel Vaterlandsliebe vorhanden ist, daß man diesen Weg nicht geht.
Aber das ist ja richtig, daß wir mit unseren Beamten in der Kolonialpolitik nicht immer glücklich gewesen sind.
Jeder beklagt die Prozesse, von denen wir jüngst wieder einen höchst ärgerlichen gehabt haben.
Das sind freilich nur Einzelheiten.
Aber ich habe in der letzten Zeit vielfach mit Afrikakennern über die Kolonialpolitik gesprochen, vor allem mit Missionaren, die seit Jahrzehnten drüben in der Arbeit stehen, die unser Volk ebenso lieben wie unsere Kolonialvölker, und da habe ich über Westafrika zwei bittere Klagen gehört: die eine nicht neue, daß durch die fortgesetzte Branntweineinfuhr eine Bevölkerung verdorben und verwüstet wird, die doch für die Zukunft unser Kolonialvolk bilden muß.
Was angeführt wird, um diesen Zustand der Dinge zu entschuldigen, hält nicht stand.
Ich glaube, was wir in Ostafrika, was wir in der stillen See thun, daß wir den Branntwein verbieten, könnten wir auch in Westafrika thun.
Wir müssen uns freilich mit den anderen einführenden Mächten in Verbindung setzen; aber wir stehen bei diesem Handel voran und könnten, wenn wir nur wollten, viel erreichen.
Die Dinge liegen so, daß kürzlich ein Missionar, der lange in Afrika steht, sich die verzweifelte Frage vorgelegt hat: lL) wenn er zu wählen hätte, ob die Sklaverei oder der Branntwein bleiben sollte, was müßte er wünschen
Er sagte: die Sklaverei ist schädlicher für den Leib, der Branntwein für den Geist; wenn eins von beiden beibehalten werden müßte, würde ich sagen, man lasse lieber die Sklaverei und schaffe den Branntwein ab.
Der andere Nothstand betrifft die Konzessionen in Kamerun.
Ein sachkundiger Mann von dort sagte mir, daß die Landkonzessionäre uns mit den Negern in schwere Verwicklung führen, ihnen jede Liebe zum Deutschen Reich nehmen müssen.
Die Schwarzen waren früher Herren des Landes, und zwar nicht in einer Weise, wie wir es bei uns sind.
Ihre Verhältnisse waren mehr kommunistischer Art, ihre Herden weideten nicht bloß auf den paar Morgen um ihre Hütte herum, sondern das ganze Land stand ihnen offen.
Jetzt haben die Konzessionäre die Schwarzen ans einen kleinen Besitz zurückgedrängt, gewöhnlich auf IV- Hektar, was für die Leute nicht ausreicht.
Also man nimmt ihnen ihr Land und giebt ihnen einen kleinen Acker, mit dem sie nichts anfangen können.
Außerdem werden die armen Leute mit harten Maßregeln bedroht, durch welche sie völlig herunterkommen.
Wenn zum Beispiel von dem kleinen angewiesenen Feld das Vieh so eines armen Negers ans die Ländereien der Konzessionäre geht, so regnet cs Strafen von 20 und 30 Mark für jeden einzelnen Fall.
Das erbittert natürlich die Leute in einer Weise, daß sie nicht wissen, wo aus und ein.
Mir haben kundige Missionare gesagt, sic hielten es nach ihren langjährigen Erfahrungen für durchaus möglich, daß das Reich, wenn es mit Wohlwollen regierte, die Leute leicht dazu bewegen würde, thatkräftig zu arbeiten.
Man könnte wohl dahin kommen, daß sie am Handel mit dem Deutschen Reich Freude hätten; aber dadurch, daß man die besten Besitzungen den Fremden giebt und sie Montag den 18.
Januar 1902. selbst um ihre Besitzungen bringt, werden sie unlustig und (6) widerwillig; wir aber hinderten dadurch eine koloniale Entwicklung, wie wir sie wünschen müssen.
Die ganze Zukunft unserer Kolonien unter dem Aequator liegt darin, daß wir, die wir dort nicht arbeiten können, die schwarze Bevölkerung zur Arbeitsamkeit veranlassen.
Das wird aber nur geschehen, wenn sie sich wohl fühlt.
Nun fühlt sie allerdings die Wohlthaten des deutschen Regiments.
Es fragte jemand einen Neger aus Ostafrika, ob er merke, daß es jetzt besser stehe als früher.
Ja, sagte der Mann, früher konnte ich nur arbeiten mit dem Schild in der Hand d. h., er mußte in jedem Augenblick sich vor den Sklavenjägern schützen —, heute kann ich ohne Schild arbeiten.
Die Naturvölker fühlen also den Segen unseres Regiments, und man kann nur wünschen, daß ihr Vertrauen wachse.
Aber in jenen beiden Punkten sind auch die lebendigsten Freunde des Reichs bedenklich und sehen darin Verderbliches, ja Tätliches für die Zukunft.
Unter den kolonialen Gesichtspunkt scheint mir auch die Burenfrage gerückt werden zu müssen.
Daran, glaube ich, zweifelt kein politisch Denkender, daß der Bestand der beiden Bnrenrepublikeu für unsere Kolonialentwicklung viel günstiger wäre als die Errichtung eines großen Reiches Rhodesia.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist auch, als vor 6 Jahren bei Gelegenheit des Kaiserlichen Telegramms die Sache hier verhandelt wurde, hier geredet.
Der Reichskanzler und der Auswärtige Minister haben damals ausgesprochen, es liege uns daran, die Selbstständigkeit der Burenrepubliken erhalten zu sehen.
Ich kann in der heutigen Politik nichts anderes als ein Abweichen von dem damaligen Wege erblicken, da wir jetzt gar nichts thun, um den Buren irgendwie beizustehen.
Ein bewaffnetes Eingreifen ist ja leider ausgeschlossen, aber es giebt doch noch andere Mittel W) und Wege.
Der Herr Reichskanzler hat sich den Dank aller Deutschen verdient, daß er neulich die anmaßenden und falschen Aeußerungen des englischen Ministers so wirksam abfertigte.
Er hat damit gegen die Rede dieses Ministers die richtige Stellung eingenommen.
Aber wir hätten auch Stellung zu nehmen gegen den Krieg selbst.
Jni ganzen deutschen Volke, wie in der ganzen christlichen Welt herrscht eine völlige Uebereinstimmung in der Verwerfung der englischen Politik in Südafrika.
Daß eine Weltmacht mit mehr als 300 Millionen Unterthanen zwei Republiken bedrängt, die alles in allem 300000 Menschen haben, ist unerhört.
Daß die Buren nun schon zwei Jahre und länger Widerstand leisten, ist bewunderungswürdig; beinahe jeder von ihnen ist ein Leonidas.
Nun kann man fragen: was geht uns jene ferne Politik an
Ja, wenn sie in die deutschen Interessen eingreift, geht sie uns alle an.
Der Abgeordnete 1 i-.
Oertel hat neulich die Leiden der Missionen gestreift.
Ich möchte dabei einen Augenblick länger verweilen.
Die deutschen Missionen, sowohl die Hermannsburger wie die Berliner, sind in einer unglaublichen Weise bedrängt und bedrückt.
Nun sind ja freilich viele unserer Missionare dort, cngliche oder Lurische Unterthanen; aber Viele sind doch deutsche Unterthanen geblieben, und das Hab und Gut der Missionsstationen ist ausnahmslos Eigenthum deutscher Missiönsanstalten.
Der Missionsdirektor Haccius von Hermannsburg im Hannöverscheu beklagt sich aber im neusten Hefte der „Allgemeinen Missiouszeitschrift '', daß das System der systematischen, nutzlosen Verwüstung nicht bloß auf Burenhöfe, sondern ebenso ans die Missionsstatioueu angewandt sei.
Er sägt: Bei den Stationen Rusteuburg, Krondal, Sarou, Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag de« 13. '
Januar 1902.
3337 (Stoecker.)
M Kana, Berseba, Bethanien, Hebron, Jericho, Polonia, Molote, Bethel, Entombe und LüneburgBergen wurde »die Gärten und Aecker von den englichen Truppen abgeerntet und verwüstet.
Das Getreide, welches sie nicht inituehrnen konnten, ließen sie von ihren Pferden und Ochsen zertreten.
Die Scheuern und Speicher wurden geplündert und niedergebrannt.
Missionar Behrens, der eine weite Strecke durchfahren hat, schildert den Anblick mit folgenden Worten.
Wie sah es in meinem Hause aus!
Thüren eingeschlagen, Fenster zerbrochen, Kommoden, Bureaus, Nähmaschine, Nähtische, Schränke aufgebrochen und alles im Hause durcheinander gewürfelt!
In allen Zimmern lagen Bücher, Zeug, Papiere, Briefe, Pappschachteln, Porzellangeschirr ii.
s. w. in buntestem Gewirr durcheinander.
Meine Leute sagten mir, es habe am Morgen nach der Ausplünderung noch bunter ausgesehen, sie hätten doch schon etwas Ordnung hincingegebracht.
Was des Mitnehmens werth war, haben die Soldaten mitgenommen, das Uebrige beschädigt.
(Hört!
hört!)
Ja, au jenem Morgen haben sie die Leute beordert, alles hinauszuwagen aus dem Hause, da sie das Haus anstecken wollten.
(Hört!
hißt!)
Als alles draußen war, haben sich die Soldaten noch herausgesucht, was ihnen gefiel, und sind dann abgezogen, allerdings ohne das Hans in Brand zu stecken.
lind mm sind die Eingeborenen, getaufte und ungetanste Heiden, gekommen und haben das bischen gerettet, was die Engländer übrig ließen.
G) 1 (Hört!
hört!)
Das sind doch Dinge, die ein Einschreiten unserer Regierung nothwendig machen müssen.
Und dies ist nur die Verwüstung auf einem einzelnen Gebiete der Hermannsburger.
Unsere Berliner Mission hat allein im OranjeFreistaat -15 Außenstatioiicn und 55 Predigtplätze; davon sind 6 Außenstationen nnd 34 Predigtplätzc vollkommen verlassen und verwüstet.
England will sonst das Volk der Mission sein, ist cs auch vielfach, aber diese Behandlung der deutschen Mission schreit doch gen Himmel.
Nun stehen alle die christlichen Großmächte mit verschränkten Armen diesen Dingen gegenüber.
Es wird den Kollegen im Reichstag gerade so gehen wie mir, daß man ini Lande beständig die erstaunte Frage hört: wie ist das möglich
Es leidet das Zutrauen zu der Regierung, wenn man immer von neuem hört, daß eine Fülle von linnöthigen Grausamkeiten mit den Verwüstungen und Zerstörungen nicht zu Kriegszwecken, sondern muthwillig geschieht, auch an der Freiheit und dem Eigenthum unserer Landsleute, ohne daß eingegriffen wird.
Es wäre doch groß dieser Gedanke geht durch das ganze christliche Volk heute —, wenn sich die gesummten christlichen Großmächte zusammenfinden könnten, um eine Mahnung nach England zu schicken, die das Volk und die Regierung über dem Kanal zur Besinnung bringen möchte.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: das ist unmöglich.
Aber cs giebt doch einzelne Engländer, die den Krieg noch schärfer verwerfen, als wir es hier im Reichstag thun.
Ich erinnere nur an die Aeußerungen des Mister Stead, der mit der größten Unerschrockenheit sein Volk geißelt.
Noch eins!
Es ist unmöglich, in die Burenlager, die im Grunde Mörderhöhlen sind und die Vertilgung des ganzen Burenvolkes zur Folge haben müssen, ans Europa Liebesgaben zu bringen.
Ich meine, das könnte, ja müßte (0) jede Regierung, nämlich bei England anfragen, ob und warum das nicht gestattet sei.
Dann hätten wir wenigstens ein gutes Gewissen, und wenn England dennoch ablehnte, wäre die Handlungsweise der englischen Regierung vor aller Welt gebrandmarkt.
Ich wage nicht, darin Vorschläge zu machen, aber ich möchte bitten, daß wenigstens hierin ein gangbarer Weg gefunden würde.
Noch ein Wort über die chinesische Angelegenheit.
Ich habe mich gewundert, daß der Abgeordnete Bebel die Schandthaten der Boxer gegen die Europäer doch wieder einigermaßen mit den Thaten im Kriege von 187071 in Vergleich stellt.
Nein, Herr Bebel, das dürfen Sie nicht; das ist nicht wahr.
Jin Kriege von 187071 haben auch uuscre Feinde die deutsche 'Humanität anerkannt, selbst die Franzosen.
Da sind Thatsachen geschehen, die vor aller Welt den Beweis liefern, daß die Deutschen als christliche und liebreiche Leute gehandelt haben.
Gewiß, Krieg ist nicht Liebe, Krieg ist Tod und Verwüstung.
Aber ich kaun, dem Abgeordneten Bebel Thatsachen anführen, die ihm auch unsere Liebe beweisen.
In der Nähe von Metz liegt ein Ort Peltre, der bei der Belagerung von Metz zerstört war.
Als die deutschen Truppen den ersten Gottesdienst im Metzer Dom hielten, sammelten sie eine Kollekte für diese verwüstete Gemeinde Peltre.
Das ist deutsch.
Ein Bataillon Jäger sammelte für die Kinder einer Wittwe, die durch Ereignisse des Kriegs umgekommen war, die Summe von 110 Francs.
Eine Menge von kleinen Zügen ist uns von damaliger Zeit bekannt; so z.
B., daß ein Sachse in dem Hause, wo er im Ouatier lag, den Weihnachtsbaum schmückte, daß ein pommerscher Soldat einem gefangenen Franzosen, der ermüdet war, die Kinder nach dem Bahnhof trug, damit der Vater so lange wie möglich noch seine Kinder sehen könnte.
Solcher Beispiele sind zn Hunderten vorgekommen.
M) Und nun erleben wir, daß im Deutschen Reichstage eine Partei sich nicht entblödet, unser Verhalten im Kriege von 1870 zn vergleichen mit den Greueliharen der Boxer.
Lassen Sie mich Ihnen eine Geschichte erzählen, die ein Augenzeuge erzählt hat.
Ein eingeborner Chinese wollte Christ werden; seine Verwandten wollten das nicht und schickten einen Mörder zu ihm, der ihm beide Augen ausriß und die Augenhöhlen mit ungelöschtem Kalk füllte.
Das ist chinesisch, Herr Bebel!
Sie sagten uns in der vorigen Tagung des Reichstags, wir sollten die Missionen so stellen, daß sich unsere Regierung und die Konsuln um sie nicht zu kümmern hätten.
Ich möchte Sie fragen, ob Sie es wirklich für möglich halten, wenn solche Dinge geschehen, den Vertretungen der europäischen Staaten zuzumuthen, daß sie sich um solche Dinge gar nicht kümmern sollen.
Ich möchte Herrn Bebel weiter sagen, daß in dem chinesischen Krieg sich unsere Truppen gerade so gut betragen haben wie 187071 in Frankreich.
Mir hat ein Augenzeuge erzählt, daß ein preußischer Soldat in den kalten Peiho sprang, um einen ertrinkenden Chinesen zu retten, daß preußische Soldaten Geld sammelten, um fürhungrige Chinesen Brod zu kaufen, daß bedrängte Chinesen, die sich vor den Boxern fürchteten, unter die Flügel der preußischen Truppen flüchteten, weil sie sich da sicher glaubten.
Daß in dem Krieg auch manches vorgekommen ist, was man nicht rechtfertigen kann, gebe ich zu.
Ich will das Bedauern über die Wegnahme der Instrumente nicht noch einmal wiederholen; wir theilen es alle.
Ich kann aber Herrn Bebel versichern, daß, wo Gesetzwidrigkeiten vorgekommen sind, sie in einer Weise bestraft sind, daß ich, als neulich davon erzählt wurde, das Gefühl hatte, es sei beinah zu stark gestraft.
Das ist unser Verhalten im Kriege.
3338 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
() Nun behaupte ich, es giebt in den Parlamenten der ganzen Welt keine Partei, die so die Achtung vor ihrem eigenen Vaterlande untergräbt, wie die Sozialdemokratie durch ihre falschen Darstellungen, in der vorigen Session durch die Hunnenbriefe, jetzt wieder durch die Aeußerungen des Abgeordneten Bebel.
Das ist empörend für meine Empfindung.
Der Engländer Earlyle war ein durch und durch sozialer Mann, ein Freund der Arbeiter; ich bewundere ihn im höchsten Maße.
Er hat im Jahre 1870 Folgendes geschrieben: Ich habe noch nie von einem so merkwürdigen Kriege gelesen wie von dem deutschen Kriege in Frankreich, und ich erwarte, daß seine Folgen heilsamer, großartiger und hoffnungsvoller sein mögen, als die von irgend anderen Kriegen in meiner Zeit.
Er fährt dann fort und sagt: Das deutsche Volk ist seit alter Zeit das friedliebendste, gottesfürchtigste, stärkste und am meisten respekteinflößende von allen Völkern gewesen.
Deutschland sollte Präsident von Europa sein und wird dem Anschein nach wieder auf fünf Jahrhunderte mit diesem Amt betraut werden.
So spricht ein Engländer von Deutschland und dem deutschen Kriege.
Und wir haben im Reichstage eine Partei, welche die Tapferkeit, den Heldenmuth und die Humanität unserer Truppen beständig, allerdings gänzlich ftuchtlos, an den Pranger zu stellen sucht.
Nur Leute, die durch die sozialdemokratische Presse um das Nachdenken und die Liebe zum Vaterlands gekommen sind, können ihr glauben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber von all dem Elend, das in Deutschland ist, sei es Krisis oder Arbeitslosigkeit, ist es das größte, daß (v) wir eine Partei haben, die zur Verachtung des Vaterlandes beiträgt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Buudesrath: 1 Der Herr Abgeordnete Stoccker scheint von der Voraussetzung auszugehen, daß wir im Interesse der Missionen in Südafrika eine Thätigkeit nicht entfaltet haben.
Diese Voraussetzung trifft nicht zu.
Wir sind andauernd siir diese Missionen sowohl in London als auch in Südafrika selbst durch unsere dortigen Organe thätig gewesen und, ich kann auch sagen, nicht ohne Erfolg.
Es ist wesentlich unserer Intervention zu verdänken, daß die verhafteten Missionare mit einigen Ansnahmefällen, in denen die englische Militärverwaltung annahm, daß die Betreffenden sich zu aktiv am Kriege betheiligt hatte », auf freien Fuß gesetzt und, soweit nicht die Militärverwaltung glaubte, daß cs jetzt noch nicht angezeigt sei, in ihr!
Heimstätten zurückgelassen wurden.
Ferner ist von unserem Generalkonsul in Kapstadt für zwei Missionsanstalteu und er hat auch die Hoffnung, noch weitere durchzusetzen —, für Springfontain und für Bethanien von der Berliner Mission, erreicht worden, daß die Missionare dorthin durchweg zurückkehren durften und ihnen besonderer Schutz angeboten wurde.
Außerdem ist es gelungen, allgemeine Anerkennung der Schadensersatzverpflichtung seitens der Verwaltung des Kaplandes und der okkupirten Gebiete herbeizuführen.
Die Konsuls haben die ihnen bekannt gewordenen Schäden, welche sich an den Missionen und an dem Eigenthum der Reichsangehörigen ereignet haben, bei der betreffenden Kommission in Südafrika angemeldet.
Um dein Nachdruck (o zu verschaffen, hat das Auswärtige Amt den Rechtsanwalt Di-.
Sieveking aus Hamburg, welcher beauftragt war, die Schäden der ans Südafrika Ausgewiesenen hier in Europa zu untersuchen und der viel zu einem günstigen Resultat in dieser Beziehung beigetragen hat, nach Südafrika, entsendet, damit er in der dortigen Kommission nach bereits erklärtem Einverstäiidniß der englischen Behörde, die Ansprüche der Missionen und reichsangehörigen Missionare vertrete.
Ich habe im vorigen Jahre hier schon ausgeführt, daß für die Beschießung der Missionare uns vielfach ein Hinderniß in den Staatsangehörigkeitsverhältnissen entsteht.
Ein Theil der Missionare hat die deutsche Staatsangehörigkeit entweder überhaupt nicht mehr oder doch nur neben der Staatsangehörigkeit der Burenrepubliken.
In solchen Fällen hat die englische Regierung eine Intervention abgelehnt.
Mir ist z.
B. folgender Fall kürzlich bekannt geworden: ein Missionar mit Namen Heese, ich glaube von der Berliner Mission, ist, anscheinend von Angehörigen des englischen Heeres, ermordet worden.
Der Kaiserliche Konsul hat sich sofort mit der englischen Militärbehörde in Verbindung gesetzt, welche auch die Untersuchung mit vollem Eifer eingeleitet hat.
Als der Konsul sich dann an den Vater, der gleichfalls Missionar in Südafrika ist, wandte, schrieb dieser zurück: mein Sohn ist britischer Unterthan, und ich kann daher eine Intervention für diesen deutscherseits nicht beanspruchen.
So liegen die Verhältnisse vielfach, und zwar insbesondere bei der Hermannsburgcr Mission.
Früher scheint cs aus Utilitätsrückstchten Grundsatz der Mission gewesen zu sein, ihre Missionare die Staatsangehörigkeit des betreffenden Landes annehmen zu lassen.
Selbstverständlich werden wir alle unsere Bemühungen im Interesse verdeutschen Missionare und im Interesse derjenigen Missionen fortsetzen, welche Eigenthum von deutschen Reichsangc- (v) hörigen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, fürchte »Sic nicht, daß ich Sie mit einer langen und Aufsehen erregen wollenden Rede zu dem Falle Ehamberlaiu behellige.
Ich will ganz offen bekennen, daß ich die Absicht hatte und ich hatte diese Absicht vor Weihnachten an dieser Stelle ausgesprochen —, den Fall gründlich und rücksichtslos zu besprechen.
Aber selbst wenn ich dies gethan hätte, würde ich es verschmäht haben, meine Darlegungen mit Uebertreibungen und mit Schimpfworten zu verbrämen, weil ich der Meinung bin, daß dies gegen den guten Geschmack, daß es gegen die Würde dieses hohen Hauses verstößt, und namentlich auch, daß es eine gute Sache verdirbt.
Wir haben ja in der That erlebt, daß die Ausführungen eines Redners in diesem Hause am vorigen Freitag die Veranlassung dazu gewesen sind, daß der Herr Reichskanzler eine zweite Rede zu dem Falle gehalten hat, die vielleicht im Auslande so ausgelegt werden wird, als solle damit der Eindruck der ersten Rede wieder verwischt werden.
Sie sehen, meine Herren, wie eine unzweckmäßige Behandlung eine gute Sache verderben kaun, und ich werde mich bemühen, anders zu verfahren.
Ich sagte, daß ich auch noch die Absicht gehabt hätte, nach Weihnachten, nach unseren parlamentarischen Ferien, den Gegenstand breit und rückhaltlos zu behandeln.
Ich war hierzu veranlaßt durch Hunderte von Zuschriften mit Tausenden von Unterschriften, die mir in diesen Ferien zugegangen sind.
Aber alle diese Ausführungen konnren doch nur den Zweck gehabt haben, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, sein monatelanges Schweigen zn brechen.
1 11Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3 HS« Dr.
Haffe.)
s (D Nachdem nun der Herr Reichskanzler am 8.
Januar in gründlicher Weise und in offener Sprache den Fall behandelt hat, liegt für mich die Veranlassung nicht mehr vor, eine große Rede über den betreffenden Gegenstand zu halten, und ich habe nur die Verpflichtung und das Recht, die Stellung meiner alldeutschen Freunde zu der Rede des Herrn Reichskanzlers und seiner Behandlung des Falles darzulegen.
Da darf ich nun aussprechen, daß auch diese meine Freunde, die der schärfsten nationalen Tonart angehöre », in hohem Grade durch die Rede des Herrn Reichskanzlers befriedigt sind.
Wenn wir etwas bedauern, so ist es nur das, daß diese Rede drei Monate zu spät gehalten worden ist.
Wäre sie früher gehalten worden oder hätte der Herr Reichskanzler die ihm zur Verfügung stehenden Organe benutzt, den Fall entweder im „Reichs-Anzeiger ''oder in der „Norddeutschen Allgemeinen ''zu behandeln, so würde diese große Aufregung durch das ganze deutsche Volk nicht gegangen sein, die thatsächlich durch dasselbe ging.
Nun bin ich sehr erfreut, daß von sämmtlichen Stellen jüngst anerkannt worden ist, daß diese Aufregung erstens eine berechtigte und zweitens keine gemachte war.
Monatelang hat aber die offiziöse Presse das Gegentheil behauptet.
Man hat gesagt: das ist eine Mache der bösen Alldeutschen, die haben wieder einmal gehetzt, sonst wäre es zu dieser Aufregung gar nicht gekommen.
Nun, ich darf mit Befriedigung feststellen, daß nicht nur von dem Regierungstische ans, sondern von allen Parteien des Hauses es anerkannt worden ist, daß diese Aufregung in der That eine berechtigte und allgemeine war, und daß sie nicht getragen gewesen ist von irgend einer besonderen, auch einer schärferen Richtung, sondern daß sie getragen gewesen ist von allen politischen Parteien im Volke.
Dies gilt ganz besonders auch von de »Militärvereinen, und da bcdaure ich, daß -ich auf den Boden des G) Herrn Kollegen Dr. Stockmann nicht treten kann.
Ich bedanre es nämlich aufs lebhafteste, daß man den Versuch gemacht hat, den Militärvereinen in den Arm zu fallen.
Es hat den Eindruck im Lande gemacht, als seien die Militärveretne nur dazu gut, um eine Begeisterung auf Befehl an den Tag zu legen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Herr Kollege Dr. Stockmann dies bestreitet, so habe ich ihn vorhin vielleicht falsch verstanden in seinen Ausführungen, die sich auf dm Herrn General Spitz bezogen.
(Zustimmung rechts.)
Ich stelle also mit Genugthuung fest, daß ich ihn falsch verstanden habe.
Aber Sie werden nicht leugnen, daß in der Presse und bei andern Gelegenheiten der Versuch in der That gemacht worden ist, einen Druck auf die Militärvereine auszuüben, der sie verhindern sollte, freimüthig zu dieser Sache Stellung zu nehmen.
Ich halte dies für einen großen politischen Fehler, weil ich hierin einen Versuch erblicke, die Leute nur auf Befehl Patriotismus entwickeln zu lassen.
Sie würden dann vielleicht versagen, wenn es in der That gilt, einzutreten in einer Richtung, die der Herr Abgeordnete Stöcker vorhin gekennzeichnet hat.
Ich meine nun, daß, nachdem die Angelegenheit Ehamberlain so ausführlich in diesem Hause behandelt worden ist, es Zeit wird, daß sich alle auf die Seite des Herrn Reichskanzlers zu stellen, besonders, nachdem die heutige »Zeitungen uns gemeldet haben, daß der Meistbetheiligte, der Minister Ehamberlain, sich immer noch nicht als bekehrt bekennt.
Er hat ja vorgestern eine Rede gehalten, in der er darlegt, daß er von dem, was er gesagt habe, nichts zurücknehme und einschränke.
Dies zwingt uns meines Erachtens dazu, uns mit Entschiedenheit auf die Seite des Herrn Reichskanzlers zu stellen.
Ich halte es in diesem Augenblick nicht für politisch (0) zweckmäßig, die völkerrechtliche Seite des Vorgehens der Engländer in Südafrika so gründlich zu beleuchten, wie ich dies beabsichtigte.
Es ist ja ein eigenthümlicher Zufall, daß gerade in der Zeit, als im vorigen Herbst uns böseste Nachrichten über die Kriegführung in Südafrika in Deutschland eingingen, im „Deutschen Reichsgesetzblatt '', Nr.
44 vom v. I., die Abmachungen vom Haag veröffentlicht wurden, namentlich das Abkommen, betreffend die Gesetze und Gebräuche des Landkrieges vom 29.
Juli 1899.
Ich behaupte nun, daß dieses Abkommen in jedem einzelnen Punkte von den Engländern verletzt worden ist.
Ich will aber den Nachweis hier nicht erbringen.
Ich nehme vielmehr Bezug auf ein Buch, das ich dann auf den Tisch des Hauses legen werde.
Es betitelt sich „Hunnen in Südafrika ''von D -.
Wilh.
Vallentin, Kapitän in Prätoria.
In diesem Buche werden die grauenhaftesteil Dinge aus der Kriegführung aus Südafrika berichtet, und zwar in jedem Falle unter Angabe der Gewährsmänner.
Nun hat man ja gesagt, wir sind gar nicht im Stande, von hier aus die Richtigkeit oder Unrichtigkeit derartiger Behauptungen zu prüfen.
Ich gebe dies bis zu einem gewissen Grade zu, obgleich die Erfahrung bisher gelehrt hat, daß die englischen Behauptungen sich in der Regel als unwahr herausgestellt, die aus dem Gegenlager dagegen meist bewahrheitet haben.
Worauf ich hier die Aufmerksamkeit lenken möchte, ist der Umstand, daß die europäischen Mächte sich selbst um die Möglichkeit gebracht haben, die Richtigkeit derartiger Beschuldigungen zu prüfen.
In der großen Konnivenz gegenüber England, deren sich alle europäischen Mächte schuldig gemacht haben, ist man so weit gegangen, dieMilitärbevollmächtigten, soweit sie überhaupt nach dem Kriegsschauplatz entsandt worden waren, zurückzurufen.
Wer soll denn nun heute der Schiedsrichter über diese Beschuldigungen lind Ent- (D) fchuldigungen fein, wenn man die Schiedsrichter (Zeugen) voni Kriegsschauplatz abgerufen hat
Ich wiederhole, ich bedauere auf das lebhafteste, daß man sich der Möglichkeit selbst beraubt hat, über diese Dinge sachgemäß zu urtheilen.
Die völkerrechtliche Seite dieser Verhältnisse ist nun am vorigen Sonnabend hier eingehend besprochen worden.
Ich meine aber, man hat dabei eine Hauptseite der Sache ignorirt; es ist doch ein ganz anderes Verhältniß, das des Krieges der europäischen Mächte gegen China und das Verhältniß, wenn heute England in Südafrika Krieg führt gegen ein anderes Volk europäischer und noch dazu germanischer Abstammung.
Es liegt, wie ich glaube, ein besonderes moralisches Verschulden der Engländer vor, gerade diesem verwandten Volke gegenüber sich nicht an die Regeln des Völkerrechts gebunden zu haben, und es ist durchaus unzutreffend, wenn man die Kriegführung in Südafrika in Vergleich zieht mit derjenigen in China.
1, 1.
Die täglichen Verletzungen von Recht und Gerechtigkeit auf dem südafrikanischen Schauplatz und die vollständige Jgnorirung dieser Dinge durch die europäischen Mächte haben meines Erachtens nicht nur beim deutschen Volke, fondern bei allen europäischen Völkern die Empfindung für Recht und Gerechtigkeit überhaupt erschüttert, sie haben erschüttert die Gesinnungen für die Autorität und das dynastische Empfinden.
Auch hier möchte ich wieder Bezug nehmen auf eine kleine Schrift, welche ich Ihrer Beachtung empfehle, die alle diese Konsequenzen zieht; sie betitelt sich: „Die Sozialdemokratie, die lachende Erbin des südafrikanischen Krieges '', von Hermann Köhler.
1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber, meine Herren, Sie werden aber 3340 Reichstag.
1!
6.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(Dr. Haffe.)
vielleicht von Ihrem eigenen Standpunkt aus auf das angenehmste enttäuscht sein, wenn Sie diese Schrift lesen und finden, daß in der That Sie auch hier, wie so oft, Sie behaupten das ja oft genug selbst das „große Schwein ''haben, d. h., daß Sie das große Glück haben, aus dem Unrecht anderer zu Prositiren.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat darüber geklagt, daß die Konzentrationslager unzugänglich sind und cs deshalb der europäischen Mildthätigkeit und Barmherzigkeit nicht möglich ist, mit ihren Liebesgaben an die unglücklichen Buren heranzukommen.
Ich will die Frage, die eine gründliche Erörterung verdiente, nicht des weiteren behandeln und möchte nur auf eine Erfahrung Bezug nehmen, die ich persönlich gemacht habe.
Im Interesse einer Liebesarbeit, an der ich selbst betheiligt bin, habe ich den Versuch gemacht, für deutsche Aerzte einen Paß durch Vermittlung unseres Auswärtigen Amtes zu bekommen, der dem Arzt, seinen Gehilfen und seinen Medikamenten ermöglicht hätte, Zutritt zu den Burenlagern zu bekommen.
Ich muß mit Bedauern feststellen, daß es seitens des Auswärtigen Amtes abgelehnt worden ist, einen solchen Paß auszustellen, mit dem Begründen, daß dieser Paß doch wahrscheinlich nichts nützen würde.
Das war der wirkliche Sinn der etwas höflicheren Wendung dieses ablehnenden Bescheides.
Wenn die Sachen so stehen, dann ist es in der That in hohem Grade betrübend, wenn ein deutscher Paß von den englischen Behörden nicht respektirt werden soll, und wenn cs nicht einmal als nothwendig erscheint, deutschen Aerzten den Zutritt zu diesen Lagern zu erzwingen.
Ich will aber gerade in Verbindung mit dieser Anschuldigung mit dem Dank nicht zurückhalten, den viele der Beschädigten der deutschen Regierung in der That schulden.
Ich meine die aus Südafrika ausgewiesenen Reichsdeutschen.
Ich habe über diesen (u) Gegenstand an dieser Stelle auch im vorigen Jahre gesprochen und muß gerade deshalb unserem Auswärtigeil Amt den Dank der Interessenten dafür aussprechen, daß nach Ueberwindung sehr großer Schwierigkeiten die Geschädigten, wenn auch sehr spät, doch schließlich zu ihrem Recht gekommen sind.
Was nun die englandfreundliche Politik der Regierung anlangt, so habe ich mich über diese Frage im Laufe des vorigen Jahres mehr als dreimal an dieser Stelle ausgesprochen, und es widerstrebt mir, meine früheren Ausführungen zu wiederholen.
Ich möchte heute nur darauf hinweisen, daß es dem Herrn Reichskanzler wohl kaum gelingen wird, diese bisher und ich unterstreiche das „bisher ''— englandfreundliche Politik dem deutschen Volke verständlich zu machen.
Vermuthlich ist es nicht möglich, die Akten auf den Tisch des Hauses zu legen, aus denen sich die Nothwendigkeit ergeben würde, eine derartige Politik einzuleiten.
Vielleicht gelingt es aber dem Herrn Reichskanzler, diese Politik dem deutschen Volke wenigstens erträglich zu machen.
Und in der That rechne ich hierhin seine jüngste Rede vom 8.
Januar und rechne hierhin auch einige andere Symptome, die dafür sprechen, daß man denn doch gerade in den allerletzten Wochen etwas zurückhaltender gegen England geworden ist.
Ich verlasse damit den Gegenstand und wende mich einer anderen Seite der Rede des Herrn Reichskanzlers voky 8.
Januar zu.
Ich meine, die größere Bedentung dieser Rede bestand in der Charakterisirung des Dreibundes; größer deshalb, weil cs sich nicht um eine Frage der Vergangenheit handelt, sondern um eine große Frage der Zukunft.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß der Dreibund zwar noch nützlich und erwünscht sei, aber nicht mehr in demselben Maße nothwendig wie früher.
Ich glaube in der That, daß man diesem Urtheil durchaus beitreten kann.
Die veränderte Sachlage ergiebt sich aus dem Uebergang des europäischen Konzerts in ein Konzert der Weltmächte.
Der Herr Reichskanzler hat dies ja selbst auch ausgeführt; aber was er nicht gethan hat, möchte ich mit einigen Worten nachholen, nämlich darauf hinweisen, daß diese veränderte Sachlage sich auch ergiebt ans der eigenthümlichen Dopvelnatur dieses Dreibundes.
Diese Doppelnatur besteht darin, daß der Dreibund bisher eine Gruppe von Mächten zusammengefaßt hat, die nebeneinander wohnen, und die vollständig souverän, gleichberechtigt nebeneinander stehen.
Die andere Seite des Dreibundes besteht aber darin, und hier hat der Herr Reichskanzler daraus hingewiesen, daß der Dreibund diejenigen Staaten umfaßt, die früher gemeinsam in einem deutschen Bund vereinigt waren.
Das Eigenthümliche ist nun, daß weder »ach der einen noch nach der anderen Richtung hin von den anderen Kontrahenten des Dreibundes immer die entsprechenden Konsequenzen gezogen worden sind.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, mit einigen Zahlen ans die verschiedenen Machtverhältnisse der Vertragschließenden des Dreibunds hinzuweisen.
Die in dem Dreibund vereinigte Bevölkerung beträgt 133 Millionen Menschen.
Von diesen entfallen aber nur 34 Prozent ans Oesterreich-Ungarn, 23 Prozent auf Italien, dagegen der Löwenantheil mit 42 Prozent ans das Deutsche Reich; und wenn man sich bei Beurtheilung dieser Dinge auf den Standpunkt eines der Vertragschließenden, nämlich der österreichischungarischen Monarchie insbesondere stellt, so müßte man eigentlich von einem Vierbnnd sprechen und der ungarischen Monarchie und Eisleithanien je eine bebesondere Stellung einräumen.
Dann würden auf Oesterreich 19, 6 Prozent, ans Ungarn 14, 4 Prozent der Bevölkerung entfallen.
Nun ist die Bevölkerung nicht allein ausschlaggebend, sondern auch das Territorium und vor Ub allem die militärischen Machtverhältnisse kommen hier in Betracht.
Da hat nun der Herr Reichskanzler recht deutlich darauf angespielt, daß wir im Deutschen Reich bis jetzt die hauptsächlichsten Lasten auf dem Gebiete der Armee und der Flotte getragen haben.
Nun finde ich, daß all dies bei den anderen Vertragschließenden, ganz besonders aber bei den Magyaren, in keiner Weise gewürdigt wird.
Man thut dort immer so, als sei es ein Vertrag von gleichen Vertragschließenden, bei dem jeder ebenso viel Lasten wie Vortheile, ebenso viel Rechte wie Pflichten habe.
Das ist aber in keiner Weise der Fall, wie sich noch aus einer anderen Betrachtung ergiebt.
Ich sagte, der Herr Reichskanzler bemerkte, daß der Dreibund eine Brücke biete aus der Vergangenheit zur Gegenwart und vielleicht auch noch zur Zukunft.
Er meinte damit den Zusammenschluß derjenigen Völker im Dreibunde, welche früher dem Deutschen Bunde angehört haben.
Und da empfiehlt es sich doch, den Dreibund mal dahin zu analysiren, welche Nationen dann in demselben vereinigt sind.
Im Dreibund leben 64 Millionen Deutsche, 31 Millionen Italiener, l'.
Millionen Magyaren, 7 jj Millionen Czechen u. s. w., mit anderen Worten: es entfällt auf das deutsche Element 48 Prozent, auf das italienische 23 Prozent, aus das magyarische nur 5 2 Prozent und dieselbe Rate auf das czechische.
Da muß man sich doch in der That wundern, wenn ein ungarischer Ministerpräsident, wie es der Herr Szell am 18.
November 1901 gethan hat, den Dreibund in dem Tone eines Protektors behandelt.
Der Herr thut so, als sei cs eine Gnade der magyarischen Nation, sich auch noch künftig am Dreibund zu betheiligen und damit das deutsche Volk zu schätzen.
Ich meine, die „Hamburger Nachrichten ''hatten sehr recht, wenn sie hierzu bemerkten: Wir unsererseits fühlen, uns.
immer bedrückt, wenn Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3341 (Dr. Haffe.)
(L.) 1 wir aus dem Munde ungarischer Minister zu viel Lob und Anerkennung für unsere deutsche Politik vernehmen.
Wird dadurch bewiesen, daß sich Ungarn durch unsere Politik befriedigt fühlt, so ist damit noch nicht gesagt, daß sie auch den deutschen Interessen voll entspricht.
Nun halte ich es für eine tadi«« onvenu«, daß man bei uns immer die Magyaren als die festeste Säule des Dreibundes hinstellt.
Warum die Magyaren, der ungarische Staat, mit größerer Genugthuung im Dreibund verbleiben als andere, ergiebt sich daraus, daß die Ungarn ein Interesse daran haben, das Deutsche Reich gegen den russischen Nachbar ausspielen zu können.
Vielleicht ist es in diesen Verhältnissen begründet, daß man mit Recht jüngst unsererseits diesen Dreibund etwas kühler behandelt.
Jene anderen haben nämlich in der That ein Interesse daran, uns möglichst kühl zu Rußland und auch zu Frankreich zu stellen, um uns dadurch möglichst gründlich in die Arme der Engländer zu treiben.
Also es ist durchaus durchsichtig, wenn man von jener Seite diesen Standpunkt einnimmt.
Nun ist aber der ungarische Ministerpräsident Herr Szell an jenem 18.
November v. I. noch einige Schritte weiter gegangen.
Der Führer der Opposition, der Herr Abgeordnete Rakovsky, hatte der ungarischen Regierung vorgeworfen, sie dulde eine beginnende Germanisirung Ungarns durch die deutsche Regierung und eine ganze Anzahl von freien Körperschaften, wie den Gustav-AdolfVerein, den Deutschen Schulverein und den Alldeutschen Verband.
Sie werden es mir aus letzterem Grunde gewiß nicht verargen, wenn ich mich gegen die fälschlichen Behauptungen des Herrn Szell wende und dazu zunächst dieselben wörtlich verlese.
Er sagte u. a.: Was den Alldeutschen Verband und die Behauptung bezüglich des Gustav-Adolf-Vereins und (u) 1 des Schulvereins betrifft, so bin ich dem Herrn Abgeordneten verbunden, daß er mir Gelegenheit zu zwei Bemerkungen gegeben.
Erstens, falls ich wahrnehmen würde, das; der pangermanische Verein Hier muß ich einschalten, daß merkwürdigerweise der Alldeutsche Verband im Auslande als „pangermanisch ''bezeichnet wird.
Das erklärt sich aus sprachlichen Gründen, ist aber durchaus falsch; die alldeutschen Bestrebungen unterscheiden sich von den kleindeutschen auf der einen Seite ebenso sehr, wie sie sich nach der anderen Seite von den pangermanischen unterscheiden; aber ich will zugeben, daß Schwierigkeiten vorliegen, die sich aus der Sprache ergeben.
Ich möchte bei der Gelegenheit nur Verwahrung gegen die Bezeichnung „pangermanisch ''einlegen.
Herr Szell fährt dann fort: daß der pangermanische Verein hier gegen den ungarischen Staat oder gegen unsere Monarchie, gegen die Integrität des Landes oder gegen die politische Einheit der ungarischen Nation Agitation betreibt, so würde ich mich dem unter allen Umständen widersetzen, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l -.
Graf zu.
Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Haffe, Abgeordneter: und wir würden dies nicht gestatten.
Die hier lebenden deutschsprechenden Staatsbürger sind treue Sohne unseres Vaterlandes; wir werden nicht erlauben, daß Agitatoren, kommen sie nun aus Deutschland oder anders woher, sie bethören.
Nun, das Eigenthümliche an dieser Behauptung ist, daß der Herr Szell ja gar nicht zu behaupten wagt, daß Derartiges bereits geschehen ist; er nimmt nur Stellung für den Fall, daß Derartiges geschehen wird, und da kann ich Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
ihn durchaus beruhigen.
Der Alldeutsche Verband hat (6) keineswegs die Absicht, irgend welche Machenschaften gegen den ungarischen Staat in Szene zu setzen; er hat Nöthigeres zu thun.
Wenn von Agitationen dort die Rede gewesen ist, nicht durch Herrn Szell-, sondern durch Herrn Rakovsky, so hat man hierbei auf verschiedene litterarische Produkte Bezug genommen, die mehr oder weniger eine alldeutsche Färbung haben, auf Veröffentlichungen, die von unbekannten Alldeutschen in demselben Verlage erfolgt sind, in dem auch der Alldeutsche Verband seine Schriften erscheinen läßt; aber es ist nicht einmal der Versuch gemacht worden, diese Agitation auf die Beschlüsse oder die amtliche Haltung des Alldeutschen Verbandes zurückzuführen.
Wenn dann der Minister Szell weiter Folgendes sagt, so ist auch das zu streifen.
Er sagt: Meine zweite Bemerkung ist die, daß jene Bestrebungen, welche die alldeutschen Vereine, im Bierhaus politisirende Studenten, überspannte Professoren entwickeln, und ich spreche auf Grund authentischer Informationen, nicht nur seitens der leitendenKreiseDeutschlands keinerlei moralische oder anderweitige Unterstützung genießen, im Gegentheil es diesen sehr unangenehm ist.
Keine deutsche Regierung steht mit diesen Vereinen in Verbindung, am wenigsten die preußische Regierung.
Dies kann ich mit völliger Bestimmtheit und Positivität behaupten.
Meine Herren, dem ist zunächst entgegenzuhalten, daß der Alldeutsche Verband nie den Versuch gemacht hat, sich etwa durch unsere deutsche Negierung decken zu wollen; er beansprucht keineswegs, daß sie für die Bestrebungen des Verbandes im Inlands oder Auslande eintritt; er ist aber auf der anderen Seite durchaus unabhängig von den Wünschen und Einflüsterungen der Regierung.
Es war deshalb durchaus erklärlich, daß auch unsere Regierung E ) diese Behauptung des Herrn Ministers Szell ablehnen mußte.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 5.
Dezember 1901 fand sich deshalb der folgende Satz, der doch jedenfalls auf den Herrn Reichskanzler zurückzuführen ist.
Es heißt da: In einer hiesigen Zeitung ist behauptet worden, die Erörterungen über den Alldeutschen Verband im ungarischen Abgeordnetenhause seien vielleicht durch Aeußerungen des Reichskanzlers in einem Gespräch mit dem österreichisch-ungarischen Botschafter beeinflußt worden.
Diese Annahme ist unzutreffend.
Graf Bülow bespricht mit dem Vertreter Oesterreich-Ungarns interne Angelegenheiten des Verbündeten Kaiserstaats ebenso wenig, wie er bereit sein würde, sich von dem Botschafter über innere deutsche Angelegenheiten interpelliern zu lassen.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich muß aber das Wort nehmen im Interesse des von dem Minister Szell angegriffenen Alldeutschen Verbandes und der angeblich im Bierhaus politisirenden Studenten.
Ueber die Professoren etwa ein Wort zu sagen und etwa in den Ton des Ministers Szell zu fallen und ihm entsprechende Redewendungen an den Kopf zu werfen, das widerstrebt mir.
Ich weiß nicht, ob der Minister Szell »als er von den im Bierhaus politisirenden Studenten sprach, etwa im voraus an die im Tingeltangel politisirenden ungarischen Studenten gedacht hat, die es bekanntlich durchgefetzt haben, daß aus dem Tingeltangel in Ofen-Pest die deutsche Sprache verbannt wird.
Diese Studenten haben sich keineswegs etwa gegen den dort herrschenden sittlichen oder unsittlichen Ton das wäre ja erklärlich gewesen aufgelehnt, sondern gegen die Benutzung der deutschen Sprache; sie haben einen Terrorismus entwickelt, der merkwürdigerweise von der ungarischen Regierung sanktionirt ZL Reichstag.
U 6.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(4) worden ist.
Alsa wenn jemand Veranlassung hat, hier nicht von im Bierhaus politisirenden Studenten zu reden, so ist das der Minister Szell.
Ich habe mich aber auch endlich gegen eine Wendung des Ministers zu wenden, die in Deutschland schon unendlich viel Unheil angerichtet hat, deshalb, weil es der ungarischen Regierung bislang gelungen ist, durch ihre Preßorgane die reichsdentsche Presse zu hypnolisiren und ihr eine ganz, falsche Vorstellung über den Charakter des ungarischen Staates beizubringen.
Es ist deshalb nothwendig, darauf hinzuweisen, wie falsch die Behauptung und Darstellungen der Magyaren und in diesem Falle des Ministerpräsidenten sind.
Der Herr spricht von der politischen Einheit der ungarischen Nation.
Das ist ein Widerspruch in sich und erinnert fast in seiner Sinnlosigkeit an den berüchtigten ungarischen Globus.
Meine Herren, Nationalität und Staatsangehörigkeit sind doch eben zweierlei.
Das gilt von der ganzen Welt und gilt ganz besonders von Ungarn.
Meine Herren, es ist ein vergebliches Bemühen, die Worte „ungarisch ''und „magyarisch ''zu identifiziren.
Es giebt keine ungarische Sprache, ebenso wenig wie es eine österreichische oder eine böhmische oder eine schlesische Sprache giebt.
Es giebt eine deutsche Sprache, und die wird von mehr als 2 Millionen Menschen in Ungarn gesprochen; es giebt eine magyarische Sprache, deren sich 7 ', Millionen in Ungarn bedienen, und so fort.
Ich sagte: in der ganzen Welt muß der Unterschied zwischen Nationalität und Staatsangehörigkeit scharf betont werden.
Dies gilt aber vor allen Dingen von Ungarn, wo neben einer Minderheit von 42 Prozent Magyaren, einer Bevölkerung von 7 'r Millionen Magyaren, 5, 6 andere Völker wohnen, von denen jedes über 2, 3 Millionen Angehörige hat.
Es ist eben der Trugschluß der ungarischen Politik und der magyarischen Presse, ungarisch und magyarisch so (v) durcheinander zu werfen, daß man es wagt, von einer ungarischen Nationalität zu sprechen.
Meine Herren, es ist deshalb erklärlich, wenn auch nicht erfreulich, daß sich an diese Erörterungen im ungarischen Reichstag und in der ungarischen Presse wieder Ausgrabungen angeknüpft haben, die auf das Jahr 1897 zurückgehen und auf die damalige Reise des Deutschen Kaisers nach Ungarn und auf Worte, die angeblich Se.
Majestät in der Königsburg von Ofen gebraucht hat.
Ich habe vor vier Jahren schon au dieser Stelle die Wahrscheinlichkeit bestritten, daß derartige Worte überhaupt gefallen sind.
Die Ungarn nehmen aber noch heute in ihrer Presse darauf Bezug, daß weder aus Wien noch aus Berlin ein Dementi erfolgt sei, und behaupten mit eherner Stirn deshalb, daß der Deutsche Kaiser in der Königsburg zu Budapest darauf hingewiesen habe, daß Ungarns Bündniß für Deutschland desto werthvoller sei, je mehr es zu einem einheitlichen und magyarischen Staate werde.
Man hat hieraus die Folgerung abgeleitet, „der germanische Kaiser hat alles Deutschthum jenseits der Leitha aufgegeben, jetzt können wir alles thun.
Ich wiederhole, ich habe schon einmal es für unmöglich bezeichnet, daß Derartiges in Budapest gesprochen worden ist: ich halte es aber vor allem für unmöglich, derartige Folgerungen aus den angeblichen Aeußerungen des Deutschen Kaisers zu ziehen; ich halte es aber für unmöglich, aus dem einfachen Schweigen unserer amtlichen Kreise über solche Behauptungen die Folgerung zu ziehen, daß derjenige, der schweigt, zugiebt.
Ich bestehe keineswegs auf einem von ungarischer Seite geforderten Dementi; ich kann mir vollkommen vorstellen, daß man es unter seiner Würde gehalten hat, auf derartige Anzapfungen einzugehen.
Ich stehe aber nach wie vor auf dem Standpunkt, das kein Deutscher Kaiser, besonders wenn er sich M einen Weltstandpunkt stellt, zwei oder drei Millionen Volksgenossen im Ausland in der Weise preisgiebt, daß (6) die Gegner sagen können: wir können thun, was wir wollen!
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Freiherr v. Richthofen.
I) r. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine Bemerkung des Herrn Vorredners über das Auswärtige Amt giebt mir Veranlassung, nochmals das Wort zu ergreifen.
Er hat in einem gewissen leisen Beschwerdeton darüber gesprochen, daß für Aerzte, die auf den Kriegsschauplatz in Südafrika gehen wollten, auf ihr Ansuchen ein Paß vom Auswärtigen Amte nicht ertheilt worden ist.
Da sich bereits vorher schweizerische Aerzte an die englische Regierung gewandt und von dieser einen abschlägigen Bescheid bekommen hatten, war sicher, daß auch unseren Aerzten der Zutritt in Südafrika nicht gestattet werden würde.
Irgend ein Recht, das Kriegsgebiet zu betreten, war nicht vorhanden, und wir konnten es nicht erzwingen wollen, daß unsere Pässe auf einem fremden Kriegsschauplatz Giltigkeit haben sollten.
Wir mußten uns deshalb begnügen, den Alldeutschen Vereinen den Rath zn geben, die Aerzte nicht zu entsenden.
Ein zweiter Punkt, den der Herr Abgeordnete berührte, betrifft die Stellung der Militärbevollmächtigten.
Wenn Herr Hasse diese Stellung derart auffaßt, daß sie Schiedsrichter über gewisse Vorfälle im Kriege sein sollen, so glaube ich, er befindet sich im Irrthum.
Die Militärbevollmächtigten sind auf den Kriegsschauplatz gesandt, um ihren Regierungen Berichte zu erstatten, und diese Berichte sind geheimer Natur und werden in keiner Weise veröffentlicht.
Die Militärbevollmächtigten sind also durchaus nicht berufen, Schiedsrichter zu sein.
Die fremden Heerführer würden cs sich wahrscheinlich durchaus ver- (v) bitten, wenn sie Schiedsrichter sein wollten.
Bei dieser Gelegenheit darf ich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg zurückkommen.
Ich dachte, daß der Herr Abgeordnete Hasse eine Reihe von Fällen zur Sprache bringen würde, in denen Deutsche seiner Ansicht nach nicht genügend geschützt worden sind.
Ich bin sehr erfreut, daß das von dem Herrn Abgeordneten nicht geschehen ist, und glaube hiernach konstatiren zu können, daß derartige Fälle nicht vorgekommen sind.
Herr Liebermann v. Sonncnberg hat dagegen in seiner neulichen Rede gesagt, daß man das eivis liomanus 8 UM auf unsere Reichsangehörigen nicht überall anwenden könne.
Ich habe aber die Freude gehabt, zu bemerken, daß er nur einen einzigen Beschwerdefall zitirt hat.
Da nach meiner Statistik, die ich aus ganz genauer Verfolgung unserer Presse schöpfe, in dieser im Laufe der Jahre nur 4 bis 5 Beschwerdefälle erwähnt worden sind, während in jedem Jahr Tausende von Ansprüchen um Schutzgewährung an das Auswärtige Amt und an unsere Gesandtschaften und Konsulate herantreten, so kann ich wohl sagen, daß cs ein glänzendes Zeugniß für unsere Verwaltung ist, wenn so wenig Beschwerdefälle zur Sprache gebracht werden können.
Der einzige Fall, den Herr v. Liebermann zur Sprache gebracht hat, ist der eines Herrn Schnitze in Nicaragua.
Es handelt sich da um Ansprüche aus alten Goldfeldern; unter Mitwirkung des Kaiserlichen Vertreters ist im Jahre 1896 zwischen der Regierung von Nicaragua und dem Bevollmächtigten des Herrn Schnitze ein Abkommen zu stände gekommen.
Dieser Vertrag hat nachher dem Vollmachtgeber nicht gefallen, und Herr Schnitze sucht wir helfen ihm nach Möglichkeit dabei zu einem anderen Abkommen mit der nicaraguanischen Regierung zu kommen.
Ein Rechtsanspruch kann aber hierfür nicht Wohl geltend 116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
M gemacht werden.
Wir sind so weit gegangen, ein Berufskonsulat in Nicaragua einzurichten, dessen Schaffung wesentlich mit durch den Fall Schnitze begründet worden ist, indem wir gewünscht haben, Herrn Schnitze und anderen Reklamirenden dem nikaraguanischen Staate gegenüber die nöthige Stütze zu geben.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat ferner den Fall eines in Deutschland lebenden Hauptmanns Schaumlöffel erwähnt.
Dieser Fall ist ja an sich sehr traurig.
Der Hauptmann hat ich weiß nicht, in welcher Stellung in englischen Diensten im Krimkriege gestanden, ist dann nach China gegangen und hat in der Taiping-Revolution bei einem Kampfe im Jahre 1863 das Augenlicht auf beiden Augen verloren.
Die chinesische Regierung hat, wesentlich ans Betreiben seines damaligen Chefs, des Majors, späteren englischen Generals GordonPascha, des Helden von Khartum, ihm damals eine Entschädigung von etwas über 40 000 Mark ausgezahlt.
Diese Entschädigung war, nach den damaligen Lebensverhältnissen und dem damaligen Zinsfuß auf Leibrente angelegt, vielleicht ungefähr entsprechend der Summe, die ein Offizier seines Ranges auch bei uns bekommen hätte; sie war nicht übermäßig, aber vielleicht ausreichend.
Es sind später von uns noch allerhand Versuche gemacht worden, diese Summe zu erhöhen.
Sie hat sich dadurch als ungenügend erwiesen, daß der Hauptmann Schaumlöffel sich später verheiratet und jetzt eine sehr große Familie zu ernähren hat.
Gordon-Pascha selbst hat sich aufs energischeste für eine Erhöhung der Entschädigung verwandt, ebenso unsere Gesandten, namentlich Herr v. Brandt.
Aber, obgleich sich Hauptmann Schaumlöffel sogar einige besondere Verdienste um Li-Hung-Tschang erworben hat er hatte einmal die Eltern Li-HungTschangs beschützt —, ist es bisher nicht möglich gewesen, irgend ein Mehreres von der chinesischen Regierung zu w) erlangen.
Ein Rechtsanspruch irgend welcher Art existirt nicht; aber wir werden trotzdem unsere Bemühungen in jener Richtung auch jetzt noch fortsetzen und hoffen, daß die Kaiserin-Mutter, die ja schon zur Zeit der TaipingRevolution regiert hat, für ihn, der damals in ihrem Interesse so schweren körperlichen Schaden erlitten hat, noch irgend eine weitere Unterstützung bewilligen wird.
Ich glaube, meine Herren, Sie sehen aus allen diesen Fällen, daß das Auswärtige Amt es sich angelegen sein läßt, den Schutz der Deutschen im Auslande nach allen Kräften wirksam zu machen.
Wo das dem Anscheine nach, gemäß Zeitungsnachrichten, nicht der Fall zu sein scheint, da möchte ich Sie bitten, doch immer sehr vorsichtig in der Beurtheilung zu sein.
Wenn ein Beschwerdesall öffentlich in den Zeitungen zur Sprache kommt, so liegt die Sache gewöhnlich sehr komplizirt, die Rechtsfrage zweifelhaft, und es sind die Darstellungen, die gegeben werden, in der Regel einseitig und nach dem Interesse des Reklamanten gefärbt.
Vizepräsident De.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meine Befriedigung auszusprechen über die Worte, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen gehört haben.
Wir sind alle davon überzeugt, daß die Reichsregierung bei jeder Gelegenheit, wo deutsche Interessen im Auslande in Gefahr gerathen, mit allem Nachdruck dafür eintreten wird.
Ich freue mich über das Vorgehen der Reichsregierung in den vorhin genannten Fällen in Venezuela, Nicaragua u. s. w. Ich möchte nur auf Eins noch aufmerksam machen.
So sehr man sich darüber freuen mag, daß deutsche Unternehmer ins Ausland gehen, den deutschen Namen B Ehren bringen und für sich selber schöne Verdienste dabei erzielen, so muß man doch darauf bedacht bleiben, CA daß die breite Masse des Publikums nicht zu sehr tn ausländische Unternehmungen verwickelt werde, namentlich nicht in solche, deren Chancen nicht zu übersehen find, und die eines Tages sehr gefährlich werden können.
Ich spreche bei dieser Gelegenheit meine Befriedigung darüber aus, das es seinerzeit nicht gelungen ist, Obligationen der Venezuela-Eisenbahn in das deutsche Publikum zu bringen.
Ich kann es mir selbst vielleicht bescheidentlich nachsagen, daß ich durch einen Artikel, den ich vor vielen Jahren für den „Ökonomisten '', eine bekannte Finanzwochenschrift, geschrieben habe, es unmöglich gemacht habe, daß die Obligationen der Venezuela Eisenbahn dem deutschen Publikum angeboten werden konnten.
Hätte ich einige Jahre vorher von dem Vorhaben der Darmstädter Bank gewußt, portugiesische Papiere hier einzuführen, so hätte ich ebenfalls meine Stimme rechtzeitig dagegen erhoben, was ich leider erst in einem Moment thun konnte, als es schon zu spät war.
Meine Herren, ich will nicht in alle Einzelheiten der auswärtigen Politik eingehen, die von den Herren Vorrednern berührt worden sind.
Ich darf auch über die Buren nicht ausführlicher sprechen wollen, nachdem so viel Vortreffliches darüber gesagt worden ist, und die Empfindungen des deutschen Volkes in unzweideutiger Weise von allen Parteien des hohen Hauses mit alleiniger Ausnahme der Herren Sozialdemokraten zum Ausdruck gebracht worden sind.
Ich möchte nur eins, meine Herren, obgleich ein Jahr seitdem verflossen ist, auch heute wieder erwähnen und bedauern.
Wäre vor einem Jahr der Präsident Krüger hier bei uns von Seiner Majestät empfangen worden, oder hätte vielmehr die damalige politische Lage es möglich gemacht, was wohl augenscheinlich nicht der Fall war, so wäre wahrscheinlich eine gewisse Beruhigung in das Gemüt des deutschen Volkes gezogen.
Diese einfache harmlose Handlung, die die Franzosen (v) glaubten sich leisten zu können, der Empfang des Präsidenten Krüger, würde unsere Beziehungen zu England nur haben verbessern können, statt sie zu schädigen.
Es ist eigenthümlich: die Buren sind die nächsten Verwandten der Engländer, die es überhaupt für sie giebt; sie sind friesischen, speziell nordholländischen Blutes, und die Friesen stehen den Angelsachsen näher als den Niedersachsen und andern deutschen Stämmen.
Trotzdem gehen die Engländer in dieser unerhört grausamen Art mit dem ihnen so nahe verwandten Volke der Buren um.
Das sollte allen Deutschen, insbesondere denen, die ihre alte Heimat in Holland zu suchen haben, allen burischen Kolonisten an Elb- und Wesermündung, in Oftholstein, in der Mark und an vielen anderen Stellen, bis nach West- und Ostpreußen und Schlesien hinein, noch eine besondere Veranlassung sein, gegen die Behandlung der Buren durch die Engländer zu Protestiren.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Engländer sogar mit einer Nation, die ihre nächsten Blutfreunde darstellt, die ihnen näher steht als irgend eine andere, so grausam umgehen, wie sie es zur Zeit thun.
Meine Herren, es ist eine mißliche Sache, der hohen Politik folgen zu wollen, wenn man sie ausreichend nicht kennt, und ich glaube, es ist keiner in unserem hohen Hause, der von sich wird behaupten können, daß er völlig in der Lage sei, die hohe Politik zu beurtheilen.
Es kann deshalb auch nicht meine Obliegenheit sein, über den Dreibund eingehender, etwa wie es der Herr Vorredner gethan hat, mich zu verbreiten.
Indessen darf ich nicht unerwähnt lassen, daß ein gewisses Unbehagen rm Lande mir doch bemerkbar gewesen ist darüber, daß heutzutage augenscheinlich von unseren autoritativen Stellen aus der Dreibund nicht mehr wie in der Brsniarchchen Zeit als nothwendig für die Stärkung unserer Macht: Ist8844 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(Dr. Hahn.)
() Europa angesehen wird.
Es mag vielleicht ein Tag kommen, wo es von Werth sein kann, darauf zurückzublicken und das festgestellt zu haben.
Jedenfalls aber, meine Herren, ist in der auswärtigen Politik, speziell der Aera Caprivi, nicht einmal, sondern mehrmals der Fehler gemacht worden, zu glauben, daß man politische Beziehungen verbessern und befestigen könnte durch Zubilligung wirthschaftlicher Vortheile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus den neuerdings gehörten Reden, Erklärungen und programmatischen Auslassungen seitens der maßgebenden Herren Vertreter der Regierung wie auch in der offiziösen Presse den Eindruck gewonnen, daß wir hoffentlich diesmal bei der Neuregelung unser ganzen wirthschaftlichen Vertragsbeziehungen mit dem Auslande keinerlei Veranlassung zu dieser Befürchtung haben, daß wir uns selber wirtschaftlich schädigen könnten, um uns politisch nahestehende Auslandsstaaten damit wirthschaftlich zu kräftigen.
Wenn ich allerdings sehe, wie unsere auswärtige Politik sich bald hierhin, bald dorthin in liebenswürdiger Weise wendet, wenn wir bald mit den Engländern besonders gut stehen, bald mit den Russen, bald mit den Amerikanern uns besonders gut stellen wollen, wie einige neueste Vorkommnisse anzunehmen Anlaß geben, so habe ich mich einer besonderen Befürchtung nicht verschließen können, als ob den diplomatischen Liebenswürdigkeiten ein Vorgehen in handelspolitischer Beziehung folgen könnte.
Ich will aber die Hoffnung aussprechen, daß die Liebenswürdigkeiten, die augenblicklich zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, beziehungsweise zwischen den beiden Staatsoberhäuptern ausgetauscht werden, nicht dazu führen mögen, daß man das wechselseitige wirthschaftspolitische Verhältniß falsch beurtheilt und den Amerikanern etwas günstigere Bedingungen bei der Neuregelung unserer wirthschaftlichen Be (L) Ziehungen zu ihnen einräumen möge, als wir ihnen vom Standtpunkte unserer Interessen aus einräumen können.
Vor allen Dingen aber wird auch für die äußere Politik die allergrößte Nothwendigkeit darin bestehen, zunächst uns innerlich stark und gesund zu erhalten, uns kräftig zu machen, um allen möglichen Verwicklungen gewachsen zu sein.
Die Maßnahmen, die dazn nothwendig sind, dürsten, glaube ich, in erster Linie auf wirthschaftlichem Gebiet liegen.
Da wundere ich mich nun über eins, darüber, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie über die wirthschaftlichen und sozialpolitischen Dinge sprechen, immer so unliebenswürdig mit der Regierung umgehen.
Die Herren haben gar keine Veranlassung dazu.
Herr Bebel zum Beispiel hätte seinerseits im Gegentheil allerlei Veranlassung, sich bei der Regierung zu bedanken, daß sie im letzten Jahrzehnt nichts gethan hat, um die weitere Zerreibung und Vernichtung von Mittelstandsexistenzen zu verhindern, daß sie vielmehr indirekt der Sozialdemokratie in die Hand gearbeitet hat.
Ich würde mich deshalb gar nicht wundern, wenn ich eines Tags aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel eine Anerkennung für die Regierung der letzten zehn Jahre hörte, in der Caprivischen Zeit, wie ich mit vollem Bewußtsein und Nachdruck sage, dafür, daß sie der Sozialdemokratie so wesentlich geholfen hat, ihrem Zukunftsstaat näher zu kommen.
Die Sozialdemokratie hat es mehrfach ausgesprochen, unter anderem in der Reichstagskommission, die die Umsturzvorlage berieth im Jahre 1894, daß die heutige Gesellschaftsordnung eine Insel sei, gegen welche die Wogen der Sozialdemokratie ununterbrochen anprallen, und von der sie mit ihrem gewaltigen Anprall ein Stück nach dem andern losreißen würde.
Meine Herren, die Wogen der Sozialdemokratie haben im letzten Jahrzehnt nicht ein Stück, sondern viele Stücke von dieser Insel abgerissen.
Sie hätten diese (6) Stücke nicht abreißen können, wenn wir eine andere Wirthschaftspolitik getrieben hätten.
Hätten wir eine andere Wirthschaftspolitik getrieben und mehr für dauernd gesunde wirthschaftliche Zustände gesorgt, dann könnten wir auf Grund davon auch eine noch erfolgreichere Sozialpolitik machen und würden mit der besseren Sozialpolitik einen festen Damm aufgerichtet haben, über den die Wogen der Sozialdemokratie niemals hinweg branden werden.
Solange wir aber eine Wirthschaftspolitik treiben wie diejenige, die im letzten Jahrzehnt so viele mittlere Existenzen dem Großkapitalismus und auf der anderen Seite dem Ausland preisgegeben hat, so lange besorgen wir ihre Geschäfte, und es wird ihnen leicht, von dieser Insel ein Stück nach dem andern weiter abzubröckeln.
Meine Herren, wenn wir eine gute Sozialpolitik treiben und damit die bürgerliche Gesellschaft gegen die Sozialdemokratie schützen wollen, so müssen wir zunächst eine gute Wirthschaftspolitik treiben.
Eine solche muß vor allen Dingen aber das wirthschaftliche Leben einer Nation vor Krisen bewahren.
Gerade die wirthschaftlichen Krisen vernichten so viel wirthschaftliche Existenzen, vor allen Dingen die schon von Haus aus schwächeren.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die letzte sprunghafte Entwicklung der Industrie in den verflossenen vier bis fünf Jahren mit dem ihr folgenden Rückschlag viele Tausend, ja Zehntausende von wirthschaftlichen Existenzen zur Strecke gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das giebt mir Veranlassung zu fragen, wer an dieser wirthschaftlichen Ueberproduktion und der Krise, die ihr nothwendig folgen mußte, schuld gewesen ist.
Ich habe besondere Veranlassung, hierauf hinzuweisen.
Als die Wogen der Spekulation am höchsten schlugen, im Sommer 1899, als man glaubte, daß der Mittellandkanal angenommen wurde, und damit ein weiterer Stimulus für (v) die Spekulation gegeben sei in Zementaktien, Ziegeleiunternehmungen, in der Eisenindustrie vor allen Dingen, in dieser Zeit haben wir im Bunde der Landwirthe den Krach bereits kommen sehen und haben speziell unsere Freunde gewarnt und alle diejenigen, die sonst im Lande etwas davon wissen wollten.
Wir haben damals in zwei Artikeln in der Korrespondenz des Bundes der Landwirthe auf die unhaltbare Lage der Dinge und den Krach, der kommen mußte, aufmerksam gemacht.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auf diese beiden Artikel Hinweisen und einiges daraus mittheilen.
Am 2.
August 1899 brachte die Korrespondenz des Bundes der Landwirthe einen Artikel, überschrieben: „Vor dem Zusammenbruch '', in welchem sie das tolle, fieberhaft erregte Treiben der Effektenbörse genau darlegte, vor allen Dingen auch die sprunghaften Kurssteigerungen mittheilte.
Es wurde mitgetheilt, daß die Kurse gestiegen waren vom 7.
Februar bis zum 31.
Mai 1899: bei der Bismarckhütte ich runde nach unten ab von 222 auf 335; bei der Konsolidation von 287 auf 371; bei den Harzer Werken von 154 auf 262; bei den Hasper Werken von 258 auf 392; beim Kölner Bergwerk von 264 auf 351; bei dem Rheinisch Nafsauischen Bergwerk von 185 auf 283; bei den Rombacher Hütten von 230 auf 315; bei den Schalter Gruben von 359 auf 675, Ich kann Ihnen nicht alle einzelnen Kurssteigerungen vorlesen.
In wenigen Monaten waren die Kurse in fabelhaftester Weise in die Höhe gesetzt worden, ohne daß eine innere Berechtigung dafür vorlag.
Wir wurden damals in der ganzen Presse verhöhnt; wir haben uns aber nicht dadurch abhalten lassen und haben in der nächsten Nummer unserer Korrespondenz des Bundes der Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 190S.
334 »(vr.
Hahr ».)
(L-) Landwirthe am 9.
August 1899 eine Warnung veröffentlicht, die von dem engeren Vorstand des Bundes der Landwirthe unterzeichnet war.
Ich will auch daraus ''mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einiges mittheilen.
Es heißt da: Gewisse Spekulantenkreise bemühen sich zur Zeit wieder auf das eifrigste, das große Publikum zur Betheiligung an Spekulationen heranzuziehen; der schwindelhoch gesteigerte Kurs zahlreicher Industrie- bezw.
Bankpapiere gegenüber dem künstlich gedrückten Stande der sicheren Staatspapiere und Pfandbriefe muß hierzu als Lockmittel dienen.
Die Regierung sieht trotz der Bestimmungen des Börsengesetzes diesem Unwesen unthätig zu, das nachgerade in einer Weise gesteigert ist, daß selbst die börsenliberalen Blätter in ihrem Handelstheile auf den unausbleiblichen Krach fortgesetzt hinweisen.
Ich will Ihnen das Uebrige ersparen; ich wollte nur diese eine Stelle herausgreifen, in der von der Regierung die Rede ist.
Wir sind damals mit Hohn wegen dieser Warnung an die Regierung und an unsere Freunde überschüttet worden.
Ich habe aber berechtigte Veranlassung, heute darauf zurückzukommen und darauf hinzuweisen, daß wir damals Recht gehabt haben, daß wir unseren Freunden, die auf uns gehört haben, große Verluste erspart haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe weiter nun zu betonen, daß leider an der Regierung diese Warnung spurlos vorübergegangen ist.
Für mich persönlich war das weiter nicht verwunderlich.
Ich hatte schon einige Jahre vorher bei Berathung des Börsengesetzes Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß wohl die nothleidenden Werthpapiere in der damaligen Regierungsvorlage aufgeführt, aber nicht die Firmen A) genannt waren, die die Emission der Papiere bewirkt halten.
Wir sehen seit langen Jahren eine weitestgehende Rücksichtnahme unserer Regierung auf die Hautefinanz, wir sehen das auch in der ganzen Art und Weise der Ausführung des Börsengesetzes.
Die Regierung wagt es nicht, entgegen den Wünschen, den Interessen und dem Willen der Hautefinanz dies Gesetz durchzusetzen.
Ich möchte einmal wissen, wie sich die Sache gestalten würde, wenn die Landwirthschaft sich einem Gesetze widersetzen würde.
Die Regierung würde dann garnicht viel Federlesens machen, ebenso wenig, wie sie das zum Beispiel vor Jahren that, als sie den Markt, der von märkischen Bauern hier aus dem Dönhofsplatze abgehalten wurde, ohne Weiteres beseitigte und die Leute von der Polizei vertreiben ließ.
Dem kleinen Bauer gegenüber kennt man die Rücksicht nicht, die auf die Börse genommen wird.
Ich bedaure das deshalb besonders, weil das Nechtsgefühl des Volkes dadurch geschädigt wird, weil man sich im Volke sagt: die Regierung wagt es nicht, der mächtigsten Jnteressentengruppe des Landes gegenüber die Gesetze, die vom Reichstage zusammen mit den verbündeten Regierungen gemacht sind, durchzuführen.
Die Sozialdemokratie Hat allerdings allerlei Veranlassung, mit der Hochkonjunktur der letzten Jahre zufrieden zu sein.
Sie kann mit Fug und Recht sagen, daß ihr Weizen blüht.
Tausende und Abertausende von Arbeitern sind auf die Straße geworfen, und die Unhaltbarkeit der heutigen Zustände, wie die Sozialdemokraten so gerne sagen, hat sich wieder einmal in glänzendster Weise gezeigt.
Gewiß, meine Herren, aber der Regierung mache ich zum Vorwurf, daß sie nichts gethan hat, um die Ueberproduktion abzumindern und damit auch den Rückschlag, der darauf folgen mußte, nicht so schlimm und so bösartig werden zu lassen, wie er geworden ist.
Ich sagte, meine Herren, vor allen Dingen müssen wir eine Stetigkeit in das wirthschaftliche Leben hinein- (s bringen und Ms bemühen, die Krisen, soweit es in der Macht der Regierungen und der gesetzgebenden Körperschaften steht, weniger scharf und fühlbar zu machen.
Nun bin ich fest überzeugt, daß die Nichtdurchführung des Börsengesetzes und andererseits der Mangel einer Reihe durchaus nöthiger Bestimmungen im Aktiengesetz die Hauptursachen der Schädigungen gewesen sind, die das Publikum in den letzten Jahren erlitten hat.
Ich darf hier auf eine vorzügliche Arbeit verweisen, die Adolf Wagner über „Bankbrüche und Bankkontrole ''veröffentlicht hat in dem zweiten Heft der „Deutschen Monatsschrift für das gesammte Leben '', die Julius Lohmeyer seit einiger Zeit herausgiebt.
Er macht mit Recht darauf aufmerksam, daß es noch an genügender Publizität fehlt, daß nicht genug Ausweise publizirt werden.
Er verlangt die Veröffentlichung der Quartals-, eventuell der Monatsausweise bei den Banken und größeren Unternehmergesellschaften.
Er weist ferner darauf hin, daß es zur Zeit an einer Kontrole in unserem deutschen Bankwesen fehlt, und verlangt Einrichtung eines Reichsbankkontrolamts, welches Aktiengesellschaften, Kreditgesellschaften, selbstverständlich auch die Genossenschaften zu überwachen hat.
Meine Herren, es wird von vielen Seiten der Vorwurf gegen die Regierung erhoben, daß sie überall da, wo sie wirthschaftlich mitwirkt, das Publikum zu sehr unterdrücken, allzu fiskalisch behandeln wolle.
Andere Kreise, wie die Zuckerindustriellen und Spiritusfabrikanten lassen sich die Aufsicht des Staates über ihre Verwaltung gern gefallen; sie haben ein gutes Gewissen und haben keine Veranlassung, gegen die Ueberwachung ihrer Betriebe durch die Regierung Front zu machen.
Ich sehe nicht ein, warum unsere Banken und unsere Börse, wenn sie ein ebenso gutes Gewissen haben wie unsere deutsche Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts), 1 (v) sich gegen solche Kontrolen sträuben wollen, zumal diese Kontrolen nicht in das geschäftliche Gebühren eingreifen, sondern lediglich Vorkehrung treffen wollen, um die ordnungsmäßige Rechnungslegung zu ermöglichen und um Schutzmaßregeln für das Publikum zu schaffen.
Meine Herren, es hat sich dann herausgestellt, vor allen Dingen bei den Krachen zahlreicher Banken, welche Emissionsgeschäfte trieben, daß es an Maßregeln fehlte, welche den Reservefonds sichern und ihn seiner Bestimmung nicht entziehen lassen.
Die Reservefonds müßten in mündelstcheren Papieren angelegt, und es müßte auch Vorsorge getroffen werden, daß die Beamten solcher Banken, welche in Konkurs gerathen, dann nicht ihren Pensionsfonds verlieren, ja nicht einmal das Geld wiederbekommen, das sie selbst eingelegt haben.
Die Pensionsfonds werden mit in die Masse geworfen, gehören den Aktionären; wie mir berichtet worden ist, haben z.
B. die armen Beamten der Leipziger Bank bitter darüber zu klagen, daß ihre ganzen Pensionsansprüche für die Jahre des Alters einfach verloren gegangen sind.
Es ist hoch an der Zeit, daß Bestimmungen getroffen werden, einmal über die Dotirung der Pensionsfonds, und weiter über die Anlage der Mittel der Pensionsfonds in mündelstcheren Papieren, die deni Schicksal der Banken oder Unternehmergesellschaften entzogen werden müßten.
Die Lage der vielen mittleren Existenzen in der Kaufmannschaft, im Speditionsgewerbe, in den großen Waarenhäusern, im Bankgewerbe erfordert unsere ernsteste Aufmerksamkeit.
Für den Fall der Erwerbsunfähigkeit und des Alters ist dieser von Jahr zu Jahr wachsende Bruchtheil der Bevölkerung, der in Berlin allein Zehntausende von Existenzen umfaßt, in einer sehr ungünstigen Läge.
Die handarbeitende Klasse steht sich heutzutage dank unserer Arbeitsverstcherungs- und WohlfahrtsgesetzReichMg.
11h.
Sitzung.
Montag den s.
Januar ISOS.
Ms (vr.
Hahn.)
l) gebung für den Fall der Erwerbsunfähigkeit und des Alters wesentlich günstiger als diese mittleren Klassen.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, den verbündeten Regierungen zu empfehlen, so bald als möglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen zunächst der Theil dieser Angestellten, der für Aktiengesellschaften arbeitet, vermittelst gesetzlicher Bestimmungen in den Genutz wirklich gesicherter Pensionsbezüge kommt.
Ich halte es umso mehr für meine Pflicht, das auszusprechen, als ich selber jahrelang bei einer großen Aktiengesellschaft als Beamter thätig gewesen, glücklicherweise aber nicht in die Lage gekommen bin, deren Pensionsfonds in Anspruch zu nehmen.
Adolph Wagner stellt nun ferner mit Recht fest, daß vor allen Dingen bei Verlusten eine besondere Haftbarkeit für die Direktoren und Aufsichtsräthe der Banken rc.
eingeführt werden müßte.
Würden die Aufsichtsräthe und Direktoren, die auf der einen Seite die hohen Tantiemen beziehen, auf der andern Seite ein ausreichendes Maß von Haftbarkeit auf ihren Schultern haben, so würden sie wahrscheinlich ihre Pflicht ganz anders wahrnehmen, als das in einer Reihe von Fällen geschehen ist.
Dann aber, meine Herren, fehlt es uns an gesetzlichen Bestimmungen über die Deckung der Bankverbindlichkeiten, für die Depositenbanken sowohl, als auch die Unternehmerbanken.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten behelligen und nur hervorheben, daß es im Interesse des Publikums zum Schutz gegen weitere Kapitalverluste dringend geboten ist, in kurzer Zeit derartige gesetzliche Bestimmungen zu erlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich halte derartige Bestimmungen für hoch nothwendig, und wenn von anderer Seite das Börsengesetz noch in der laufenden Session zur Berathung gebracht werden sollte, so würde ich mich von dem Gesichtspunkte aus nur darüber freuen, daß wir dann die Möglichkeit hätten, uns («) über die Ursachen der Ueberproduktion und der Krisis, der Zusammenbrüche u. s. w. eingehend zu unterhalten und Vorschläge zur Besserung zu machen.
Ich glaube aber nicht, daß die Börse eine Abminderung der Bestimmungen über die Termingeschäfte bei dieser Gelegenheit erreichen würde.
Soweit ich die Stimmung des Hauses kenne, würden wir die noch fehlenden Strafbestimmungen in das Gesetz einführen, den Registerzwang für Termingeschäfte allgemein durchführen, uns aber auf die Eintragung ins Handelsregister als genügend für den Abschluß von Termingeschäften keineswegs einlassen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wenn diejenigen Mitglieder des Hauses, welche besondere Kenntniß der Vorgänge an der Börse haben und aus allgemeinen wirthschaftlichen Gründen für die Börse eintreten zu müssen meinen, dieser Ansicht sein sollten, so kann ich ihnen nur sagen, sie werben ihr Ziel nicht erreichen, wenn sie in der laufenden Session entsprechende Anträge zur Verhandlung bringen.
Meine Herren, es wird nicht allein nöthig sein, endlich gegen die Krisen in unserem wirthschaftlichen Leben, die auf Verschulden der gesetzgebenden Körperschaft und der Regierung zurückzuführen sind, Vorkehrungen zu treffen, sondern auch solche Krisen möglichst hintanzuhalten, welche speziell auf der Unsicherheit unserer Absatzverhältnifse beruhen.
Da kann ich nicht umhin, bei dieser Gelegenheit mit Befriedigung zu konstatiern, daß die Debatten über den Zolltarif uns gezeigt haben, daß die Agrarier nicht im Unrecht gewesen sind, wenn sie im Lauf der letzten Jahre fortgesetzt darauf hingewiesen haben, daß der Absatz der deutschen Industrie ins Ausland nach mehr als einem Lande hin aufs schwerste bedroht und gefährdet ist.
Wir haben, wenn ich nicht irre, von Herrn Münch-Ferber gehört, und Freiherr v. Hehl hat es aufgenommen, daß die Amerikaner drauf und dran sind- ihre Textilindustrie in die Baumwollgegenden zu legen.
Ich brauche nicht 6) auszumalen, welche Konsequenzen das für unsere Textilindustriellen hat.
Ich kann auch darauf Hinweisen, wie die Eisenindustrie in Südrußland sich entwickelt hat, wie Jahr für Jahr Dutzende von neuen Hochöfen dort in Betrieb gesetzt werden, wie Rußland sogar Roheisen nach Frankreich hat exportiren und den Fünfzehnfrankzoll überspringen können.
Ich weise auch hin auf die außerordentliche Entwicklung der Eisenindustrie in Nordamerika, über die Graf Kanitz neulich gesprochen hat.
Wir haben aus den Zolltarifdebatten so viel erfahren, daß der Absatz, den unsere Industrie nach dem Auslande hat, schwer gefährdet ist, und daß diejenige wirthschaftliche Rechnung falsch sein würde, welche unsere Zukunft in erster Linie ans diesen Absatz basiren wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die allzustarke Förderung der Exportindustrie ist auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten; sie hat die schwersten sozialpolitischen Folgen.
Man zieht zunächst die Arbeiter heran in die Fabriken, die für den Export arbeiten; diese werden zunächst auskömmlich beschäftigt und verdienen hohe Löhne, wie sie die Landwirthschaft nicht zahlen kann, da sie in einer wesentlich ungünstigen Erwerbslage ist.
Dann kommen die Absatzstockungen, und wohin sollen nun die Arbeiter
Die Industrie wirst sie erbarmungslos auf die Straße.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft, die vielfach genöthigt war, extensiver zu wirthschaften, ist schließlich auch nicht im Stande, alle diese Arbeiter aufzunehmen, wenn auch im Moment die Nachfrage nach Arbeitern in der Landwirthschast noch nicht gedeckt ist.
Derjenige, welcher eine exportindustrielle Arbeitsgelegenheit durch Handelsverträge schafft, die auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist, begeht ein großes Unrecht gegen die arbeitenden Klassen Deutschlands.
Darauf sollten die Sozialdemokraten in erster Linie auf- (v) merksam machen (sehr richtig!)
wenn sie, was sie meiner Ansicht nach nicht thun, das wahre Wohl der Arbeiter wirklich ins Auge faßten (sehr richtig!)
denn sonst müßten sie doch zunächst für ihre Arbeiter dauernde Arbeitsgelegenheit schaffen.
Dauernde Arbeitsgelegenheit wird aber nicht geschaffen in den industriellen Unternehmungen, die der Hochkonjunktur ihre Entstehung verdanken, oder die für einen Absatz nach dem Ausland arbeiten, der auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ich freue mich, daß die Regierung augenscheinlich neuerdings über den ausländischen Absatz wesentlich anders denkt als früher, und daß sie angefangen hat, sich auf sich selbst zu besinnen, ja, ich will weiter sagen, daß wir Deutsche in der Majorität angefangen haben, uns auf uns selbst zu besinnen.
Dazu hat uns mit in erster Linie die Produktionsstatistik verholfen, die das Reichsamt des Innern in so dankenswerther Weise aufgestellt hat.
Dadurch sind wir darüber belehrt worden, daß wir zu 78 Prozent unsere industrielle Erzeugung auf dem Znlandmarkt unterbringen und zu 22 Prozent auf dem Auslandmarkt.
Wir werden durch dieselbe weiter belehrt über die Uuhaltbarkeit der augenblicklichen wirthschaftspolitischen Lage nicht allein für die Landwirthschaft, sondern ebenso für die Industrie.
Was die Lage der Landwirthschaft anlangt, so will ich noch, ohne auf die Zolltarifdebatte zurückzukommen, nur kurz Hinweisen auf die Erhebungen über die Rentablität typischer landwirthschaftlicher Betriebe, die heute Morgen der Kommission für das Zolltarifgesetz unterbreitet worden sind.
Wenn Sie die Ziffern dieser Erhebungen nachlesen, werden Sie finden, daß durchweg die landwirthschaftlichen Betriebe mit Met- wenn nicht noch weniger Prozent, sich Reichstag.
1.
16.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1 S02.
3 S47 LL) verzinsen.
Eine solche Verzinsung der Landwirthschaft ist auf die Dauer nicht zu ertragen; sie muh dadurch die Kaufkraft für die Produkte der Industrie verlieren.
Andererseits ist für die Industrie das augenblickliche Verhältniß auch nicht zu ertragen.
Darüber hat uns in dankenswerter Weise die Rede des Herrn Kollegen Di-.
Beniner von der nationalliberalen Fraktion belehrt, als er zuerst die Eisenindustrie als im allgemeinen nicht schutzbedürftig hinstellte, dann aber ziemlich alle einzelnen Zweige der Eisenindustrie als schutzbedürftig aufzählte, sodaß, wenn man diese einzelnen Zweige von dem Gesammtbegriff der Eisenindustrie abzieht, fast nichts übrig bleibt, was nicht des Schutzes bedürftig wäre.
(Sehr richtig!)
Diese Schutzbedürstigkcit der Industrie, speziell ihre gefährdete Lage gegenüber Nordamerika, giebt mir die Hoffnung, daß die Landwirtschaft zusammen mit der Industrie durch den neuen Zolltarif und die künftigen Handelsverträge so gestellt werden wird, wie cs nöthig ist, damit beide prosperiren.
Wenn Industrie und Landwirthschaft zusammen damit eine dauernde Gesundung des wirtschaftlichen Lebens herbeiführen, eine Kräftigung des Jnlandmarktes, wenn unsere Industrie vom ausländischen Export mehr als bisher unabhängig wird, dann erst sehe ich auch eine Gesundung sür unsere sozialpolitischen Verhältnisse kommen.
Kann unsere Industrie für längere Jahre dasselbe Quantum Arbeit vergeben, dieselbe Anzahl Arbeiter heranziehen, mittlere Preise und eine Lohnhöhe, wie sie für die Bedürfnisse der Arbeiter ausreichend ist, aufrechterhalten, dann wird damit der Sozialdemokratie der Boden entzogen, mehr als durch alle anderen Maßnahmen.
Ich überzeuge mich immer mehr, namentlich auf Grund der Beobachtungen, die ich auf dem Lande mache, daß die Sozialdemokratie nur in einer Weise nachdrücklich und erfolgreich bekämpft werden kann, (v) auf dem wirtschaftlichen und auf dem wirthschaftspolitischen Boden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme dem hochverehrten Kollegen Stoecker darin vollkommen bei, wenn er empört und entrüstet ist über die Art und Weise, wie die Sozialdemokraten über unseren Kampf in China gesprochen haben.
Ich verfolge auch mit größtem Unmuth Jahr für Jahr, wie der Herr Abgeordnete Bebel uns allerlei Schandthaten fortgesetzt mittheilt, die nach genauerer Prüfung sich als nicht stichhaltig erweisen und nur den einen Niederschlag haben, ein hohes Maß von Leichtgläubigkeit bei dem Herrn Bebel darzulegen.
Ich kann mich aber nicht davon überzeugen, daß die richtige Beleuchtung und Kritisirung der Sozialdemokratie uns wirklich dieser Partei gegenüber vorwärts hilft.
Es wird uns nur vorwärts geholfen durch eine richtige Wirthschaftspolitik und eine darauf hasirte Sozialpolitik.
Uebcrall, wo Sie zufriedene Bauern und Landarbeiter, zufriedene Industriearbeiter in gesicherter Lage haben, sind auf die Dauer die Bemühungen der Sozialdemokratie vergeblich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber wie bisher solche Aufeinanderfolgen von Hochkonjunktur und Niedergang, von enormer Anspannung aller wirthschaftlichen Kräfte und todtmüder Abflauung wie jetzt erleben, wenn dann Tausende und Abertausende auf die Straße geworfen werden, von denen man nicht verlangen kann, daß sie die Ursachen, die dazu geführt haben, kennen, geschweige denn sie sür berechtigte halten, dann allerdings blüht der Weizen der Sozialdemokratie.
Vor allen Dingen wird die Regierung aber sehr viel mehr als bisher dafür sorgen müssen, daß sie unsere mittleren Existenzen aufrecht erhält.
Wir warten seit Jahren darauf, daß die als völlig unbrauchbar befundenen Bestimmungen des Gesetzes über den unlauteren WettSS47 bewerh geändert werden; wir warten seit Jahren darauf, (6) daß die Surrogatindustrie mit der Steuerschraube so angegriffen wird, wie es berechtigt und nöthig ist.
Wir sehen nicht, daß die Regierung den Handwerkern zu helfen gewillt ist, nachdem sich das letzte Handwerkergcsetz als völlig verfehlt erwiesen hat.
Wir müssen auf allen diesen Gebieten eine Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen von der Negierung erwarten, die uns die mittleren Existenzen erhalten.
Führen wir eine solche Wirthschaftsund Sozialpolitik durch, und bringen wir ein richtiges wirthschaftlichcs Verhältniß znm Auslande zu Stande, daun werden wir auch gesunde wirthschaftlichc Zustände wieder herbeiführen, dann werden wir damit der Sozialdemokratie das Wasser abgraben.
Aber augenblicklich ist leider dazu noch keine Aussicht; die Negierung ist nur in einigen wenigen Punkten uns entgegengekommen.
Wenn Sie z.
B. die neue Zolltarifvorlage in Augenschein nehmen und vor allen Dingen die Begründung ansehen, finden Sie die allerverschiedensten wirthschaftspolitischen Auffassungen friedlich neben einander.
Von einem großen wirthschaftspolitischen Programm, wie wir einen Schutz des Inlandmarktes erreichen, die nationale Produktion sichern, dauernde Arbeitsgelegenheit schaffen, daß wir auf Grund davon eine richtige Sozialpolitik treiben wollen, ein derartiges großes wirthschaftliches nationales Programm ist in den Kundgebungen der Regierung leider bis jetzt noch nicht zu finden.
So lange wir ein solches Programm noch nicht erhalten haben, das wir helfen können im Reichstage durchzusetzen, werden wir auch weiter erleben, daß die Sozialdemokratie Fortschritte im Lande macht.
Wir werden aber der Sozialdemokratie am sichersten und erfolgreichsten damit entgegentreten, wenn wir vor allen Dingen den Bauernstand erhalten, von dem Herr Kautzky noch vor einiger Zeit gesagt hat, daß der Bauernstand ohne die agrarischen Zölle nicht existiren könne.
Diese Aeußerung möchte ich zum Schluß meiner Aus- (v) führungen noch besonders nachdrücklich betonen.
Wir brauchen bei der Revision unserer Zollpolitik richtig bemessene Zollsätze, um uns den Bauernstand zu erhalten und damit den Damm gegen die Sozialdemokratie.
Der Bauernstand und die mit ihm verbundenen bürgerlichen Existenzen in den kleinen Städten bilden den felsigen Kern der großen Insel der bürgerlichen Gesellschaft, gegen welche fortgesetzt die Wogen der Sozialdemokratie branden.
Wird dieser felsige Kern erhalten, so wird damit die Insel selbst erhalten, und gelingt cs uns, das durchzusetzen, dann können wir in Ruhe der Zukunft entgegensehen, wenn die Sozialdemokraten in diesem Hause unsere Empfindungen noch so oft beleidigen, noch so oft es an Nationalgefühl fehlen lassen, noch so viele Angriffe gegen die bürgerliche Gesellschaft richten sollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, cs ist ein seltsamer Zufall, daß alle heutigen Redner vor mir im großen ganzen ans demselben Standpunkt stehen wie ich, so daß ich nicht, wie das sonst üblich ist, gegen ihre Ausführungen polemisiren kann.
Trotzdem muß ich das Wort ergreifen, weil ich im Laufe der langen Erörterung über den Etat verschiedentlich angegriffen worden bin.
Zunächst zitirte der Herr Schatzsekretär als ein Beispiel dafür, wie der Reichstag trotz der schlechten Finanzen auf Ausgabe »dränge, mich, indem er sagte: „ich bitte Sie, meine Herren, seien Sie in solchen Zeiten, wo die Einnahmen zurückgehen, zurückhaltend in dem Verlangen nach neuen Ausgaben, ich erinnere nur an die Jnte pellation des Herrn Abgeordnete »D, -.
Arendt.
Ich werde ja über diese Interpellation und die Frage des Jnvalidenfonds, die der Herr Schatzsekretär gleichsfalls Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902. sS S (vr.
Arendt.)
M berührte, mich mit ihm bei dieser Interpellation auseinandersetzen.
Hier muß ich nur sagen, daß ich gewiß gewillt bin, im äußersten Maße Sparsamkeit gegenüber unserer Finanzlage zu üben, daß ich aber überzeugt bin: in Fragen der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes und der nationalen Ehre dürfen finanzielle Rücksichten nicht mitsprechen; da müssen Mittel vorhanden sein.
Allerdings ist es außerordentlich leicht, in Zeiten des Ueberflusses, wie wir sie bisher gehabt, die Finanzen des Reiches zu leiten; die wahre Kunst eines Finanzministers soll sich eben in den Zeiten.
einer Ebbe der Finanzen beweisen, und ich hoffe, daß sich auch die Kunst des jetzigen Herrn Finanzministers beweisen wird in dieser Zeit.
Nun muß ich auf eine Auslassung des Herrn Abgeordneten Richter eingehen, den ich leiver nicht auf seinem Platze sehe, aber er wird ja den stenographischen Bericht lesen.
Er hat in der geistreichen witzigen Weise, die wir an ihm schätzen, über die Mombo-Bahn einige Bemerkungen gemacht, wobei er auch mich nannte.
Er hatte dabei die Lacher auf seiner Seite, und ich gesteheich habe mitgelacht, denn es klang außerordentlich nett.
Er sagte wörtlich: Im vorigen Jahre suchte der Herr Kollege Dasbach Stimmung zu machen für die Bewilligung der Strecke bis Mombo.
Er erzählte von einem Missionär, der ihm geschrieben hätte, wenn er auf seine Missionsstation wollte die Missionsstationen spielen ja immer eine sehr große Rolle beim Kolonialetat —, dann müsse er mehrere Stunden bis an den Hals durch den Sumpf wandern.
Darauf erlaubte ich mir zu bemerken: dann würde ich doch nicht rathen, durch einen solchen Sumpf eine Eisenbahn zu bauen.
Da kam der Kollege Arendt Herrn Dasbach zu Hilfe und sägte, er wisse ganz bestimmt, die Trace der (6) 1 Eisenbahnen umgehe den Sumpf, und nun lese ich, meine Herren, sie geht direkt durch den Sumpf.
(Heiterkeit.)
Was für Kostenanschläge in Afrika in einem Sumpf verschwinden können, kann man sich denken.
Das klingt sehr hübsch; aber wenn Herr Richter sich der Vorgänge in der Budgetkommission deutlicher erinnerte und die dem Kolonialetat beigegebene Denkschrift gründlicher durchgesehen hätte, so würde ihm dieser schöne Witz entgangen sein, da er doch allzusehr im Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen steht.
In der Budgetkommission hatte der Herr Kollege Dasbach diesen Brief vorgelesen; ich habe darauf auseinandergesetzt, daß der Weg nach jener Missionsstation von Korogwe aus durch das sumpfige Gebiet des Luengera führt, daß aber die Bahn, welche von Korogwe nach Mombo gebaut Werden soll, an dem Ruvu entlanggeht und vom Ruvu aus dem Strome Mkomasi folgt, daß das also eine ganz andere Richtung ist.
Erst, wenn die Bahn hergestellt ist, werden jene Missionare über Mombo zu ihrer Station gelangen.
Nun ist auf der weiten Strecke von Korogwe nach Mombo, wie die Denkschrift zeigt, auch ein Sumpf.
Wo giebt es überhaupt eine Bahn, welche auf ihrer Trace nicht auch einmal durch einen Sumpf geht
Es ist also an der Stelle, wo der Wuruei in den Mkomasi mündet, der Madumu-Sunipf.
Das ist eine Ausflußniederung, die sumpfartig ist, und da muß ein Damm von 400 Metern gebaut werden, wie das in der Denkschrift ausgeführt ist.
Ja, glauben Sie, daß Missionare, die in den Tropen zu wandern gewohnt sind, einen Sumpf von 400 Metern überhaupt erwähnen würden, daß sie „stundenlang bis an den Hals ''durch einen Sumpf waten müssen, den ein Eisenbahndamm von 400 Metern überwindet
Da hätte sich doch der Abgeordnete Richter sagen sollen, daß es sich hier um ganz verschiedene Gegenden handelt, die zusammenzubringen aller- (6) dings einen sehr humoristischen Eindruck hervorruft; aber ich möchte doch sagen, mit solchen Späßchen und Mätzchen reicht man an die Größe und Wichtigkeit unserer Kolonialfrage nicht heran, und mit solchen Dingen sollte man bei der Bedeutung der Frage nicht argumentiren.
Unseren allgemeinen Standpunkt zu der OstafrikaEisenbahn Hat ja schon mein Freund Stockmann des näheren dargelegt, aber ich möchte mich hierbei noch auf einige Worte des Herrn Abgeordneten Richter beziehen.
Er sagte: Inzwischen ist ohne weiteres Zuthun der Kostenanschlag für diese letzte Strecke KorogweMombo, die nun gebaut werden soll, von 3120000 Mark auf 3 270 000 Mark gestiegen.
Nein, ohne weiteres Zuthun ist das nicht geschehen, sondern wesentlich mitgeschehe »durch das Zuthun des Herrn Abgeordneten Richter selbst.
Er trägt eine gewisse Verantwortung für diese Mehrfordemng, er konnte ja aus der Denkschrift ersehen, daß der Kostenanschlag durchaus derselbe geblieben ist; die Mehrforderung beruht nur darauf, daß mau für unvorhergesehene Fälle statt 5 Prozent 10 Prozent des Kostenanschlags reservirt hat.
Es ist das geschehen, weil in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete Richter und andere Gegner der Kolonialpolitik besondere Vorwürfe dagegen erhoben haben, daß häufig die Voranschläge nicht ausreichen und infolge dessen überschritten werden.
Dagegen hat sich die Kolonialverwaltung schützen wollen und einen höheren Reservefonds vorgeschlagen.
Ich bin überzeugt, wenn HerrRichter diese auf seine Ausstellung hin mitbegründete Mehrforderuug allein bekämpfen würde, wenn er sich mit der Eisenbahn einverstanden erklärte, wenn man die vorjährigen 5 Prozent wieder einsetzte, daß sowohl die Kolonialfreunde, wie die Kolonialverwaltung nichts dagegen einzuwenden haben würden.
1 (w Der Herr Abgeordnete Richter hat dann noch Korogwe, den jetzigen Endpunkt der Bahn als ein Fieber- und Malarianest hingestellt.
Ja, von Korogwe ist immer nur behauptet worden, daß es ein wichtiger Handelsplatz ist; das schließt ein ungesundes Klima absolut nicht aus.
Wir haben in allen Theilen der Welt wichtige Handelsplätze, die ein ungesundes Klima haben.
Daher baut man eben Bahnen, um die europäischen Bewohner, die dort zu thun haben, zu ihren Wohnungen in gesundem Klima überzuführen.
Korogwe heißt Jnselstadt, liegt in einem Delta und soll übrigens einer der schönsten Flecken der Erde sein.
Johnston, der jetzt als Kommissar der englischen Regierung in Uganda ist, nennt es einen der poetischsten Plätze der Welt, und ich möchte noch das hinzufügen, daß, wenn hier nicht Wasser vorkommen würde, dann vermuthlich der Herr Abgeordnete Richter uns sagen würde, wie kann man eine Eisenbahn durch eine Wüste, eine wasserlose Steppe bauen
Aber hier handelt es sich um ein reichlich bewässertes Gebirgsland, um ein Gebirgsland, das mit unseren deutschen Mittelgebirgen vergleichbar wäre, und gerade die hinterMombo beginnende Landschaft von Pare mit ihrem reichen Urwald und wundervollen Gebirgsklima soll zu den besten und zukunftsreichsten Theilen unserer Kolonien gehören.
Allerdings glaubt ja der Herr Abgeordnete Richter, eine Zukunft habe die Kolonie nicht; er machte sich lustig über das Täßchen Kaffee, das in der Budgetkommission aus Usambarakaffee herumgereicht worden ist.
Ja, meine Herren, jetzt sind wir ja nicht mehr auf solche Kostproben angewiesen; der Usambarakaffee wird schon in recht schönen Quantitäten nach Deutschland gebracht und hat sich hier einen eigenen Markt erworben.
Kaffeekenner versichern, daß der Usambarakaffee der beste Kaffee der Welt sei, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nur empfehlen, mit diesem Usambarakaffee einmal einen Ver 1 Reichstag.
(Dr. Arendt.)
(L) such in seinem Hausstande zumachen; ich glaube, daß ihm seine Hausfrau versichern würde, daß die Kolouialpolitik vielleicht schlecht wäre, aber der Kolouialkaffee doch recht gut.
Ueber die Kolonialpolitik will ich mich heute nicht weiter auslassen, auch nicht über die nach vielen Richtungen interessanten Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Stoecker daran geknüpft hat.
Ich behalte mir das vor, wenn wir hier an die Verhandlungen des Kolonial-Etats herantreten.
Mir ist nur unverständlich, weshalb die Deutschen, die ja für andere Völker als gute Kolonisatoren wirken, gerade, wenn es sich um deutsche Kolonien handelt, unter keinen Umständen etwas Ersprießliches hervorbringen sollen, nur damit diejenigen, die die Kolonialpolitik prinzipiell bekämpfen, nicht ins Unrecht gesetzt werden.
Ich zweifle aber nicht, daß die Zukunft denjenigen Recht geben wird, welche die Kolonialpolitik für einen wichtigen Theil unserer Gesammtwirthschaftspolitik halten.
Es ist zweifellos von großer wirthschaftlicher Bedeutung, wenn wir nur einen Theil von den 80V Millionen Mark, welche Deutschland alljährlich an tropischen Kolonialprodukten braucht, auf eigene Rechnung in unseren Kolonien hervorbringen können.
Ich wende mich nun zu einer Auslassung des Herrn Abgeordneten Bebel, der sich gleichfalls mit mir beschäftigt hat.
Herr Bebel kam, veranlaßt durch eine Aeußerung meines Freundes, des Herr Abgeordneten v. Kardorff, auf die Auslassung zurück, die ich über die Haltung der französischen Sozialdemokraten zur Frage der Getreidezölle bei der Zolltarifdebatte hier vorgebracht habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat diese Dinge außerordentlich unglücklich abzuwehren gesucht; er meinte, das wäre eine Frage der inneren Politik, und in der inneren Politik hätte jede sozialdemokratische Partei innerhalb ihres Landes freie Hand, und das ginge die anderen sozialdemokratischen lv) Parteien nichts an.
Nun, meine Herren, zunächst ist die Zollfrage gar nicht eine Frage der inneren Politik, sondern es ist eine Frage der Wirthschaftspolitik.
Es ist eine wirthschaftliche Frage, und diese wirlhschaftliche Frage ist in Frankreich dieselbe wie in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber meint, die agrarischen und politischen Verhältnisse wären in Frankreich ganz anders wie in Deutschland.
Er hat darin vollkommen Recht; die agrarischen und politischen Verhältnisse unterscheiden sich allerdings zwischen Frankreich und Deutschland, die agrarischen insofern, als in Frankreich der Großgrundbesitz eine viel geringere Rolle spielt als in Deutschland, als in Frankreich der kleine und mittlere Besitz viel mehr vorwiegt als bei uns.
Wenn nun die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bebel und der Tarifgegner darüber richtig wären, daß die Getreidezölle nur dem Großgrundbesitz zu Gute kämen, dann würde man in Frankreich doch ganz gewiß keine Getreidezölle einführen und dieselben nicht aufrecht erhalten.
Dasselbe ist mit dem politischen Unterschiede der Fall.
Die radikalen Parteien herrschen in Frankreich, aber diese radikalen Parteien treten dort selbst für die hohen Getreidezölle ein aus dem Grunde, weil eben die gesammte landwirthschaftliche Bevölkerung ein Interesse an diesen Zöllen hat und nicht der Großgrundbesitz, um den man sich in Frankreich sehr wenig kümmern würde.
Deshalb ist es ganz unmöglich, daß die Auffassung des Herrn Bebel, daß die Industriearbeiter in einer Todfeindschaft stehen gegen die Forderung der Landwirthe auf erhöhte Getreidezölle, eine richtige sein kann, denn sonst würden diese Verhältnisse in Frankreich nicht herrschen können.
Nun muß ich allerdings nach dieser Richtung bemerken, daß in Frankreich die Frage der Zölle, die Frage Freihandel oder Schutzzoll überhaupt keine Parteifrage ist, daß man Freihändler und Schutzzöllner dort in allen Parteien hat.
Auch unter den Sozialdemokraten giebt es Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
3349 viele sehr entschiedene Gegner der Getreidezölle, die« A nämlich den Standpunkt einnehmen wie Herr Bebel.
Die Sozialdemokraten waren nur einig in dem Antrage auf Verstaatlichung im Getreidehandel, der ungefähr dem Antrag Kanitz entsprach, aber sie waren nicht einig in Bezug auf die Getreidezölle, und ebenso waren alle anderen Parteien nach dieser Richtung hin nicht einig.
Ich habe mich hierüber mal mit einem hervorragenden Franzosen unterhalten, der mir sagte: ja bei uns ist die Zollfrage lediglich eine geographische Frage; die Vertreter unserer Handelsstädte sind Freihändler, gleichviel ob sie Konservative, Republikaner oder Sozialisten sind, und die Vertreter unserer ländlichen und industriellen Bezirke sind Schutzzöllner, gleichviel ob es Konservative, Republikaner oder Sozialisten sind.
In Frankreich würde es nicht möglich sein, daß irgend ein Wahlkreis mit einer überwiegend ländlichen oder industriellen Bevölkerung einen Freihändler wählte, möge er nun Sozialist sein oder was sonst.
Aber ich möchte mir hier noch eine andere Bemerkung erlauben.
Herr Bebel meint: ja, das ist eine Frage der inneren Politik, wie sich die Sozialdemokraten in jedem einzelnen Lande zu der Zollfrage stellen.
Da möchte ich mir die Frage erlauben Herr Bebel ist ja nachher noch zum Worte gemeldet —, wie stellt sich denn die Sozialdemokratie dieser Frage gegenüber für den Fall der Durchführung des sozialistischen Zukunftsstaats
Ich weiß allerdings, daß die Herren diesen Punkt nicht gern berühren, und ich weiß auch, daß es sehr schwer ist, sich etwas Undenkbares wirklich vorzustellen; aber gesetzt den Fall, der sozialdemokratische Staat wird durchgeführt, wird in allen Ländern durchgeführt: werden die Herren dann unter einander Freihandel haben oder nicht
Ich kann mir nur vorstellen, wenn ein allgemeiner internationaler sozialdemokratischer Zukunftsstaat durchgeführt ist, daß sich dann jedes Land vollständig abschließen muß mit chinesischen Mauern (v) gegen jedes andere Land, denn sonst würde die ganze Welt zu einer großen wirthschaftlichen Einheit werden müssen, und es würde die Lebenshaltung unserer Arbeiter abhängig werden von der Lebenshaltung aller anderen Nationen in der ganzen Welt, also auch solcher, die selbst im sozialdemokratischen Zukunftsstaat unter ganz andersartigen Bedingungen leben müßten, es sei denn, daß Herr Abgeordneter Bebel vielleicht mit einem der Urheber der sozialistischen Lehre die bekannten Anschauungen des französischen Sozialisten Fourier theilt, daß die Stechpalmen dann eßbare Früchte bringen werden und die Flüsse Limonade enthalten u. s. w., daß ein großer Friede in der ganzen Natur eintreten wird, wenn der sozialdemokratische Zukunftsstaat durchgeführt würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich aber selbst von diesem Falle absehe, wo unzweifelhaft die Sozialdemokratie den Gegensatz zu einem Freihandel bedeuten muß, dann frage ich den Herrn Abgeordneten Bebel: wenn sich die Dinge so gestalten, daß nicht in der ganzen Welt gleichzeitig die rothe Fahne zum Siege kommt, sondern, daß vielleicht das Glück es will, daß die Herren Sozialdemokraten in Deutschland zuerst ans Ziel gelangen, daß Deutschland zuerst den sozialdemokratischen Zukunftsstaat durchführt alle anderen Länder bleiben noch bei ihrem kapitalistischen Wirthschaftssystem -, ja, wird dann der Herr Abgeordnete Bebel vielleicht als Präsident der sozialdemokratischen deutschen Republik Handelsverträge abschließen können mit anderen Nationen, oder wird er dann Freihandel hier in Deutschland durchführen können
Das ist gar nicht denkbar und gar nicht möglich, denn sonst würde ja die kapitalistische Produktionsweise gleich wieder ihren Einzug bei uns halten müssen.
1 'Z, Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns bei Besprechung 459 116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1903.
3350 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
(Dr. Arendt.)
() der wirthschastlichen Krisis gesagt, die beste Abhilfe dagegen sei der sozialdemokratische Zukunftsstaat; 96 Prozent der Bevölkerung würden das vierfache kousumiren, wenn sie ihre Arbeitskraft nicht so billig verkaufen müßten.
Gesetzt den Fall, daß das richtig wäre, und daß unsere 96 Prozent der Bevölkerung in dein sozialistischen Zukunftsstaat das vierfache konsumiren könnten, und in allen anderen Staaten bestände das heutige Wirthschaftssystem, da sind die Arbeiter auf die heutigen „Hungerlöhne ''angewiesen, was ist dann die Folge
Dann ist die Folge, daß man jegliche Einfuhr von Erzeugnissen des Auslandes nach Deutschland vollständig unterbinden muß (sehr richtig!
rechts), denn ein Austausch der Waaren auf der Grundlage der hohen, vierfachen sozialistischen Konsumtion mit dem kapitalistisch lebenden Auslande auf der Grundlage des Freihandels ist einfach undenkbar und unmöglich.
Also, meine Herren, wir kommen dahin, daß die Herren Sozialdemokraten, welche jetzt Vorkämpfer der Handelsverträge und des Freihandels sind, wenn sie ihr eigenes System durchführen, beim Herrn Grafen Kanitz werden in die Schule gehen müssen, um nach dessen Rezept eine Verstaatlichung, wie des gesammten Verkehrs, so auch jeglicher Einfuhr vorzunehmen, sodaß da von Handelsverträgen und Freihandel gar keine Rede mehr sein kann.
Also wenn der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow schon mit großem Rechte die Sozialdemokratie darauf verwiesen hat, daß sie gar keine Berechtigung habe, hier im Namen der Weltpolitik für Handelsverträge einzutreten, so füge ich dem hinzu, daß die Sozialdemokratie noch viel weniger Berechtigung hat, für Handelsverträge und Handelsfreiheit einzutreten, für Dinge, die mit ihrem ganzen System in einem diametralen Gegensatz stehen, sodaß ich annehmen muß, (L) daß der schöne Bund zwischen den Kommerzienräthen und den Sozialdemokraten wo man nicht mehr weiß, ob man reden soll von einer Agitation von Kommerzienräthen mit sozialdemokratischem Anhang, oder von einer Agitation der Sozialdemokraten unter kommerzienräthlicher Führung nur eine vorübergehende Erscheinung sein wird, vielleicht eine mehr vorübergehende Erscheinung als die Sozialdemokratie an sich.
Meine Herren, im Zusammenhang hiermit möchte ich mir eine kurze Bemerkung über die wirthschaftliche Krisis erlauben.
Der Herr Vorredner hat hier nach vieler Richtung hin das Richtige getroffen.
Es handelte sich im wesentlichen weniger um eine wirthschaftliche als um eine Bankkrisis, was viel zu wenig hervorgehoben ist, und diese Bankkrisis hat sich hauptsächlich auch auf dem Gebiete der Hypothekenbanken gezeigt.
Es ist das eine Folge der Verhältnisse des Geldmarktes, die hinter uns liegen, und ich glaube, daß wir von dieser Seite vielleicht mit dazu beigetragen haben, gegen den Willen des Herrn Reichsschatzsekretärs und gegen den Willen der Leitung der Reichsbank die Situation zu erleichtern durch einige der Aenderungen, welche es uns gelang in das Bankgesetz hineinzubringen, namentlich durch die Aenderung der Notensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann aber möchte ich im Zusammenhang hiermit noch hervorheben: darin hat der Herr Abgeordnete Hahn vollkommen recht, daß dieser Bankkrach doch unzweifelhaft eine Rückwirkung auf unsere Gesetzgebung üben müsse.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat über die Verhältnisse der Kohlenproduktion gesprochen; er hat die Verstaatlichung der Kohlengruben verlangt.
Nach dieser Richtung hin können wir vielleicht Hand in Hand gehen.
Aber, meine Herren, als wir hier, als es sich nicht um den Kohlenring handelte, sondern um den Geldring, auch eine Verstaatlichung durchsetzen wollten, die (6) Verstaatlichung der Reichsbank, da waren es der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde, welche ihren eigenen prinzipiellen Standpunkt aufgaben und diese Verstaatlichung abgelehnt haben.
Meine Herren, über das Börsengesetz kann ich mich heute des weiteren nicht auslasten.
Gewiß, bei jeder gesetzgeberischen Reform treten eine Reihe von Mißständen nachher hervor; so auch hier, und ich bin gerne bereit, die betreffenden Bestimmungen des Börscngesetzes, soweit es Treue und Glauben verlangt, zu ändern.
Aber, meine Herren, wenn man auf der einen Seite eine Aenderung verlangt, so muß man gleichzeitig auch die Uebelstände beseitigen, die auf der anderen Seite hervorgetreten sind; und ich kann dem Herrn Dr. Hahn darin nur zustimmen, daß ich vollkommen überzeugt bin, wenn man uns ein Börsengesetz hier vorlegt, so wird das in einer Form zur Verabschiedung kommen, die den Herren von der Börse vielleicht nicht genehm ist.
Ich muß aber sagen, daß ich manchmal zweifelhaft bin, ob die Herren, die die Börseninteressen vertreten, selbst naiv sind oder ob sie uns hierfür so besonders naiv halten.
Das gilt namentlich bei den Auslassungen über die Börsensteuer und über den Rückgang der Erträgnisse der Börsensteuer, und da kann man allerdings zwischen den Auslassungen des Herrn Reichsschatzsekretärs und den Auslassnngen, wie wir sie gewöhnlich in der Börsenpresse lesen, kaum einen merklichen Unterschied finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär sagt: Das Höherschrauben des Stempeltarifs ist von der Börse mit einer Abnahme der Geschäfte beantwortet worden, und ich glaube, daß der Bogen etwas zu straff gespannt war.
Wir werden, wenn wir aus dem Börsenstempel mehr einnehmen wollen, mit einzelnen oder mit allen diesen Sätzen (i ) wieder etwas heruntergehen müssen; wann und in welcher Gestalt das wird zu geschehen haben, läßt sich heute schwer sagen.
Wir werden wohl noch ein Jahr, vielleicht zwei Jahre Erfahrungen abwarten müssen.
Meine Herren, ich bin auch bereit, aus Erfahrungen zu lernen, und wenn wir die nächste Aufschwungsperiode erlebt haben und in dieser Aufschwungsperiode die Einnahmen aus dem Börsenstempel auch eine Abnahme zeigen, dann bin ich ganz der Meinung, daß wir zu stramm vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange das aber nicht der Fall ist, meine Herren, solange kann ich nicht dem Herrn Reichsschatzsekretär darin Recht geben, daß von der Börse das Höherschrauben des Stempeltarifs mit einer Abnahme der Geschäfte beantwortet worden ist.
Das ist einfach einfach eine Verwechselung des xost lloe mit dem proxtsr lloe.
Es ist eine Krisis an der Börse eingetreten, und es wären unter allen Umständen die Einnahmen aus der Stempelsteuer vermindert worden, gleichviel ob ein erhöhter oderniedrigerer Stempel zu zahlen wäre.
Ich bleibe bei der Behauptung, daß der erhöhte Stempel auch heute so niedrig ist, daß es keinem Börsenmann einfallen wird, ein Geschäft, das Aussicht auf Gewinn bietet, des Stempels wegen zu unterlassen.
Wenn jetzt weniger Börsengeschäfte gemacht werden, so liegt das an der ganzen Situation der Börse; es ist in Frankreich, Oesterreich und überall ebenso und hat mit der Erhöhung unseres Stempeltarifs gar nichts zu thun.
Ich muß mich deshalb außerordentlich verwundern, daß der Herr Reichsschatzsekretär eine solche Auffassung hier vor dem Reichstage zur Aeußerung gebracht hat.
Meine Herren, ich möchte im Zusammenhang hiermit Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3351 (Dr. Arendt.)
(L) noch einige andere Dinge kurz besprechen, welche in der Debatte ihren Platz gefunden haben.
Zunächst die Diätenfrage.
Ich bin ein unbedingter prinzipieller Anhänger der Einführung von Reichstagsdiäten aus allgemeinpolitischen Gründen, die ich hier nicht erörtern will.
Aber ich muß es doch ablehnen, daß man diese Diätenfrage in Zusammenhang bringt mit der Durchführung des Zolltarifs.
Ich meine, das ist doch der Würde des Reichstags nicht ganz angemessen, daß man sagt, wenn Diäten eingeführt werden, dann werden wir die nöthige Frequenz hier haben, um den Zolltarif durchzuführen.
Das ist der einzige Grund, mit dem ich mich nicht befreunden kann bei der Einführung von Diäten.
Meine Herren, ich muß auch sagen, vor der Obstruktion der Linken in Bezug auf den Zolltarif habe ich keinerlei Furcht; denn es liegt durchaus in der Hand der verbündeten Negierungen, ob diese Obstruktion von vornherein Erfolg haben soll, oder ob sie keinen Erfolg hat, und die Verantwortung für eine Obstruktion, die etwa erfolgreich sein sollte, weise ich von vornherein den verbündeten Regierungen zu.
Die verbündeten Negierungen haben es in ihrer Hand, den schönen, allerdings etwas naiven Plan zu nichte zu machen, den der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke neulich hier vorgeführt hat, wo er ausführte, es solle zunächst einmal der Zolltarif unmöglich gemacht werden, dann kommen die Neuwahlen, und die bringen vielleicht einen gefügigeren Reichstag.
Ja, meine Herren, das ist sehr schön gedacht, aber da hat man eine Eventualität und zwar die Haupteventualität vergessen.
Das ist nämlich die, daß die einzige gebührende Antwort auf eine Obstruktion die Kündigung der Handelsverträge ist.
Meine Herren, das ist die Waffe, die die Regierungen in der Hand haben.
Sobald sie die Erklärung abgeben, daß unter der Voraussetzung einer Verständigung der Mehrheit des Reichstags und (L) der verbündeten Regierungen über die Handelsverträge die verbündeten Regierungen im Falle einer Obstruktion die Handelsverträge unbedingt kündigen werden an dem ersten zulässigen Termin, dann ist der Obstruktion der Boden unter den Füßen fortgezogen.
Was aber die Frage betrifft, ob der Zolltarif eine Wahlparole ist oder nicht, so habe ich die Zuversicht zu der Intelligenz der arbeitenden Klassen in Deutschland, daß, nachdem das wüste Geschrei über den Brotwucher nun einmal über das Land ergangen ist, die arbeitenden Klassen ihre eigenen Interessen so wahrzunehmen verstehen werden, daß sie wissen werden, daß der Schutz der nationalen Arbeit und nicht der Freihandel in ihrem Interesse liegt, daß sie wissen werden, daß der Tarif, der hier vorgelegt ist, nicht, wie Herr Singer sagte, ein Hungertarif ist, sondern ein Tarif gegen den Hunger, ein Tarif, der die Nahrung im Lande erhalten will und erhalten soll.
Meine Herren, aus der Rede des Herrn Freiherrn b. Thielmann will ich auf die allgemeinen Erörterungen nicht eingehen; dazu wird sich später Gelegenheit finden.
Ich möchte nur noch das Eine sagen.
Wie würde wohl der jetzige Etat aussehen, wenn wir, dem Herrn Finanzminister folgend, die Flottenvorlage ohne gleichzeitige Neubewilligung von Steuern angenommen hätten
Der Herr Finanzminister, wenn ich den Herrn Reichsschatzsekretär so nennen darf, unterscheidet sich darin von seinen sonstigen Kollegen, daß er, wie es scheint, eine gewisse Aversion gegen neue Steuerquellen hat; denn er hat uns damals bei der Erschließung dieser neuen Steuern nicht wesentlich geholfen, und wenn der Herr Reichsschatzsekretär mich als denjenigen genannt hat, der den Reichstag zu vermehrten Ausgaben wegreißen wollte, so darf ich ihn doch vor allem daran erinnern, daß diejenige Mehreinnahme, die zum ersten Male in dem Etat eingeführt wird, lediglich gegen den ( A Wunsch und Willen des Herrn Reichsschatzsekretars von der Mehrheit dieses Hauses ihm auferlegt wurde, und zwar, wie ich hinzufügen darf, vielleicht nicht ganz ohne mein Zuthun.
Ich meine die etwa 4 Millionen Mark Münzgewinn, die zum ersten Male in dem diesjährigen Etat eingestellt sind.
Wenn es nach dem Herrn Reichsschatzsekretär gegangen wäre, so wären diese 4 Millionen für Silberverkäufe verpulvert worden für einewirthschaftlichvollkommen überflüssige und schädliche Maßregel, während der Reichstag den Herrn Reichsschatzsekretär dazu zwang, diese 4 Millionen für das Reich zu behalten, indem er den Verkauf von Silber aus dem neuen Münzgesetz gestrichen hat.
Es ist eine eigenthümliche Fügung des Schicksals, daß gerade der Herr Freiherr v. Thielmann nun zum ersten Male diesen Münzgewinn, der bisher als eine außerordentliche Einnahme von den Schulden abgeschrieben wurde, als eine ordentliche Einnahme in den Etat eingeführt hat.
Es ist das meines Erachtens mit vollem Recht geschehen, weil es sich hier um eine durch Gesetz vorgesehene, auf lange Jahre feststehende Einnahme handelt.
Ich habe auch für meine Person die Ueberzeugung, daß, nachdem man nun für 12 oder 15 Jahre diese Einnahmen auf Grund des Münzgesetzes gehabt haben wird, man später wahrscheinlich sehr ungern auf dieselben verzichten wird, und daß man deshalb hier es mit einer für die Zukunft ganz wichtigen Einrichtung zu thun hat.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat dann noch zu meiner Freude von der Brüsseler Zuckerkonferenz ein günstiges Ergebniß in Aussicht gestellt.
Ich muß sagen: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Es wäre ja sehr zu wünschen, daß der Herr Staatsschatzsekretär recht hat; denn es ist keine Frage, daß die Sorge der deutschen Rübenproduktion eine außerordentlich gefährdete ist und immer gefährdeter wird.
Dann hat der Herr Reichsschatz- (v) sekretär diejenigen, welche dem Reich die 39 Millionen für Lotterie einbringen und die vielen Millionen für die Einzelstaatenlotterien, außerdem nicht ganz sanft behandelt.
Er sprach von „denen, die nicht alle werden ''.
Ich hätte statt dessen lieber gesehen, daß er an das Problem herantreten würde, eine reichsgesetzliche Regelung des Lotteriewesens herbeizuführen und damit eine außerordentlich wichtige und schwerwiegende Frage ihrer Erledigung entgegenzuführen.
Aber, meine Herren, was ich besonders an der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs auszusetzen habe, das waren seine Schlußworte, worin er so eu auch ankündigte, es müßten wohl neue Steuerwege erschlossen werden, etwa Bier oder Taback.
Ja, Herr Reichsschatzsekretär, wenn Sie die Absicht haben.
Derartiges auszuführen, so würde ich es doch für wünschenswerth halten, daß Sie davon nicht gesprochen hätten, bis die Vorlage erscheinen würde; denn solche vorherige Ankündigung würde die Durchdringung dieser Vorlage nicht erleichtern.
Wenn Sie dies aber nicht in Aussicht haben, wenn es sich hier um allgemeine Bemerkungen handelt, so muß Ich Ihnen bemerken, daß Sie damit der Demagogie sehr werthvolle Waffen geliefert haben, daß man solche Bemerkungen in der Agitation sehr gern aufgreifen wird, um uns damit in den Rücken zu fallen, und daß es denn doch vielleicht vorsichtiger wäre, solche Aeußerungen nicht zu machen.
Meine Herren, wenn demnach die Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs für mich nicht sehr erfreulich gewesen ist, so muß ich mit um so größerer Genugthuung aussprechen, daß das Auftreten des Herrn Reichskanzlers in den verschiedenen Reden, die wir hier von ihm gehört haben und ich darf vielleicht als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses auch sagen, in der ausgezeichneten 459'Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Montag den l.
Januar 1902.
3352 (v, -.
Arendt.)
l) Rede, die wir heute von ihm in der Polen-Interpellation iin preußischen Abgeordnetenhause gehört haben —, mir durchaus sympathisch ist.
Als ich mich hier zum Worte meldete, geschah das auch in der Absicht, den Fall Chamberlein hier zur Sprache zu bringen.
Ich bin in der glücklichen Lage, daß ich nach den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers das nicht mehr nöthig habe.
Ich glaube, daß das, was der Herr Reichskanzler nach dieser Richtung hier ausgesprochen hat, die Zustimmung der großen, der erdrückenden Majorität des Volkes gefunden hat.
Ich möchte das um so mehr aussprechen, weil die Aufnahme, welche diese Reden in England gefunden haben, mir doch wieder ein Beweis dafür ist, welchen hohen Grad die Verblendung des englischen Volkes bereits erreicht hat.
Ich fürchte, daß ein Zustand hier in die Erscheinung tritt, bei dem man sagen kann: wir verstehen uns nicht mehr recht hüben und drüben!
Auch das muß ich noch hinzufügen, daß die Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel über die Ereignisse des Krieges von 1870 hier gesprochen hat, wohl geeignet ist, ein gut Theil der Entrüstung, welche für den englischen Minister Chamberlain bestimmt war, aus den Kreisen unserer deutschen Krieger abzulenken auf die deutsche Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hier im Reichstag über den Krieg von 1870 von dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt wurde, ist ja leider und traurigerweise schlimmer als das Meiste von dem, was im Auslande nach dieser Richtung gesagt worden ist.
Ich glaube, das wird man im Lande verstehen, und der Herr Abgeordnete Bebel wird von dem deutschen Volke die Antwort erhalten, die ihm gebührt.
Wer, wie ich, die Vorgänge in Südafrika seit zwei Jahrzehnten mit großer Aufmerksamkeit verfolgt hat, der wird vielleicht berechtigt sein, doch noch ein Wort nach (L) all dem Vielen, was gesagt ist, über Südafrika hinzuzufügen.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß dieser Krieg nur enden kann mit der Losreißung Südafrikas von England, daß es sich mehr um einen Existenzkampf für England handelt als um einen Existenzkampf für die Buren.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Buren wohl im Stande sind, sich ihrer Haut zu erwehren.
Aber das Eine muß ich sagen.
ich würde vielleicht Scham empfinden und winde vielleicht dem, was der Herr Abgeordnete Stoecker nach dieser Richtung hin ausgeführt hat über die Haltung Deutschlands gegenüber diesem unseligen Krieg zustimmen, wenn wir nicht den Trost hätten, daß alle Kulturnationen mit uns in derselben Unthätigkeit dastehen.
Wenn aber die Engländer glauben, daß in Deutschland ein Engländerhaß die Ursache der Sympathien für die Buren ist, so ist das doch ein großer Irrthum: nicht der Engländerhaß hat die Sympathien für die Buren geboren, sondern die Sympathien für die Buren erzeugen den Haß gegen England.
Und nach dieser Richtung können wir uns darauf berufen, daß nicht nur alle Nationen Europas, sondern daß auch die Vereinigten Staaten von Amerika in derselben scharfen Weise für die Buren und gegen England Partei ergreifen.
Nun möchte ich doch noch auf eine Darlegung des Herrn Abgeordneten Liebermaun v. Sonnenberg zurückkommen, welche das Verhältniß Frankreichs zu Deutschland betrachtet.
Auch mir ist in nicht ganz unglaubwürdiger Weise zu Ohren gekommen, daß in der That versichert wird, daß zur Zeit, als unser Kaiser die Depesche an den Präsidenten Krüger geschickt hat, von Frankreich ein Bündnißanerbieten an die englische Regierung gemacht worden sei.
Meine Herren, ob das nun eine Legende ist oder nicht, jedenfalls ist doch festzustellen, daß derjenige französische Minister des Auswärtigen, Herr Berthelot, der damals im Amte war, dieses Gerücht für eine Lüge erklärt.
Also, entweder diese (V) Legende ist falsch, oder was ihr zu Grunde liegt, beruht auf einer Intrigue, die aufgedeckt werden müßte.
Jedenfalls ist wichtig, festzustellen, daß von französischer Seite jedes Gerücht nach dieser Richtung abgewiesen wird, und, wie die Dinge heute liegen, ist für die Buren die Begeisterung in Frankreich eine so große, wie in Deutschland.
Das französische und das deutsche Blut ist gemeinsam geflossen in den Kämpfen für die Buren, und es würde heute gar keinem Zweifel unterliegen, daß ein neuer Bündnißantrag der französischen Regierung ins Gebiet der Unmöglichkeit gehört.
Ich möchte dann dem Herrn Abgeordneten Stoecker gegenüber noch hervorheben, daß es nicht unmöglich ist, Hilfe in die Konzentrationslager zu bringen.
Glücklicherweise ist das nicht unmöglich.
Ich kaun das auf Grund meiner Kenntnisse als Mitglied des geschäftsführenden Ausschusses des deutschen Burenhilfsbundes sagen: es ist jeden Tag möglich, Hilfe hinauszuschaffen, und es wird auch jeden Tag Hilfe hinausgeschafft, allerdings bisher nur in Form des baaren Geldes—das aber ganz sicher.
Es besteht auch die Hoffnung, und ich gebe mich dieser Hoffnung hin, daß es von Stellen aus, bei denen jedes politische Bedenken wegfällt, in der nächsten Zeit möglich sein wird, in diese unglücklichen Konzentrationslager Hilfe an Liebesgaben von Deutschland zu schaffen, und ich glaube daß das, wenn es geschieht, ein wesentliches Ventil sein würde, um die Erregung in Deutschland zu besänftigen.
Meine Herren, was diese Erregung ganz besonders hervorgerufen hat, ist der Umstand, daß man im Volke nicht immer die Empfindung hatte, daß die Neutralität seitens Deutschlands strikte gewahrt geblieben sei.
Gewiß, der Herr Reichskanzler hat sich nicht von Resolutionen und Reden in Volksversammlungen in seiner Politik leiten zu lassen; aber mit großen Strömungen der öffentlichen Meinung muß jede Negierung rechnen, und eine solche M Strömung liegt hier unzweifelhaft bezüglich der Buren vor, und Ereignisse wie die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Roberts und der Richtempfang Krügers sind Thatsachen gewesen, die dem deutschen Volksempfinden außerordentlich wehe gethan haben.
Dann möchte ich noch das Eine hervorheben: ich habe in den letzten Jahren mehrfach das Empfinden gehabt, daß wir nicht mehr auf jener Höhe stehen wie zu der Zeit, als Fürst Bismarck hier im Reichstage unter dem Jubel aller deutschen Gaue aussprach: Wir Deutschen fürchten Gott und sonst niemand in der Welt.
Ich hatte die Wahrnehmung, daß diese oder jene Handlung unserer auswärtigen Politik leicht als Furcht gedeutet werden könnte.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß das starke und selbstbewußte Auftreten des jetzigen Reichskanzlers dazu beitragen wird, dem Volke wieder das Bewußtsein zu geben, daß nach wie vor das Wort gelten wird: Wir Deutschen fürchten Gott und sonst niemand in der Welt, vor allen Dingen auch die Engländer nicht!
Und, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute im preußischen Abgeordnetenhause bei der Besprechung der Poleninterpellation gesagt, daß er gewillt ist, den Gleisen der Politik zu folgen, welche der „Größte aller Deutschen, der Fürst Bismarck '', ihm vorgezeichnet hat.
Ich hoffe, daß das nicht bloß für die Polenpolitik, sondern für unsere gesammte Politik gilt.
Der Herr Reichskanzler hat heute im Abgeordnetenhause ferner gesagt, in nationalen Dingen lasse er nicht mit sich spaßen.
Ich hoffe, daß auch dieses Wort einen weiten Widerhall in der Nation finden wird, und daß wir nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande den Grundsatz befolgen werden: in nationalen Dingen lassen wir nicht mit uns spaßen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3353 (ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath-Meine Herren, ich will nur kurz erwidern auf einige Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gemacht hat.
Er hat einerseits die Absatzkrisis in unserem deutschen Erwerbsleben und andererseits die Bankkrisis, die wir leider haben durchmachen müssen, in eine gewisse Verbindung gebracht mit den Bestimmungen des Börsengesetzes und mit der Ausführung dieser Bestimmungen.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, hier von diesem Platze auf das entschiedenste zu bestreiten, daß unsere Absatzkrisis oder unsere Bankkrisis in irgend einem Zusammenhange steht mit der Ausführung des Börsengesetzes.
Unsere Absatzkrisis, meine Herren, ist eine natürliche Erscheinung, die sich auch in anderen Ländern wiederholt; auch England klagt über eine Absatzkrisis, auch in Frankreich klagt man über eine Absatzkrisis.
Die Absatzkrifis besonders in Deutschland beruht darauf, daß man vielleicht in zu sanguinischer Weise Anlagen begründet hat auf Konjunkturen, von denen man sich sagen mußte, daß sie in diesem Umfange nur vorübergehender Natur sein können.
Man hat zu große Kapitalien investirt, man ist mit neuen Anlagen zu schnell vorgegangen und man hat demgemäß zu viel produzirt gegenüber der dauernden Absatzmöglichkeit.
Was aber unsere Bankkrisis anbetrifft, so hätte auch durch die strengste Durchführung des Börsengesetzes die Bankkrisis an sich nicht verhindert werden können.
Zunächst sind die Kassapapiere, ebenso wie die unter die Vorschriften, des Terminhandels fallenden Papiere, in die Höhe getrieben worden.
Aber abgesehen davon könnte kein Börsengesetz verhindern, daß Manipulationen vorts) genommen werden, die man als Betrug, als Fälschung, als strafbaren Eigennutz charakterisiern muß.
Solche Dinge kann man nachher bestrafen, aber nicht durch ein Börsengesetz verhindern.
Aus diesem traurigen Bilde, das die Bankkrisis bietet, welche wir durchgemacht haben, sollte das Publikum die eine Lehre schöpfen das Publikum, das sich in allen Kreisen der Gesellschaft findet —, daß man in der Regel nicht ungewöhnlich hohen Zinsgewinn mit einer dauernden sicheren Anlage verbinden kann.
Man sollte auch in Deutschland mehr erkennen, wie man das in anderen Ländern längst erkannt hat, daß Vermögen und namentlich kleines Vermögen am besten angelegt wird in unbedingt sicheren, wenn auch bescheiden verzinslichen Papieren.
Wenn wir sehen, daß so zahlreiche offene Depots bei den Banken verloren gegangen sind, und wenn wir näher nachforschen nach deren Eigenthümern, so sind da viele Depots darunter von Leuten, die absolut nicht in der Lage sind, zu spekuliren, die aber trotzdem offene Depots hinterlegt haben, um daraufhin besonders gewinnbringende Geschäfte zu machen, Personen, die hierbei Verluste erlitten haben, haben kaum besonderen Anspruch auf Mitleid.
Ich meine also, man kann weder unsere Bankkrisis noch unsere Absatzkrisis irgendwie in Zusammenhang bringen mit der Durchführung des Börsengesetzes.
Ich habe jetzt keine Veranlassung, mich darüber mit Ihnen zu unterhalten, in welcher Weise das Börsengesetz durchgeführt ist oder nicht.
Die Durchführung des Börsengesetzes, wie aller Reichsgesetze, geschieht durch die Einzelstaaten.
Die Börsenfrage ist überwiegend brennend in Preußen, und deshalb hat auch die preußische Regierung einen Antrag auf Aenderung des Börsengesetzes beim Bundesrath eingebracht.
Wenn dieser preußische Antrag hier verhandelt werden wird, wird auch der Augenblick gekommen sein, darüber zu diskutiren, ob das Börsengesetz (0) zutreffend ausgeführt ist, und welche Aenderungen desselben unbedingt nothwendig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht die Absicht und auch gar keine Neigung, zu dieser Stunde und in diesem Stadium der Berathung noch eine lange Rede zu halten.
Ich wollte nur ganz kurz auf einige Aeußerungen zurückkommen, welche in der Debatte gefallen sind, nachdem der Redner unserer Partei, mein Freund Richter, gesprochen hat, und ich will mich auch nur ganz kurz auf zwei Punkte beschränken.
Ich halte es für nothwendig, mit einigen Worten wenigstens des Falles Spahn zu gedenken, der von mehreren Redner hier behandelt ist.
Mein Standpunkt ist einfach und klar; er ergiebt sich aus dem ganzen Verhalten meiner Partei von selbst, und daher zweifle ich auch nicht, daß meine Ausführungen den Ansichten meiner Freunde entsprechen.
Ich behandle diesen Fall nur vom prinzipiellen Standpunkte aus und will dabei hervorheben, daß ich mich ganz auf den Standpunkt des Herrn Professors Mommsen stelle und die Ansicht theile, welche in den Zustimmungsadressen an den Herrn Professor Mommsen zum Ausdruck gebracht ist.
So insbesondere heißt es in der Adresse der Breslauer Professoren: Wesen und Gedeihen der deutschen Universitäten wurzelt in der freien und voraussetzungslosen Forschung und Lehre.
Ihre Blüthe und ihre überall anerkannten Erfolge beruhen allein auf dem Schutz, den diese Freiheit genossen hat.
Freiheit und Voraussetzungslosigkeit sind die Vorbedingungen für das Gelingen jeder wissenschaftlichen Forschung.
Handelt man nach solchen Grundsätzen, so kann die lv) Berufung der Universitätsprofessoren nur nach einem Gesichtspunkt erfolgen, und das ist der der wissenschaftlichen Tüchtigkeit.
Konfessionelle Rücksichten dürfen dabei durchaus keine Rolle spielen.
Aus diesem Grunde ist es auch ganz gleichgiltig, welcher Konfession die Hörer an den Universitäten angehören, und welche Religion die Professoren haben.
Die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Koeller, so zutreffend sie auch hinsichtlich der konfessionellen Verhältnisse ElsaßLothringens wie derjenigen der Universität selbst auch sein mögen, sind so mechanischer Art, daß sie doch für die Besatzung der wissenschaftlichen Lehrstühle an Universitäten nicht ausschlaggebend sein können.
Wir müssen es ebenso bedauern, daß sich gelegentlich solcher Besetzungen Einflüsse geltend machen, die nur dazu geeignet sind, wirklich tüchtige Kräfte gegenüber anderen, weniger Befähigten in den Hintergrund zu drängen.
Ich wiederhole: für uns ist der allein maßgebende Gesichtspunkt für die Besetzung derartiger Stellen die wissenschaftliche Qualifikation und nicht die Zugehörigkeit zu einer Konfession.
(Sehr richtig!)
Damit verlasse ich den Fall Spahn und wende mich zu den Herren Graf Stolberg und Dr. Oertel, welche ganz kurz des Süßstoffgesetzentwurfs gedacht haben.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, schon um deswillen muß ich davon reden, um den vorhergehenden Fall ein wenig zu versüßen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Stolberg denkt an die Nothwendigkeit neuer Einnahmen des Reichs.
Er wünscht zwar eine wirksame Saccharinsteuer, meint aber, daß sie finanziell nicht erheblich ins Gewicht falle.
Herr Dr. Oertel richtet einen Appell an das Zentrum, das aus der gegenwärtigen Finanzlage die Verpflichtung herauslesen werde, wenigstens bei der 3 S54 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
M Besteuerung der künstlichen Süßstoffe nicht so zurückhaltend zu sein.
Herr Dr. Oertel ist also anderer Meinung als Herr Graf Stolberg; er scheint die Saccharinsteuer in der That für ergiebig zu halten.
Nun, darin dürfte er irren.
Nach meiner festen Ueberzeugung wird die Steuer keine nennenswerthen Erträge liefern, wenn der uns vorliegende Gesetzentwurf zur Annahme gelangen sollte.
Der Gesetzentwurf wird eine Verminderung, wenn nicht den Ruin der Saccharinproduktion zur Folge haben und das ist ja auch die ausgesprochene Absicht der Väter des Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Sie diese Absicht ohne weiteres zugeben, erregt mein lebhaftes Erstaunen, weil Sie in Widerspruch mit Ihrer eigenen Politik gerathen.
Wer spricht denn mehr als gerade Sie (rechts) von dem Schutz der nationalen Arbeit und der nationalen Industrie

Ist denn die Saccharinproduktion nicht auch ein Zweig der nationalen Industrie
Haben Sie denn ein Recht, diesen Zweig der nationalen Industrie zu ruiniren, weil ein anderer Zweig Ihr agrarisches Herz mehr bewegt
(Sehr gut!
links.)
Es giebt nur einen Standpunkt, wenn Sie eine gerechte Heimatpolitik treiben wollen, der dahin geht, daß Sie den Schutz allen Zweigen der nationalen Industrie gleichmäßig zu theil werden lassen.
Aber Ihr nationales Empfinden hört da auf, wo Ihr agrarisches Interesse beginnt.
Nur so ist Ihr Verhalten zu dieser Vorlage verständlich.
(Zuruf.)
Nein, Herr v. Kardorff, es handelt sich nicht um ein Surrogat, sondern um ein Gewürz, lediglich um ein Gewürz; und es ist ganz verkehrt von Ihnen, anzunehmen, das Saccharin könnte der Zuckerproduktion irgendwie gefährlich werden.
Im Gegentheil, es ebnet dem Zuckerkonsum den Weg.
Die Statistik lehrt ja, daß die Zuckerindustrie nicht gelitten hat durch die Entwicklung der (2) -Saccharinindustrie in den letzten Jahren.
Die Zuckerproduktion steigt von Jahr zu Jahr.
Die ganze Saccharinproduktion beläuft sich auf etwa 100 000 Kilogramm im Jahr.
Von diesen 100 000 Kilogramm kommt etwa die Hälfte zum Export; es handelt sich hier also auch um eine Exportindustrie, die vernichtet werden soll, wie Sie ja vorhin selbst zugegeben haben.
Das ist grausam verzeihen Sie das harte Wort!
(Heiterkeit.)
Und was wird die Folge sein
Daß Sie eine deutsche Industrie ins Ausland treiben und dem unsittlichen, bei diesem Produkte so leicht ausführbaren Schmuggel Vorschub leisten, worauf früher schon der Herr Schatzsekretär hingewiesen hat.
In dem Entwürfe kommen Grundsätze zur Anwendung, wie sie meines Wissens bisher in der Gesetzgebung niemals zum Ausdruck gelangt sind.
So die Höhe der Steuer.
Sie beträgt das Vierbis Fünffache des Werthes des Produktes, das Vierfache nach den Vorschlägen der Kommission, das Fünffache nach der Regierungsvorlage.
Mir scheint dieser Fall ein Unikum in der Steuergesetzgebung des Deutschen Reichs zu sein.
Neu ist weiter, daß man ein an sich harmloses, ungefährliches Produkt dem Konzessionszwange unterwerfen will.
Das ist auch ein Grundsatz, der einzig dastehen dürfte.
Ich will mich heute auf die Details dieses Gesetzes nicht weiter einlassen; wir werden Gelegenheit haben, uns später eingehend darüber zu unterhalten.
Ich hoffe dann, Sie davon zu überzeugen, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Art handelt und daß daher vr.
Oertel mit seinem Appell an das Zentrum kein Glück haben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich (O) möchte zuerst an die Worte anknüpfen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Arendt im Namen auch des Reichskanzlers und in dem seinigen ausgesprochen hat: in nationalen Dingen verstehe ich keinen Spaß.
Wir akzeptiren dieses Wort durchaus, weil wir für die sittliche Grundlage, auf der jedes Nationalgefühl beruht, durchaus Verständniß haben.
Aber die Herren, welche mit so großer Emphase uns diese Worte entgegenhalten zu dürfen glauben, vergessen, daß auch eine nationale Minderheit im Staate und im Reiche ein gewisses Recht hat, in den sie tief berührenden nationalen Fragen auch keinen Spaß zu verstehen.
Und daß das auch bei uns zutrifft, kann ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt und dem Herrn Reichskanzler versichern.
Meine Herren, seit beinahe 100 Jahren existirt ja in Preußen eine Polenpolitik und Polenfrage; aber daß sie solche Früchte gezeitigt hätte, daß man voraussehen könnte, daß sie in absehbarer Zeit von der politischen Bildfläche verschwinden würde, das können Sie doch selbst nicht zugeben.
Im Gegentheil, auch die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die ich zum Theil Gelegenheit hatte mit anzuhören, beweisen doch sonnenklar, daß es, wenn es bei der Einverleibung eines früher zum polnischen Reich gehörigen Landestheils in Preußen eine zu berücksichtigende polnische Bevölkerung gegeben hat, diese im Laufe der 100 Jahre nicht zurückgegangen ist.
Nein, thatsächlich hören wir die Klagen überall bei Ihnen erheben, daß im Gegentheil diese Bevölkerung in allen ihren Lebensbedingungen erstarkt und nun fast zu einer Gefahr für das Deutsche Reich geworden sei.
Aber diese Erwägungen nur beiläufig.
Der Zweck, weswegen ich heute das Wort erbeten habe, ist der, um auf eine Provokation zu antworten, welche der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beim Beginn der letzten Sitzung direkt an uns gerichtet hat.
Der Herr (r ) Abgeordnete vr.
Sattler hat nach dem stenographischen Bericht ausgeführt: Als wir hier am 10.
Dezember mit einander verhandelt hatten, trat Herr v. Komierowski auf und sagte, er sei leider durch die Vertagung der Debatte gehindert, die vollständig unrichtigen Ausführungen, welche ich gemacht habe, zu widerlegen.
Durch die ihm nahestehende Presse ging dann die Mittheilung, aus Galizien habe Herr v. Jaworski an unseren Kollegen den Fürsten Radziwill ein Jnformationsschreiben gerichtet, durch welches die Behauptungen, welche ich über die galizische Verwaltung 'aufgestellt habe, als vollständig richtig dargestellt und erwiesen wurden u.
s.
w.
u.
s. w.
1 Ferner sagte der Herr Abgeordnete vr.
Sattler: Nachdem also trotz der Ankündigung eine derartige niederschmetternde Widerlegung nicht erfolgt ist, sehe ich darin einen erfreulichen Beweis dafür, daß auch die Herren sich davon überzeugt haben, daß meine Ausführungen nicht zu widerlegen sind.
Ich hatte mich1natürlich1auf den lebhaften Widerspruch meinerseits mit Material ausgerüstet, gestern hatte ich einen solchen Haufen bei mir liegen, um die Richtigkeit meiner Behauptungen beweisen zu können u.
s.
w.
u.
s. w.
1 Und nun heißt es weiter, 1 der Herr Abgeordnete vr.
Sattler sehe also darin, daß wir diesen Widerspruch hier nicht bereits vorgebracht hätten, einen Beweis, daß wir doch bei näherer Ueberlegung zu der Anschauung gekommen wären, daß diese Anführungen des Herrn vr.
Sattler am 10.
Dezember auch auf Grund der weiter uns zugegangenen Informationen nicht zu widerlegen wären.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1902.
3355 M Meine Herren, ich bedauere in dieser Beziehung der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler entgegentreten zu müssen.
Der Grund, warum seitens meiner Fraktionsgenossen bisher auf diese Angelegenheit nicht näher eingegangen wurde, liegt darin, daß die Besprechung der Interpellation, wie sie am 10.
Dezember stattgefunden hat, vertagt worden ist, und daß wir allen Grund haben, anzunehmen, daß dieselbe im Laufe der weiteren Verhandlung fortgesetzt werden wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ausdrücklich einer Notiz, die vor einigen Tagen in der „Kreuzzeitung ''stand, widersprechen, wonach in polnischen Reichstagskreisen die Auffassung vorherrschte, daß wir keinen Werth mehr auf die weitere Besprechung unserer Interpellation legten.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
Wir sind uns voll bewußt, daß wir bei dieser Interpellation eine weitere Diskussion nicht zu scheuen haben, und wir legen den größten Werth darauf, daß dieselbe bis zu Ende durchgeführt wird.
Aber die Aeußerung des Herrn Abgeordneten IN.
Sattler zwingt mich nun, obgleich ich die Theile der Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, die in der Sitzung vom 10.
Dezember vorgebrachten Details, die galizischen Schul- und Administrativverhältliisse betreffend, einer späteren Diskussion am Orte, wo sie hingehören, vorbehalte, jetzt schon hervorzuheben, daß die mir von zuverlässiger Seite seitens des Obmanns des Polenklubs im Wiener Reichsrathe Ritter v. Jaworski zugekommenen Informationen durchschlagend beweisen, daß der Herr Abgeordnete Sattler in seinen Ausführungen sich einer bedauerlichen Entgleisung von dem Wege der objektiven Wahrheit in Bezug auf seine Allegationen schuldig gemacht hat.
Allerdings will ich, obgleich das einen Abgeordneten auf der Reichstagstribüne durchaus nicht entschuldigt, vorausschicken, daß auch gewichtige Zeitungen, wie die „Nationalzeitung '', die „Kreuzzeitung '', in dieser G) Beziehung vorausgegangen sind.
Sie haben auch falsche Thatsachen vorgebracht, und die „Kreuzzeitung ''hat namentlich in einem mit „polnische Pharisäer ''überschriebenen Artikel auf diese erdichteten und unwahren Behauptungen derartige Beschuldigungen gegen uns vorgebracht, daß ich dieser Zeitung nur empfehlen kann, etwas sich mehr in das Studium der betreffenden Statistik zu vertiefen und zu sehen, ob nicht außerhalb polnischer Kreise sich Leute befinden, auf die der Ausdruck Pharisäer viel besser Anwendung finden könnte als auf uns.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ein Hauptpunkt der Streitfrage, um die es sich in den Ausführungen des Herrn Dr. Sattler am 10.
Dezember handelte, war der: wie steht es mit der Behandlung der Volksschulfrage seitens der galizischen Landesregierung und wie seitens der preußischen
Für Herrn Dr. Sattler war es selbstverständlich, daß die ruthenische Bevölkerung glücklich sein würde, wenn sie von ihrer Landesregierung so behandelt würde wie die polnische von der preußischen Regierung.
Er äußerte in der Beziehung: Gab es nach diesen Angaben bis vor kurzem noch eine Menge von ruthenischen und deutschen Volksschulen: 1 heute besteht in Galizien keine einzige ruthenische Volksschule mehr.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sattler in seiner Rede Bezug genommen auf das uns aus Wien zugekommene Schreiben, von dem er sagte, cs wäre durch die Presse gegangen.
Nun nehme ich doch an, daß Herr Dr. Sattler es der Mühe für werth gehalten hat, da sich ja doch dieses Schreiben hauptsächlich mit seinen Ausführungen beschäftigte, in dasselbe Einsicht zu nehmen, und dann verstehe ich wiederum nicht, wie er mit dieser Sicherheit hat auftreten können und sagen, daß wahrscheinlich wir uns überzeugt hätten, daß seine Anführungen vollständig unwiderlegbar wären.
Was steht denn in dem Schreiben
Es wird Bezug genommen auf den amtlichen Bericht des (G galizischen Landesschulraths pro 189899, und hiernach bestanden ruthenische Volksschulen 1894, polnische 1963, deutsche 26.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Wie diesen amtlichen Bericht der Herr Abgeordnete Dr. Sattler zusammenreimen kann mit seiner Angabe, es gäbe heute überhaupt keine Schulen mit ruthenischer Unterrichtssprache mehr, das ist mir absolut unerfindlich, und ich glaube nicht, daß er in der Lage sein wird, diesen eklatanten Widerspruch mit authentisch belegten Ziffern aufzuklären.
Ich gehe heute nicht ein auf die weiteren Schauergeschichten aus Galizien, welche in dem Verfolg der Rede vom 10.
Dezember seitens des Herrn Dr. Sattler vorgebracht sind.
Ich kann nicht umhin, zu glauben zum Theil wird es in meiner Information direttausgesprochen —, daß, nachdem in diesem vor allem wichtigen Punkte der Existenz oder Nichtexistenz von Volksschulen mit ruthenischer Unterrichtssprache in Galizien dem Herrn Abgeordneten eine solche Abweichung von der Wahrheit zugestoßen ist, auch möglicherweise die anderen politischen Anekdoten auf ähnlich unsicherer Grundlage beruhen.
Das Faktum bleibt mit einem Wort —, daß der vielgeschmähte Landesschulrath von Galizien den Bedürfnissen der ruthenischen Bevölkerung in der Volksschule nicht nur ihrer Bevölkerungsziffer entsprechend in vollem Maße Rechnung trägt, sondern daß über diese Bevölkerungsziffer hinaus noch Volksschulen mit ruthenischer Unterrichtssprache vorhanden sind.
Ich übergehe für heute die weiteren Angaben meiner Information bezüglich des höheren, des Gymnasial- und des Universitätsunterrichts.
Wie gesagt, es wird sich später Gelegenheit finden, auf die Sache mehr im einzelnen zurückzukommen.
Es genügt, diese Seite der Volksschulen, allerdings das Hauptkriterium, wenn es sich um einen Vergleich handelt, hervorzuheben.
1 (v) Ich konstatire, daß für die 3 Millionen polnischer Unterthanen im preußischen Staate auch nicht eine Volksschule mit polnischer Unterrichtssprache besteht, daß dagegen in dem verschrienen Galizien dem ruthenischen Bevölkerungstheil vollständige Gerechtigkeit in Bezug auf seine Muttersprache zu Theil wird.
Meine Herren, für mich beweist dieser Vorgang zur Evidenz, daß in dem nationalen Kampfe, wie er uns aufgedrängt wird, vieles unter die Räder kommt, was auch im schärfsten nationalen Kampfe nie unter die Räder kommen sollte; das ist: Wahrheit und Gerechtigkeit.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und, wenn niemand wiederspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand wiederspricht, ist dies der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte am Schluffe der Sonnabendsitzung erklärt, daß ich im Laufe der weiteren Berathung auf die Reden des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers antworten würde; auch der heutige Tag hat mir ja zu Erwiderungen reichlich Gelegenheit geboten.
Nachdem es aber unmöglich war, daß ich heute zu Worte kam, und nachdem es mir morgen unmöglich ist, der Sitzung beiwohnen zu können, so erkläre ich, daß ich mir meine Erklärungen für die weiteren Titel des Etats vorbehalte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der heutigen Berathung, unter Hinzufügung 3356 Reichstag.
116.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 19V2.
(112.
der Interpellation des Abgeordneten l) r. Arendt (Nr.
384 der Drucksachen) Auszahlung von Veteranenbeihilfen betreffend; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Oriola und Genossen (Nr.
412 der Drucksachen) Vorlage der revidirten Militärpensionsgesetze betreffend; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
423 der Drucksachen) Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit betreffend.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (iy Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bebel und Graf v. Kwilecki wünschen aus der XVI.
resp.
XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.