Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (01 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist eine Jnterp ellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, auf welche ich bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung zurückkommen werde.
Der Herr Schriftführer wolle dieselbe verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pachnicke: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Widerspruch mit deni klaren Wortlaut des § 35 der Gewerbe-Ordnung und mit der Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, im Reichstage in der Sitzung vom 23.
November 1899 abgegeben hat, die Polizeibehörde zu Beuchen den dortigen Arbeitersekretär, Herrn vr.
Winter, weil dieser angeblich fremde Rechtsangelegenheiten gewerbsmäßig besorge, zur Anmeldung des Arbeitersekretariats als eines Gewerbebetriebes durch Geldstrafen zu zwingen sucht
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu thun
Berlin, den 19.
Februar 1902.
Folgen die Unterschriften.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Frese, Richter, vr.
Hasse, Graf v. Carmer, Hubrich, Strzoda und Rosenow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren, Riff, Demmig, Schlumberger, Mentz in die Budgetkommission; Langer, Wallenborn, Reißhaus in die XV.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand Ml derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und vr.
Bachem.
Resolution Nr.
465.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Besoldung des Kriegsministers mit der Resolution Lenzmann auf Nr.
465 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister meinte gestern, er müsse diesmal länger auf die Bewilligung seines Gehalts warten, und der Herr Kollege Schlumberger ermahnte uns er sprach sogar von einem Mißbrauch der Redefreiheit in fast gallischer Lebhaftigkeit, wir möchten doch nicht so lange Reden halten, damit die Erledigung des Etats sich nicht weiter verzögere.
Obgleich ich dahin gestellt sein lassen will, ob gerade der Herr Kollege Schlumberger die geeignete Persönlichkeit ist, um hier als parlamentarischer Erzieher aufzutreten, will ich doch seinem Rathe gern folgen und mich möglichst kurz fassen.
Ich verzichte deshalb auch darauf, die Fragen nochmals in die Erörterung zu ziehen, die ich im Laufe der Diskussion angeschnitten habe.
Ich bin dem Herrn Generalleutnant v. Heeringen dankbar für die ausführliche Antwort, die 594 4336 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(Eickhoff.)
M er dem Herrn Kollegen v. Strombeck und mir mit Bezug auf das Projekt eines Truppenübungsplatzes im Obereichsfelde ertheilt hat, eine Antwort, die leider keinen Zweifel mehr darüber läßt, daß dieses Projekt endgiltig aufgegeben ist.
Es erübrigt sich demnach auch für mich, auf Einzelheiten einzugehen, die mir in der Rede des Herrn Generalleutnants aufgefallen sind.
Ich bin im allgemeinen der Ueberzeugung, daß die Heeresverwaltung nur nach gewissenhaftester Untersuchung und Prüfung aller in Betracht kommender Momente zu diesem negativen Ergebnisse gekommen ist.
Ich bedauere auch meinerseits wiederholt, daß zahlreiche Bewohner des Obereichsfeldes in ihren Hoffnungen getäuscht worden sind, und kann mich daher nur dem Wunsche des Herrn Kollegen v. Strombeck anschließen, daß wenigstens den armen Webern des Obereichsfeldes nach Möglichkeit auch in den nächsten Jahren Aufträge seitens der Heeresverwaltung ertheilt werden möchten.
Auch auf den von mir vorgetragenen Konfliktsfall will ich nicht weiter eingehen.
Ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß es keine allgemeine Vorschriften giebt, nach denen das Bezirkskommando gehandelt haben könnte.
Der Herr Kriegsminister hat uns einen Divisionsbefehl mitgetheilt, wonach es dem Taktgefühl eines jeden Offiziers überlassen bleiben soll, ob und inwieweit er mit dem Kaufmann in Zukunft verkehren will.
Durch diesen Divisionsbefehl, der mir in seinem Wortlaut bisher unbekannt war, betrachte ich die Angelegenheit als erledigt, da durch denselben meinem Klienten eine i-estiiutio in integrum, eine Wiederherstellung seines gesellschaftlichen Ansehens zu Theil geworden, dessen er durch eine Weisung des Bezirkskommandos verlustig gegangen zu sein glaubte.
Der Herr Kriegsminister hat bedauert, daß der Fall noch einmal zur Sprache gekommen sei; er meinte, auch der (v) verabschiedete Rittmeister nähme eine sehr angesehene Stellung ein.
Das will ich nicht bestreiten, und habe ich nicht bestritten.
Eben weil er einer angesehenen Familie angehört, habe ich die Namen fortgelassen und füge gern hinzu, daß ich mit Rücksicht auf diese angesehene Familie auch an meinem Theile den ganzen Vorfall nur bedauern kann.
Meine Herren, ich bin nunmehr genöthigt, einen weiteren Fall hier zur Sprache zu bringen, der mir aus meinem Wahlkreis mit der Bitte mitgetheilt wurde, ihn dem Herrn Kriegsminister vorzutragen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister bereits Anzeige davon gemacht und bin, falls er noch nicht genügend informirt sein sollte, weiterhin bereit, ihm das Material, aus dem ich geschöpft habe, zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, es ist wirklich keine angenehme Aufgabe, die uns Volksvertretern nach dieser Richtung hin obliegt.
Aber wir dürfen uns andererseits doch nicht der ernsten Pflicht entziehen, hier Mißstände, vor allem Mißbräuche der Dienstgewalt zur Sprache zu bringen, die unserem Heere zur Unzierde gereichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es bandelt sich um einen Vorgang, der sich im vorigen Frühjahr bei der Kontrolversammlung in Worbis zugetragen hat, und nun hören Sie die wirklich niedliche Geschichte, die sich dabei abspielte.
Der Appell wurde geleitet von dem Rittmeister v. Krüger.
Derselbe hatte das Kommando „Rührt euch!
gegeben.
Da wandte sich der Lehrer Thilo aus Worbis halb zu seinem Nachbarn, ohne aber, wie seine Nachbarn und Hintermänner bezeugten, und wie auch in der später stattgefundenen Verhandlung festgestellt wurde, auch nur die Lippen zum Sprechen geöffnet zu haben.
In diesem Augenblick tritt der Rittmeister v. Krüger auf ihn zu, faßt ihn an der Brust, zieht ihn aus dem Gliede und ruft: „Feldwebel, schreiben Sie diesen Kerl auf, er hat (0) im Gliede gesprochen!
Dann wandte er sich zu Herrn Thilo, den er persönlich kannte die Herren pflegten sich gegenseitig zu grüßen —, mit den Worten: „In der Judenschule und in der Kinderschule könnt ihr schwatzen, hier habt ihr das Maul zu halten!
(Hört!
hört!)
Dieser Vorgang spielte sich auf offener Straße ab, sodaß die Schüler des Herrn Thilo, die umherstanden, Zeugen desselben waren.
Nach beendeter Versammlung unterhielten sich, wie natürlich, mehrere Theilnehmer derselben lebhaft über dies Intermezzo.
Herr Thilo behauptete nach wie vor, nicht gesprochen zu haben; deshalb forderte der Feldwebel ihn auf, mit ihm zum Rittmeister zu gehen und demselben die Sache noch einmal vorzutragen.
Das geschah; der Feldwebel redete den Rittmeister an: „Herr Rittmeister, hier ist der Mann, der gesprochen haben soll; er bestreitet dies aber; außerdem ist er Lehrer, und es wäre doch fatal für ihn, wenn er bestraft werden sollte ''.
Darauf erwiderte der Rittmeister Herrn Thilo: „Gerade weil Sie Lehrer sind, sollen Sie bestraft werden; wenn Sie nicht Lehrer wären, würde ich die Sache auf sich beruhen lassen (hört!
hört!)
aber Sie sind ein gebildeter Mann und müssen wissen, daß im Gliede nicht gesprochen wird; Sie denken aber immer, Sie können sich mehr herausnehmen als Andere ''.
Der Lehrer Thilo erwiderte ruhig, er habe thatsächlich nicht gesprochen, der Herr Rittmeister müsse sich im Irrthum befinden worauf dieser ihn abtreten hieß mit den Worten: „Ich lasse mir von Ihnen nicht sagen, daß ich mich irre ''.
Meine Herren, ich will hier gleich hinzufügen, daß der Herr Rittmeister diese Szene als eine offizielle Beschwerdeführung aufgefaßt und dem Herrn Thilo später den Vorwurf einer Verletzung der gesetzlichen Vorschriften gemacht hat, die eine Beschwerde- Ml führung erst nach 24 Stunden gestatten.
Ich konstatire, daß der Herr Lehrer Thilo überhaupt keine Beschwerde geführt hat.
Ebenso soll der Rittmeister Herrn Thilo vorgeworfen haben, daß er ihn durch diese Vorstellung habe zur Rede stellen wollen.
Ich habe aber dargelegt, daß Herr Thilo erst auf Veranlassung des Feldwebels zu dem Herrn Rittmeister gegangen ist.
Daß er dann mit Stock und Hut vor demselben erschien, was der Herr Rittmeister ihm gleichfalls zum Vorwurf machte, das erklärt sich einfach aus der Thatsache, daß die Kontrolversammlung ja bereits geschlossen war, und sämmtliche Theilnehmer sich dieser Gegenstände bereits wieder bemächtigt hatten.
Auf weitere unerhebliche Punkte will ich nicht eingehen.
Ich konstatire nur, daß der Herr Lehrer Thilo infolge dieses Vorganges gemeldet wurde und sich einer mehrstündigen Verhandlung unterwerfen mußte.
Das Ergebniß derselben aber war seine Freisprechung.
Doch wurde ihm über diese Verhandlung Schweigen auferlegt (hört!
hört!)
ich weiß nicht, mit welchem Recht.
Meine Herren, nun will ich hier nicht die Frage erörtern, ob das ganze System, die ganze Einrichtung der Kontrolversammlung nicht überhaupt reformbedürftig ist, ob es nicht angezeigt ist, an die Stelle einer persönlichen Vorstellung eine schriftliche Meldung treten zu lassen; das mag einmal zu einer anderen Zeit erörtert werden.
Aber ich frage Sie: ist es nicht unerhört, wenn ein Vorgesetzter, der ein gebildeter Mann sein will, seinen Untergebenen vor dessen Schülern mit solchen Worten anfährt
Ich lege dabei kein Gewicht darauf das interessirt mich nicht —, daß man mir berichtet, der Herr Rittmeister sei überhaupt ein etwas eigenartiger Herr und nicht gerade das Muster eines Soldaten das mag er mit sich selber Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4337 () ausmachen —; aber wenn er, wie mir weiter berichtet wird, bei einer Kontrolversammlung in Rüdigershagen gleichfalls im letzten Frühjahr seinen Soldaten, den Theilnehmern an der Kontrolversammlung, gegenüber geäußert hat: „Ihr steht ja da wie die Blödsinnigen, ihr Hammel!
—, so verdient eine solche rohe Sprache meines Erachtens doch die ernsteste Rüge.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was mir aber bei diesem Vorgang ganz besonders aufgefallen ist, das ist die Thatsache, daß der Herr Rittmeister v. Krüger sich dem Herrn Lehrer Thilo gegenüber fast wörtlich so äußerte wie der Bezirksoffizier in der bekannten Affäre, die im vorigen Sommer aus Westpreußen berichtet wurde und damals die Runde durch die ganze Presse gemacht hat.
Sie erinnern sich, daß dort ein Lehrer zur Strafe dafür, daß er den vorgeschriebenen Dienstweg nicht innegehalten hatte, mit einem Tage Arrest bestraft wurde und diese Strafe im Spritzenhause absitzen sollte, das sich neben der Schule befand.
(Hört!
hört!)
Was aus dieser Sache geworden ist, weiß ich nicht; ich habe sie nur durch die Presse erfahren, ich will aber erwähnen, daß damals die Zeitungen übereinstimmend berichteten, daß der Bezirksoffizier auch dort gegenüber dem Lehrer die Aeußerungen gethan habe: „Ja, Sie glaubten, als Lehrer könnten Sie sich mehr erlauben.
Meine Herren, diese Vorgänge geben mir zu zweierlei Bemerkungen Anlaß.
Diese Aeußerungen lassen einmal bei beiden Offizieren eine solche, wie soll ich sagen, Voreingenommenheit gegen den Lehrerstand erkennen, die man meines Erachtens nur auf das höchste bedauern kann.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Lehrer jetzt das Recht besitzen, als Einjährig-Freiwillige zu dienen.
Nach meinem A) Dafürhalten hätte ihnen dieses Recht schon längst gewährt werden müssen, weil sie die allgemeine Bildung besitzen, die man von den Einjährig-Freiwilligen gemeinhin verlangt.
Ich habe mich darum auch sehr gefreut, als jüngst durch die Presse die Nachricht ging, daß ein Volksschullehrer in Berlin den Offiziersrang wegen seiner besonderen militärischen Befähigung erlangt habe.
Ich erachte das nur als die Erfüllung eines berechtigten Wunsches.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß der Herr Kollege Ulrich vor einigen Tagen hier darüber spöttelte, als mein Freund 1) i. Crüger sich der Postassistenten annahm und sich dahin anssprach, daß man auch den Postassistenten die Offizierslaufbahn in der Reserve und Landwehr nicht verschließen solle.
Ich habe auch meinerseits früher schon betont, daß wir uns von den Herren auf der äußersten Linken darin unterscheiden, daß wir unser Heer zu einer wirklich volksthümltchen Einrichtung machen wollen.
Wir sind hier die Vertreter des Volkes; das Heer aber ist das Volk in Waffen; deshalb sind wir der Meinung, daß ohne Unterschied der Konfession, ohne Unterschied der wirthschaftlichen und sozialen Stellung jeder zu den Offiziersstellen zugelassen werden soll, vorausgesetzt, daß er die nöthige allgemeine Vorbildung, daß er eine selbstständige Lebensstellung und die erforderlichen militärischen Kenntnisse besitzt.
Aber wie weit wir von einem solchen Zustande heute noch entfernt sind, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Und noch zu einer anderen Bemerkung geben mir die erwähnten Vorgänge Anlaß.
Man spricht so häufig von dem Schwinden der Autorität, an dem nach einem bekannten Worte alle Stände ohne Unterschied die Schuld trügen.
Aber ich frage Sie, meine Herren: wie soll die Autorität gewahrt werben, wenn, wie in diesem Falle, der Lehrer von seinem militärischen Vorgesetzten vor seinen Schülern in einer Weise angefahren wird, die man ohne Uebertreibung nur als brutal bezeichnen kann
(6) Und wenn dort ein Lehrer nicht etwa wegen eines ehrenrührigen Vergehens, sondern lediglich wegen eines leichten Vergehens, wie ein gemeiner Verbrecher im Spritzenhause eingesperrt werden soll
(Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole: ich kann auf diesen zweiten Fall nicht näher eingehen, da er mir nur durch die Presse bekannt geworden ist; ich habe das Ende dieser Affaire nicht erfahren können.
Was aber den Worbiser Fall betrifft, so glaube ich nach meinen Ausführungen den Herrn Kriegsminister bitten zu dürfen, diesen Fall einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen und, wenn meine Darstellung, wie ich hoffen darf, auf Wahrheit beruht, dem Herrn Rittmeister v. Krüger diejenige Rektifikation zu theil werden zu lassen, die er verdient hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Ich kann bezüglich der Anfrage des Herrn Abgeordneten Eickhoff und seiner Bitte, die er zuletzt gestellt hat, Erfüllung versprechen; augenblicklich kann ich aus die Angelegenheiten, die er hier vorgebracht hat, nicht eingehen, weil mir die Unterlagen zur Beurtheilung derselben zur Zeit fehlen.
Ich kann nur bezüglich des Lehrers, welcher mit 24 Stunden Arrest bestraft worden ist, sagen, daß er diese Strafe, die er nach den Zeitungen im Spritzenhause abgesessen haben soll, im Militärarrest in Konitz abgebüßt hat.
Also diese Angabe bezüglich des Spritzenhauses ist nicht richtig.
Es hat dann vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola die Frage gestellt, ob das Kriegsministerium (v) auf dem Boden einer Reichsgerichtsentscheidung steht, welche ausspricht, daß die vom Bundesrath erlassenen Grundsätze für Anstellung der Militäranwärter im Zivil gesetzliche Eigenschaften haben.
Ich habe diese Frage dahin zu beantworten, daß das Kriegsministerium allerdings auf dem Boden der reichsgerichtlichen Entscheidung steht, daß also die Frage bejaht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen »Abgeordneter: Meine Herren, bei den bisherigen Verhandlungen über diese Position, 36 000 Mark Gehalt und Rationen rc.
für den Herrn Kriegsminister, hat es sich eigentlich nicht um die Bewilligung derselben gehandelt, sondern man hat gesprochen s rsbus omvibus et HuidusUam aliis.
Ich muß daher, bevor ich auf das Thema selber komme, auch noch einige Bemerkungen zu etwas abseits liegenden Dingen machen.
Man hat in eingehender Weise die Duellfrage und die Vertheidigung der persönlichen Ehre angeschnitten.
Das Wort, welches Graf Dunois zu Karl VII.
spricht: Nichts würdig ist die Nation, Die nicht ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre, gilt meines Erachtens für den einzelnen Mann.
Wie ein Mann die Wahrung seiner eigenen Ehre beurtheilt, das ist ganz individuell.
Ich kann es wohl verstehen, daß jemand, mit Rücksicht auf seine Konfession, sich nicht zu einem Schritt verleiten läßt, welcher mit seiner Konfession und mit dem Staatsgesetzbuch im Widerstreit steht.
Aber ebenso kann ich es auch wohl verstehen, wenn jemand sich sagt: ich bin für diesen Schritt nur meinem Gott und meiner Familie verantwortlich, und was ich thue, habe ich allein zu verantworten.
Es giebt thatsächlich wohl Fälle, wo man es verstehen kann, daß jemand für den einzig gangbaren Weg das Duell hält.
Deshalb halte ich es auch 594 4388 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(v. Brockhausen.)
(ä) für vollkommen richtig, daß in der Allerhöchsten Kabinetsordre dies vorgesehen ist, und daß demgemäß dort gesagt ist, wenn ein Ausgleich nicht zu finden sei, dann würde das weitere den Parteien überlassen.
Meine Herren, was die anderen Angriffe betrifft, so hat es sich hier nur um Einzelfälle gehandelt; ich will nur zurückkommen auf die Worte, die der Herr Abgeordnete Kunert gestern gesagt hat, die von dem Herrn Kriegsminister aber schon richtig gestellt sind, nämlich daß der Rittmeister v. Krosigk feige und deshalb ehrlos gewesen sei; das trifft nicht zu.
Man kann vielleicht sagen, daß er roh gewesen ist; aber feige und ehrlos, das ist nicht bewiesen, und wenn man das Leben anderer Persönlichkeiten durchgeht, so findet man wohl Momente, wo das Verhalten derselben vom sittlichen Standpunkte schwer zu begreifen und nicht zu billigen ist.
Ich will nur erinnern an Lassalle, den Heros der Sozialdemokratie.
Es liegt mir fern, irgend wie über ihn etwas hier sagen zu wollen; aber was dem einen recht ist, ist dem anderen billig: man soll die Todten ruhen lassen.
Was man aber wohl in erster Linie von jedem Ehrenmann verlangen kann, das ist Wahrheitsliebe, und je höher und je verantwortungsvoller jemand steht, desto mehr muß er sich meines Erachtens von der Ueberzeugung leiten lassen, daß er unbedingt nur wahre Angaben machen soll, und sich scheuen, Sachen vorzubringen, deren Richtigkeit er nicht genau feststellen kann.
Dies ist meines Erachtens auch nothwendig, wenn man im Reichstage spricht, wo man unverantwortlich ist, und wo man keine strafrechtliche Folgen zu tragen hat.
Darüber müßten meines Erachtens alle Parteien einig sein, daß es zur Ehre des Deutschen Reichstags gehört, daß nicht die Tribüne benutzt wird, um Klatsch vorzubringen oder unbeglaubigte Gerüchte, für die der Betreffende nachher nicht den Beweis der Wahrheit erbringen kann.
Wenn er aber dies thut, so ist es (s) meines Erachtens seine Pflicht und Schuldigkeit, daß er die Person bezeichnet, von der er diese Mittheilungen erhalten hat.
Die Tendenz der sozialdemokratischen Partei ist ja bekannt, und deshalb ist es ja erklärlich, wenn sie Angriffe auf das Heer macht und einzelne Fälle vorbringt.
Eine Verantwortung dafür, daß die Mittel für die Erhaltung und Fortführung des Deutschen Reichs bewilligt werden, trägt sie ja nicht.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Lübeck erklärt, und ich bitte, die zwei Sätze verlesen zu dürfen: Die Fraktion hat einmüthig gegen das Budget gestimmt, aber nicht nur, weil die Reichseinnahmen hauptsächlich auf den indirekten Steuern beruhen, die vorzugsweise den ärmeren Theil der Bevölkerung belasten, und nicht nur, weil die Sozialdemokratie dem kulturfeindlichen Militarismus jeden Groschen verweigerte, sondern auch weil wir durch die Ablehnung des Budgets den grundsätzlichen Gegensatz zum Ausdruck bringen, in dem sich die Arbeiterklasse gegenüber dem kapitalistischen Klassenstaat und seiner Regierung befindet.
Das ist der Standpunkt, den die Sozialdemokratie im Reichstag immer eingenommen hat, leider aber nicht überall in den Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, eine Kritik zu üben, ist viel leichter, als etwas Positives zu schaffen, und häufig findet man es sehr praktisch, daß man diejenigen, welche sich in der Verwaltung als Kritiker gezeigt haben, zu Gemeindevorstehern oder so etwas macht.
Dann müssen sie erst zeigen, was sie leisten können, und ihre Ansichten werden dann ganz andere.
Mit den Herrn Sozialdemokraten geht es ja nicht, daß sie Minister werden.
Die ganze Agitation dieser Partei hat nur den Zweck, die Grundlagen unseres Staatslebens, unseren Beamtenstand, unser Heer (0) zu diskreditiren und immer mehr herabzusetzen und damit auch unsere Monarchie zu untergraben.
Ich erkenne es vollkommen an, daß die Aufgabe der Militärverwaltung immer schwerer und verantwortungsvoller wird.
Es sind meines Erachtens zwei Punkte, die ganz besonders in Betracht kommen, wenn unser Heer so bleiben soll, wie es heutzutage, Gott sei Dank, ist, und wie es nothwendig ist zur Durchführung eines siegreichen Krieges.
Das eine ist die Erhaltung eines vorzüglichen Offizierkorps und das andere die Erhaltung eines tüchtigen Unieroffizierkorps.
Deshalb, glaube ich, ist es nicht richtig, wenn man wie der Herr Abgeordnete Eickhoff nun mit Vorschlägen herantritt, wie sich unser Offizierkorps weiter zusammensetzen soll.
Die Verantwortung dafür trägt nicht der einzelne Abgeordnete, nicht das Parlament, sondern der Allerhöchste Kriegsherr und die ihm untergebenen Organe.
Aehnlich liegt es aber auch mit dem Unteroffizierkorps, und diese Frage wird meines Erachtens immer brennender.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist thatsächlich heute schon sehr schwer, tüchtige Unteroffiziere zu behalten.
Wer tüchtig ist, der findet in einem Zivilberuf jedenfalls ein angenehmeres Leben, als er es unter der strengen Militärdisziplin und unter der schweren Arbeit hat, die ihm fast Tag und Nacht obliegt.
Es würde wohl zu erwägen sein, ob man nicht eventuell durch eine finanzielle Aufbesserung mehr geeignete Persönlichkeiten als Unteroffiziere sich erhalten könnte.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Dienst des Unteroffiziers ist ganz besonders schwierig geworden durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, und die Militärverwaltung dürfte sich auch wohl der Erwägung nicht verschließen können, ob es überhaupt möglich ist, die großen Aufgaben, welche namentlich bei der Artillerie (v) in Bezug auf Ausbildung vorhanden sind, zu erfüllen bei Beibehaltung der zweijährigen Dienstzeit, und wie es möglich sein würde, hier besonders gutes Material sich zu verschaffen.
Meine Herren, ferner möchte ich darauf hinweisen, daß es sehr beklagt wird, namentlich in sozialer Beziehung, was ans militärischen Gründen erforderlich war und geschehen ist: die Fortlegung der Garnisonen aus kleinen Städten.
Es bestand früher, namentlich in den kleinen Städten, wo Kavallerie lag, ein enges Zusammenhalten zwischen der Bürgerschaft und dem Militär von oben bis unten.
Ferner tritt hinzu, daß durch die Verlegung der Garnisonen in die großen Städte diejenigen, welche dort eingezogen sind und sonst tüchtig sind, sehr schwer sich wieder bereit finden, aufs Land zurückzukehren.
Das war früher alles anders.
Ja, meine Herren, ich kenne Fälle, wo in einzelnen Garnisonen sowohl der Sohn des Großgrundbesitzers es sich zur Ehre rechnete, bei dem Regiment als Avantageur einzutreten, wie auch der Sohn des wohlhabenden Bauers, als vierjähriger Freiwilliger dort angenommen zu werden und eventuell auch als Unteroffizier weiter zu dienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne heute noch mehrere, mit denen ich zusammen gedient habe, die jetzt wohlhabende Gutsbesitzer sind und mit Stolz noch immer an ihre vierjährige freiwillige Kavalleristenzeit zurückdenken.
Meine Herren, denken Sie nur an die Provinz Pommern die fast ganz von Garnisonen entblößt ist!
Eine einzige Division steht in der Provinz Pommern und noch 2 Regimenter vom 17.
Korps.
Früher war es anders, früher waren dort 5 KavallerieRegimenter um dies nur zu exemplifiziren —; heute sind in der ganzen Provinz nur 2 Regimenter vom 2.
Korps und eins vom 17.
Korps.
Meine Herren, ich Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
Februar 1902.
4389 (v. Brockhausen.)
tL) möchte die Heeresverwaltung bitten, wenn es irgend mit militärischen Rücksichten vereinbar ist, die Belegung von kleineren und mittlelgroßen Städten mit Garnisonen, namentlich in der Provinz Pommern, in Erwägung zu ziehen, jedenfalls aber bei Einrichtung von anderen militärischen Instituten diese Städte besonders zu berücksichtigen.
Wozu ich mich aber eigentlich zum Wort melden wollte, das betrifft die Naturalverpflegung der Armee.
Es ist hierüber schon verschiedentlich gesprochen worden, und ganz besonders eingehende Verhandlungen haben am 7. und 8.
März 1895 stattgefunden.
Damals hat der Abgeordnete v. Buol-Berenberg ausgeführt, daß es für die Militärverwaltung wohl sehr schwierig sei, von den einzelnen Produzenten direkt zu kaufen, daß es aber doch erwünscht sei, wenn die Armeeversorgung ohne Zwischenhandel stattfinden könnte; er hat darauf hingewiesen, daß, um dies zu erreichen, die Ausbildung des Genossenschaftswesens nothwendig sei, und wenn dies geschehen, auch die Möglichkeit für die Militärverwaltung vorhanden wäre, mit einem großen Lieferanten in Verhandlung zu treten und dadurch eine Sicherstellung ihres Bedarfs an guten Waaren zu bekommen.
Eine ähnliche Ansicht hat damals auch der Abgeordnete Graf Arnim gehabt.
Der damalige stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Generalmajor Freiherr v. Gemmingen hat auf die vorhandenen Schwierigkeiten hingewiesen, zugleich erklärt, er würde das in wohlwollende Berücksichtigung ziehen und weiterhin versuchen, auf diesem Wege fortzuschreiten, ein Anfang wäre gemacht, und er könne namens der Militärverwaltung erklären, daß sie, wenn es irgend möglich wäre, den hier geäußerten Wünschen nachkommen werde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dabei Folgendes ausgeführt ich möchte bitten, dies vorlesen zu dürfen —: Meines Erachtens ist die Genossenschaftsbildung G) 1 die Probe darauf, ob ein Zwischenhandel berechtigt ist oder nicht.
Ist es möglich, da durch Genossenschaftsbildung der Produzenten dieselben Vortheile zu erreichen, die sonst nur der Zwischenhandel für sich zu erreichen vermag, so ist der Zwischenhandel nicht nöthig und die Genossenschaftsbildung angebracht.
Scheitert die Genoffenschaftsbildung, so ist nach der betreffenden Richtung ein Zwischenhandel nothwendig und nicht zu entbehren.
Ich bin aber der Meinung, daß es überhaupt sehr schwer ist, von Seiten einer Ressortverwaltung eine bestimmte Agrarpolitik bei Ankäufen zu verfolgen. '
Sie hat die Verpflichtung, im Interesse der Steuerzahler so billig und so gut zu kaufen, wie es ihr möglich ist.
Meine Herren, es ist in der Richtung wohl schon Verschiedenes geschehen; aber ich glaube, daß man in Bayern schon bedeutend mehr gethan hat, und die Verhältnisse in Bayern wie in Preußen und den anderen Kontingentsstaaten sind ähnlich.
Auf allen Gebieten ist die Genossenschaftsbildung sehr weit fortgeschritten.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Richter ist nicht eingetreten, die Genossenschaften werden kaufmännisch verwaltet, und daher ist jetzt wohl der Zeitpunkt gekommen, daß man nunmehr hier weiter herantritt.
Das Kriegsministerium in Bayern hat erklärt, daß in Prozenten der Gesammtbeschaffung ausgedrückt die direkten Käufe hauptsächlich von genossenschaftlichen Getreidelagerhäusern, in einzelnen Fällen auch von den Landwirthen selbst betragen haben: beim Weizen 189899 100 Prozent gegen 189798 mit 91 Prozent, beim Roggen 68 gegen 37 Prozent, beim Hafer 65 gegen 43 Prozent.
In einem ferneren Erlaß vom 26.
Juni 1901 wird ausgeführt, daß im vergangenen Jahre die Maßnahmen für direkten Einkauf, namentlich auch aus den genossenschaftlichen Getreidehäusern sich vollkommen bewährt haben, ich und daß die Intendanturen sich sehr günstig hierüber geäußert hätten; die Durchführung des gesammten Einkaussgeschäfts erfolge im großen und ganzen ohne wesentliche Anstände.
Fast allgemein ist die gute Beschaffenheit der Naturalien, die aus Produzentenkreisen und insbesondere aus den mit entsprechenden Reinigungsvorrichtungen ausgestatteten genossenschaftlichen Lagerhäusern übernommen wurden, hervorgehoben worden, und es ist auf Antrag der betreffenden Armeekorps bei dem Fortschritt, den der freihändige Körnerankauf in den letzten drei Ankaufsperioden im Bezirke des II.
und III.
Armeekorps gemacht habe, genehmigt worden, in der kommenden Beschaffungsperiode zunächst von öffentlichen Lieferungsausschriften für die Magazine abzusehen und den Körnerbedarf ausschließlich von den Produzenten im Wege der genossenschaftlichen Lieferung zu angemessenen, der Marktlage entsprechenden Preisen einzukaufen.
Es ist darin auch noch gesagt worden, wie es gehandhabt werden soll, und ausgeführt worden, daß die Intendanturen sich in der Regel darauf zu beschränken haben, die landwirthschaftlichen Zentralstellen auf den Beginn der Ankaussperiode aufmerksam zu machen, damit diese die landwirthschaftlichen Vereine und Lagerhausverbände veranlassen, den Proviantämtern, zu deren Ankaufsbezirk diese gehören, ihre Waarenmenge und die Lieferungszeit bekannt zu geben.
Sache der Proviantämter sei es, festzustellen, welche Naturalienmengen sie aus der unmittelbaren Abfuhr abnehmen könnten, und Vereinbarungen wegen Lieferung mit den einzelnen zu treffen.
Meine Herren, wir haben jetzt in Preußen zwei Provinzen, in welchen sich ein vollständiges Netz von genossenschaftlichen Getreidelagerhäusern befindet; das ist die Provinz Hessen-Nassau und die Provinz Pommern.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat in der von mir angezogenen Sitzung gesagt, daß sich der freihändige Einkauf wohl nur erst bewerkstelligen lassen würde, wenn man V) genossenschaftliche Getreidelagerhäuser hätte.
Das ist nunmehr geschehen.
Es ist aber auch ferner eine vollständige Zentralisirung erfolgt, insofern als alle Lagerhäuser sowohl in der Provinz Pommern wie in der Provinz HessenNassau je eine Zentralstelle haben, welche alle Bestellungen entgegennehmen kann.
Ich bin daher der Ansicht, daß das, was in Bayern durchgeführt ist, auch für Theile von Preußen jetzt eingerichtet werden kann.
Für die Militärverwaltung würde es meines Erachtens viel leichter, viel bequemer und vor allen Dingen auch für die Deckung ihres ganzen Bedarfs viel sicherer sein, wenn sie mit einem leistungsfähigen Organ zu thun hat und so verfährt, wie es in Bayern jetzt schon befohlen ist, nämlich daß der gesammte Bedarf durch die Intendantur oder durch irgend ein anderes Organ der betreffenden genossenschaftlichen Zentralstelle für die Provinz angemeldet wird, diese dann den einzelnen Lagerhäusern das betreffende Quantum zutheilt.
Die weitere Verhandlung erfolgt dann nur zwischen dem betreffenden Proviantamt und den lokalen Lagerhäusern.
Was nun die Preise betrifft, so ist es selbstverständlich, daß der Marktpreis dabei zu berücksichtigen ist.
Die Militärverwaltung muß dabei davon ausgehen, daß sie nicht gerade den billigsten Preis, den sie irgendwie erfährt, zu Grunde legt, sondern den wirklichen, thatsächlichen Marktpreis.
Die Frage, ob ein Verkauf stattfindet, würde erst zu zweit kommen, wenn man sich über die Preise geeinigt hat; aber ich glaube, daß auf diesem Wege doch ein gewisser Erfolg erzielt wird.
Ich wünsche nur, daß die Militärverwaltung bestrebt ist, auf landwirthschaftlichem Gebiet so zu verfahren, wie sie es seit längeren Jahren z.
B. schon in der Bekleidungsindustrie thut.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß sie den kleineren Tuchfabriken, deren eine große Zahl, namentlich auch im Osten unserer Monarchie und der Provinz Brandenburg vor4340 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(n) Handen ist, die Möglichkeit gegeben hat, überhaupt fortzubestehen, dadurch, daß sie dieselben mit Aufträgen versieht, wenn die von ihnen eingegangenen Offerten den sonstigen Preisen entsprechen.
Es ist jetzt durch die „Deutsche Kornhauskommission ''in Darmstadt unter Leitung des Rerchstagsabgeordneten Geheimen Regierungsrathes Haas auch für die Militärverwaltung die Möglichkeit gegeben, sich über alle in anderen Provinzen und Landestheilen ins Leben gerufenen genossenschaftlichen Getreibelagerhäuser auf dem Laufenden zu erhalten.
Die „Deutsche Kornhauskommission ''hat sich auch schon einmal mit einem Gesuch ähnlicher Natur an den Herrn Kriegsminister gewendet und hat am 18.
November vorigen Jahres Bescheid erhalten.
Ich gestatte mir die Anfrage, in welchen Prozentsätzen der direkte Einkauf in Preußen und in den Kontingentstaaten im vergangenen Jahre sich belaufen hat.
Es würde das für mich ganz besonders interessant sein, um einen Vergleich mit den Verhältnissen in Bayern ziehen zu können.
Die landwirthschaftliche Bevölkerung stellt den Grundstock unseres Militärs; die deutsche Landwirthschaft kann daher auch, wenn es irgendwie mit den finanziellen Verhältnissen sich vereinigen läßt, eine wohlwollende Berücksichtigung seitens der Militärverwaltung verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Grundsätze, welche die Militärverwaltung bei dem Einkauf von Naturalien verfolgt, stehen in der Proviantamtsordnung und sind schon oft des weiteren (8) hier im hohen Hause erörtert worden.
Ich brauche nicht eingehender darauf zurückzukommen.
Sie sind einfach dahin zu präzisiren: wir kaufen dort, wo wir das beste, preiswürdigste Getreide bekommen.
Die Proviantämter sind angewiesen, in erster Linie, soweit es mit dieser Rücksicht zu vereinigen ist, aus erster Hand zu kaufen, und ich habe die vollste Ueberzeugung, begründet auf thatsächliches Material, daß unsere Proviantämter nach dieser Richtung hin ihre vollste Pflicht und Schuldigkeit thun.
Die Genossenschaften werden innerhalb dieser Grenzen von der preußischen Militärverwaltung dadurch berücksichtigt, daß sie zu den Produzenten gerechnet werden, die Ankäufe von ihnen also als Ankäufe aus erster Hand gelten.
Von den Zahlen über Käufe von Genossenschaften stehen mir augenblicklich nur diejenigen zur Verfügung, wie sie sich im Jahr 1898 stellten.
Ich glaube nicht, daß dem Herrn Vorredner mit diesen Zahlen gedient sein würde.
Dagegen kann ich ihm diejenigen Ziffern angeben, welche durch die preußische Militärverwaltung von Produzenten im Jahre 1900 gekauft worden sind.
Sie stellen sich für Weizen auf 73 Prozent des Bedarfs, für Roggen 55 Prozent, Hafer 46 Prozent, Heu 67 Prozent und für Stroh auf 63 Prozent.
Soweit ich die Zahlen des Herrn Vorredners für Bayern verstanden habe, sind die preußischen Ziffern geringer.
Das ist auch gar nicht zu verwundern, meine Herren, wenn man berücksichtigt, daß in Preußen erheblich schwierigere Verhältnisse vorliegen.
Wir haben zahlreiche Truppen nach der Westgrenze vorgeschoben, an die Saar, nach Elsaß-Lothringen und Baden.
Dort sind aber verhälmißmäßig weniger gute Ankaufsbezirke.
Hafer ist vielfach nicht magazinmäßtg, unrein und zu leicht; Roggen wird dort weniger gebaut.
Also gerade da, wo wir durch Friedensverhällnisse und auch in Rücksicht auf Kriegsverhältnisse Truppenzusammenziehungen und infolge dessen den größten Bedarf haben, ist verhältnißmäßig (o) weniger an Ort und Stelle zu kaufen.
Daraus folgt ohne weiteres, daß wir dort mehr auf Händler angewiesen sein müssen als in Bayern, wo die Vertheilung der Truppen im Frieden eine gleichmäßigere ist, wo solche Verhältnisse wie an der Westgrenze des Reichs nicht vorliegen, und wo vielleicht auch der Anbau gleichmäßiger ist als in Preußen.
Eine Anweisung an unsere Proviantämter und Intendanturen, sich grundsätzlich an Genossenschaften zu wenden, um dort ihren Bedarf zu decken, kann ich nicht in Aussicht stellen; wir halten daran fest, daß unsere Proviantämter, ob aus erster oder zweiter Hand, so kaufen, wie es für die Militärverwaltung zur Deckung des Bedarfs am zweckmäßigsten ist.
Anderes könnte nicht vertreten werden.
So verlangt z.
B. der Rechnungshof bei Produzentenankäufen nicht nur, daß der Preis der augenblicklichen Marktlage entspricht, sondern daß beim Vorliegen billigerer Angebote von Händlern auch diese zu berücksichtigen, und ich meine, dieses Verlangen ist auch durchaus gerechtfertigt.
Heute früh theilte mir z.
B. der Proviantamtsdirektor mit, er würde zur Zeit sehr gern mehr aus erster Hand kaufen; aber man verlange für Hafer aus erster Hand 165 bis 166 Mark für die Tonne; er kaufe dagegen aus zweiter Hand für 159 bis 160 Mark.
Es besteht hiernach augenblicklich nicht die Möglichkeit, aus erster Hand Hafer im Proviantamt Berlin zu kaufen.
Ebenso stellen sich die Verhältnisse an vielen anderen Stellen.
Wir müssen Rücksicht nehmen auf die Angebote, die uns gemacht werden.
Innerhalb der von mir gezogenen Grenzen aber können Sie sich darauf verlassen, daß die Militärverwaltung in ihrem eigensten Interesse dafür sorgen wird, daß aus erster Hand so viel als irgend möglich gekauft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter; Meine Herren, ich möchte eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die schon früher bis zu einem gewissen Grade gestreift worden ist, die aber in diesem Jahr eine ganz eigenartige neue Beleuchtung erfahren hat.
Es betrifft dies den meines Erachtens durchaus gesetzwidrigen kriegsministeriellen Erlaß, der im Januar 1894 erlassen ist und nachher mit dem Datum des 6.
August 1897 im Reichs-Anzeiger veröffentlicht ist und hier wiederholt besprochen wurde.
Sämmtliche Parteien haben bei Gelegenheit des gesetzwidrigen Verhaltens der betreffenden Behörden gegenüber dem Sanitätsgefreiten Kriese anerkannt, daß dieser Erlaß mindestens außerordentlich bedenklich ist.
Der Erlaß geht dahin, daß er den Soldaten jede sozialdemokratische Bethätigung verbietet, auch denjenigen, die im Beurlaubtcnstande zu einer Kontrolversammlung und dergleichen einberufen sind.
Ich darf vielleicht in Kürze, da der Erlaß ja auch, wie jeder unklare Gedanke, eine unklare Fassung hat, die betreffenden Punkte aus dem Erlaß wörtlich anführen.
Es heißt in diesem Erlaß, der meines Wissens zuletzt publizirt wurde vom gegenwärtigen Kriegsminister unter dem 6.
August 1897: Den Unteroffizieren und Mannschaften ist dienstlich verboten: 1.
1 jede Betheiligung an Vereinigungen, Versammlungen, Festlichkeiten, Geldsammlungen, zu vernicht vorher besondere dienstliche Erlaubniß ertheilt ist, Ferner ist verboten: 2.
1 jede Dritten erkennbar gemachte Bethätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung, insbesondere durch entsprechende Ausrufe, Gesänge oder ähnliche Kundgebungen; Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4341 (Stadthage«.)
(4) 13. das Halten und die Verbreitung revolutionärer oder sozialdemokratischer Schriften, sowie jede Einführung solcher Schriften in Kasernen oder sonstigen Dienstlokalen.
Meine Herren, es ist bereits beim Fall des Unteroffiziers Kriese seinerzeit hier dargelegt es ist das ja einer der Fälle, dessen Wahrheit von meinem Freunde Bebel hier klargelegt wurde, wo aber, gestützt auf seine amtlichen Auskünfte, der Kriegsminister zuerst glaubte, einiges von der Darstellung des Abgeordneten Bebel als unrichtig hinstellen zu können, aber, nachdem er sich wiederholt an die zuständigen Behörden gewendet, endlich nach 9 Monaten hier zugeben mußte, daß die Darstellung Bebels vollständig richtig war —, daß dieser Mann deshalb bestraft worden ist, weil er keinen Meineid leistete, sondern die Wahrheit sagte, indem er als Zeuge vor dem Schöffengericht auf die Frage der Vorsitzenden, ob er Sozialdemokrat sei, unter seinem Zeugeneide antwortete: „im Zivil, jawohl!
Daraufhin wurde er wegen dieser Kundgebung der Wahrheit „wegen Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung ''mit 14 Tagen Haft bestraft.
Seinerzeit ist hier seitens der Herren Abgeordneten Gröber, Graßmann, Dr. Paasche und anderer Herren ziemlich von allen Parteien des Hauses betont worden, daß ein Befehl, der eine derartige Auslegung erhalten kann, gesetzwidrig ist.
Nie und nimmer darf dem Kriegsminister gestattet werden, einen Befehl zu erlassen, dessen Befolgung zur Verleitung zum Meineide führt.
Daß das der Fall ist, läßt sich nicht mehr bestreiten, wenn auch seinerzeit bei der ersten Besprechung der Herr Kriegsminister uns darlegte, daß nach seinem natürlichen Rechtsgefühl, das er bei dieser Gelegenheit zum Besten gab, er nicht glauben könne, daß diese Antwort eine zeugen eidliche, vom Gesetz verlangte war, aber später nach Darlegungen bestimmter Kriegsrathe oder Auditeure, G) deren Auffassung dahin ginge, daß Kriese sein Zeugniß hätte verweigern können eine Auskunft, die unrichtig ist —, zu der Auffassung gelangte, daß die Auslegung des Erlasses und die Bestrafung nicht rechtswidrig war.
Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern in der Lage, heute einen Fall mittheilen zu müssen, der denn doch eine Auslegung dieses Erlasses illustrirt, die über alles Erwarten, selbst gegenüber dem Kriesefall dasteht.
In Werne befindet sich ein Handwerker namens Redmann, der das Glück oder Unglück hatte, zu Anfang vorigen Jahres zu einer achtwöchigen Uebung als Oekonomiehandwerker eingezogen zu werden.
Als die Chinadenkmünze geschlagen war, wurde er auf das Bezirksbüreau beordert.
Es wurde ihm diese Münze angeboten.
Er lehnte sie ab.
Darauf wurde er von dem Vorgesetzten gefragt, warum er dies thäte.
Nun erklärte er, daß er als überzeugter Sozialdemokrat es nicht glaube mit seiner Ansicht vereinbaren zu können, eine solche Dekoration anzunehmen.
Daraufhin wurde dieser Mann unter Anklage gestellt, die dahin geht, daß der betreffende Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen gezeigt habe.
Die Strafverfügung geht dahin sie ist unterzeichnet vom Gerichtsherrn Major zur Disposition und Bezirkskommandeur v. Lingelsheim —, daß der Oekonomiehandwerker der Reserve Eduard Redmann Landwehrbezirk H Bochum hinreichend verdächtig erscheint, am 12.
Dezember 1901 auf dem Hauptmeldeamt II durch die Aeußerung „Ich bin überzeugter Sozialdemokrat und nehme deshalb die Chinadenkmünze nicht an ''sich des Ungehorsams in Dienstsachen schuldig gemacht habe.
(Hört!
hört!)
(Vergehen gegen § 92 des Militärstrafgesetzbuches.)
Man sollte annehmen, daß diese eigenthümliche Anklage (6) von Jedem, der dafür da ist, daß die Wahrheit gilt, verurtheilt wird.
Uns hat ja gestern der Herr Kriegsminister mit einer gewissen Emphase dargelegt, daß selbstverständlich Disziplin und Gerechtigkeit mit einander zu vereinbaren sei.
Die Grundlage der Gerechtigkeit ist die Wahrheit.
Wer aber darauf hinwirkt, daß er seine dienstliche Stellung dazu mißbraucht, andere zu hindern, die Wahrheit zu sagen, der handelt gegen Gerechtigkeit, gegen Disziplin und gegen Ehre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum soll denn der Betreffende durchaus die Chinadenkmünze annehmen

Wir haben ja allerdings so viel Denkmünzen, daß man schließlich nicht mehr weiß, wohin damit.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der Mann erklärt: ich nehme sie nicht an, und gefragt wird, warum, dann hat er die Wahrheit zu sagen, sonst muß er sogar nach dem Militärstrafgesetzbuch bestraft werden.
Wie soll er aber bestraft werden, wenn er sagt: ich kann sie deshalb nicht annehmen, weil ich glaube, als Sozialdemokrat es nicht mit mir vereinbaren zu können, eine solche Dekoration annehmen zu können

Wie kann da überhaupt eine Anklage gegen ihn erhoben werden
Der Korpsbefehl des Herrn Kriegsministers ist dahin gegangen, daß man sozialdemokratische Gesinnungen nicht bethätigen soll.
Wie darf man einen solchen Befehl erlassen und nicht zugleich Vorsorge treffen, daß er unter keinen Umständen so ausgelegt werden kann, daß der sozialdemokratische Soldat nicht die Wahrheit sagen darf

Der Mann kam vor das Standgericht; da war der Verlauf der Verhandlung folgender.
Nach der üblichen Bekanntmachung der Gerichtspersonen wurde die Strafverfügung, die ich eben wörtlich mitgetheilt habe, verlesen.
Der Vorsitzende fragte darauf: haben Sie dazu (v) etwas zu bemerken
Da erklärte er, jawohl!
ich habe nicht gesagt: „ich bin überzeugter Sozialdemokrat u. s. w. , sondern ich habe die Worte gebraucht: „ich verzichte auf die Annahme der Chinadenkmünze, weil ich als überzeugter Sozialdemokrat es nicht mit meinem Gewissen vereinbaren kann, eine derartige Dekoration anzunehmen.
Nun wurde hin- und hergesprochen, es wurden Zeugen vernommen.
Diese sagten wohl, sie könnten den Wortlaut nicht so genau angeben, und der Vorsitzende hat nach Mittheilung eines Zuhörers seinen Beisitzern zugeflüstert: „meine Herren, wir kommen doch nicht weiter.
Schließlich wurde eine Berathung abgehalten und beschlossen, den Bezirkshauplmann als Zeugen zu vernehmen.
Es steht demnächst ein neuer Termin an, und ich bezweifle nicht, daß in diesem Einzelfalle Freisprechung erfolgen wird.
Es wäre einfach unerhört, wenn etwas anderes geschehen würde.
Weshalb die Sache zur Sprache gebracht wird, ist, daß überhaupt die Möglichkeit besteht, daß eine solche Anklage erhoben wird.
Wie kann man sagen, das Heer sei dazu da, die Freiheit und Größe Deutschlands zu schützen, wenn Befehle ergehen, die so ausgeführt werden, daß die Einzelnen dafür bestraft werden, daß sie wahrheitsgemäß auf die Fragen antworten, die dienstlich oder außerdienstlich an sie gerichtet werden
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister den Befehl, den ich verlesen habe, der auch aus anderen Gründen ganz ungesetzlich ist, zu dem kein Gesetz das Recht giebt, mindestens dahin authentisch klarlegen wird, daß unter keinen Umständen eine derartige Auslegung dieses Befehls gegeben werden darf, daß der Mann, der die Wahrheit sagt, deshalb bestraft werden kann.
Damals bei dem Fall des Unteroffiziers Kriese sind sämmtliche Parteien des Hauses, insbesondere die Herren von dem Zentrum, auch der nationalliberalen Partei, mit uns 4342 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
M darüber einig gewesen, daß es mindestens außerordentlich bedenklich ist, einen solchen Erlaß zu erlassen, der zu Mißdeutungen Anlaß geben kann und zu einer solchen rechtsirrthümlichen und rechtswidrigen Bestrafung des Herrn Kriese hat führen können.
In dem vorliegenden Fall ist es noch ungeheuerlicher.
Was soll die Chinadenkmünze
Ich denke, sie soll eine Auszeichnung sein.
Ist es aber etwas, was Einzelnen gegeben werden soll deshalb, weil sie Soldaten sind, gewissermaßen als Strafe, nur dann ist man berechtigt, die Chinadenkmünze wider den Willen des berechtigten Soldaten ihm anzuhängen.
Aber das Militärstrafgesetzbuch kennt eine solche Strafe nicht, die Strafe des Anhängens einer Chinadenkmünze.
(Heiterkeit.)
Wenn der Betreffende gefragt wurde, ob er eine Chinadenkmünze haben will, und er erklärte: Nein!
dann hätten die Leute sich damit beruhigen sollen und müssen.
Wenn weiter gefragt wurde: warum wollen Sie keine haben
und er erwiderte wahrheitsgemäß: ich glaube es mit meiner Ueberzeugung als Sozialdemokrat nicht vereinbaren zu können, so ist es eine Ungeheuerlichkeit, daß deshalb ein Strafverfahren hat eingeleitet werden können, daß sich da ein Gerichtsherr hat finden können, der solche Anklageschrift machte, und nachher ein Kollegium, das die Anklage selbst erhebt, und ein Kollegium, das nicht sofort freispricht, sondern Vertagung eintreten läßt.
Daß die Anklage so lautet, wie ich vorgetragen habe, können die Herren aus der Anklage, die ich wörtlich verlesen habe, ersehen.
Es handelt sich also um gar nichts weiter als um den eben verlesenen kurz geschilderten Vorfall.
Das war der Punkt, den ich vorbringen wollte, und dessenthalben ich dringend den Herrn Kriegsminister ersuchen möchte, nun endlich seiner Verfügung vom August 1896 eine Deutung zu geben, die derartige Unregelmäßig (2) leiten, derartige Ungerechtigkeiten und Rechtswidrigkeiten für die Zukunft ausschließt.
Es würde in der That den Gipfel des Widersinns darstellen, wenn in der Armee, deren Glieder dazu da sind, um das Recht und die Freiheit zu schützen, diese die Macht, die sie bis zu einem gewissen Grade innerhalb des jetzigen Systems haben, vielleicht haben müssen, dazu mißbrauchen dürfen, um Leute, die sozialdemokratisch, ehrlich gesinnt sind, und die ihre Pflicht erfüllen, deswegen zu drangsaliern, weil diese der Wahrheit gemäß sagen, daß sie Sozialdemokraten sind.
Wenn man überhaupt auf dem Standpunkt dieses kriegsministeriellen Erlasses steht, wäre es doch logisch, zu erklären, daß der Herr Kriegsminister weiter für eine Gesetzesvorlage hier eintreten würde, in der er erklären möchte: diejenigen, die Sozialdemokraten sind, brauchen ihrer Heerespflicht nicht zu genügen.
Das wäre logisch.
Wie darf man aber sonst sozialdemokratische Bethätigung untersagen, Sozialdemokraten anders zu behandeln verlangen als andere Soldaten
Was würde denn das deutsche Heer sein, wenn diejenigen, die dort sozialdemokratisch sind, aus dem Heere austreten würden
Es würde so dezimirt werden, daß wir im Etat eine ganz fühlbare Lücke dann finden würden.
Wir haben die Gleichheit vor dem Gesetz, und an dieses Gesetz ist auch der Herr Kriegsminister gebunden.
Der Herr Kriegsminister hat kein Recht, Sozialdemokraten anders zu behandeln als andere Soldaten und andere Staatsbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Kriegsminister, der dennoch Derartiges thut, der gegen eine ungleichmäßige Behandlung nicht einschreitet, verletzt das Gesetz und dabei sicher auch sein Gewissen.
Denn er hat seiner Zeit versprochen, daß er die Gesetze achten will.
Natürlich darf der Kriegsminister nicht verantwortlich gemacht werden für jede Einzelheit, jede Gesetzwidrigkeit, die in seinem Ressort vorkommt.
Es wäre ungerecht, das nicht anerkennen zu wollen.
Aber co) der Herr Kriegsminister sollte uns dankbar sein, wenn wir ihn auf einzelne solche Fälle, die deutlich erkennen lassen, welches System da herrscht, aufmerksam machen, besonders dann, wenn von ihm selbst ergangene kriegsministerielle Erlasse in der Weise, wie hier geschehen, mißdeutet werden und derart die Gerechtigkeit untergraben.
Der Kriegsminister hat ja gestern allerdings erklärt, die Sozialdemokraten hätten ja gar kein Vaterland.
Na, ich weiß nicht.


es kam mir dabei gestern in Erinnerung ein Spruch, den Grillparzer einmal über diese eigenthümliche Anschauung von Vaterland im Sinne des engeren Nationalitätsgedankens gethan hat.
Er persiflirt, als ob der enge, kleinliche Nationalitätsgedanke die ganze Vaterlandsliebe umfassen müsse, indem er sagt: Ein Vorzug bleibt uns ewig unverloren, Mgn nennt ihn heute Nationalität; Sie sagt: daß irgendwo der Mensch geboren, Was freilich sich von selbst versteht.
Ich meine in der That: was der Herr Kriegsminister gestern über Vaterland sprach, bewegte sich auf keinem größeren Boden, als daß er darlegte, daß irgendwo doch der Mensch geboren sein muß; sonst kann man nicht verstehen, was er unter Vaterland und Vaterlandsliebe verstehen wollte.
Die wirklich Vaterlandsliebenden sind und bleiben die Sozialdemokraten trotz aller Angriffe, die von Ihrer Seite kommen.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Trotz aller Angriffe von Ihrer Seite!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vaterlandsfreund ist derjenige, der für das Wohl der Allgemeinheit strebt und wirkt, und das thun die Sozialdemokraten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vaterlandsfeind ist aber derjenige, der unter dem Deckmantel der Vaterlandsliebe und unter der Heuchelei, daß () er vaterlandsfreundlich sei, die Anderen ausbeutet und knechtet (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und dies Wort immer im Munde führt.
Können Sie von einem Sozialdemokraten nachweisen oder an der Hand des sozialdemokratischen Programms nachweisen, daß ein anderes Ziel in ihnen drin steckt als das Allgemeinwohl zu fördern und zu heben
Das können Sie nicht!
Und weil Sie das nicht können, daraus erklärt es sich durchaus, daß da so einige liebenswürdige Redensarten kommen wie: die Sozialdemokraten seien vaterlandslos, sie hätten ja eigentlich gar kein Vaterland.
Na, Herr Krigsminister, irgendwo müssen doch auch Sozialdemokraten mal geboren sein!
(Heiterkeit.)
Und wenn die Sozialdemokraten wirklich nun kein Vaterland haben, wie kommt der Herr Kriegsminister dazu, die Sozialdemokraten in das Heer einzustellen
Es haben ja nur Deutsche zu dienen, nur solche, die ein deutsches Vaterland haben.
Haben die Sozialdemokraten kein Vaterland nach der wirklichen Ansicht des Herrn Kriegsministers gut, Herr Kriegsminister, dann legen Sie ein Gesetz vor, in dem es heißt: diejenigen, die sozialdemokratischer Gesinnung sind, sind nicht mehr verpflichtet zu dienen sie sind ja nach Ihrer Ansicht nicht einmal berechtigt, zu dienen —; wir können uns dann darüber unterhalten, ob wir dem zustimmen oder nicht.
Darüber werden wir uns dann auseinandersetzen können.
Aber ungerecht ist es, auf der einen Seite anerkennen zu müssen, daß die Sozialdemokraten als Soldaten ihre vollste Pflicht und Schuldigkeit thun sie werden ja selbst von Gegnern der Sozialdemokratie als besonders tüchtige Soldaten anerkannt, so tüchtig (lebhafte Zwischenrufe) Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1 S S.
4343 M ja, wenn Sie mich hätten aussprechen lassen, würden Sie wohl nicht anders als über sich selbst lachen (erneute Zurufe) —ich danke, daß Sie das zugeben so tüchtig, daß ihnen sogar die Chinadenkmünze angeboten wird, daß sie sogar dafür bestraft werden sollen, weil sie diese nicht haben wollen.
(Zwischenrufe.)
-Ach, von den Leuten, die das Wort Vaterland immer im Munde führen und sagen, sie seien die Vaterlandsvertheidiger, sie seien von Liebe zur Armee bis über den Rand voll wie viele von denen geizen darnach, so eine kleine Chinadenkmünze zu kriegen, und können sie nicht haben, selbst gegen Geld nicht, und einem Sozialdemokraten wird sie angeboten.
Unter Umständen schlägt er sie aus; vielleicht giebt es auch Leute, die da sagen: vielleicht läßt aus solcher Chinadenkmünze später zu anderen Zwecken, als wozu sie gestiftet ist, sich etwas machen; ich nehme sie an.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister um Auskunft ersuchen darüber, ob solch gesetzwidriges Verfahren in dem Sinne seiner Verordnung liegt, und ob er nicht gewillt ist, seinem Erlaß eine solche Auslegung zu geben, daß er keinen Anreiz mehr zu Gesetzwidrigkeiten giebt.
Ich hätte geglaubt, daß damals schon, als man den Fall Kriese hier zur Sprache brachte, der Erlaß, der zum Meineide verleiten könnte, zum mindesten geändert werden würde.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Ich habe heute einen anderen Fall dargelegt, der hier durch aktenmäßige Schriftstücke bewiesen wird und wiederum zeigt, daß der Erlaß vollkommen in sein Gegentheil verkehrt wird, dahin verkehrt wird, der Wahrheit ins Gesicht zu schlagen, jemandem, weil er die Wahrheit sagt, mit einer Strafanklage zu antworten.
Ich mochte den Herrn Kriegsminister ersuchen, endlich (2) jenen Erlaß dem Gesetz entsprechend einzurichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir an den Herrn Kriegsminister eine Anfrage erlauben betreffs der Militärkantinen.
Soweit mir bekannt ist, wurden früher die Militärkantinen von den Kompagnien bezw.
den Bataillonen in eigner Regie betrieben oder an einzelne Pächter abgegeben.
Jetzt scheint man mehr und mehr dazu überzugehen, die Kantinen an GeneralPächter abzugeben, und zwar an diejenigen, die die höchste Pachtsumme zahlen.
Diese Generalpächter lassen dann ihrerseits die Kantinen durch Bedienstete verwalten.
So soll in Hannover ein Herr Reinbold Pächter von 50 Kantinen, ein Herr Oehren in Münster von 12 Kantinen sein, auch aus Metz wird mir Aehnliches berichtet.
Wenn die mir gewordenen Angaben zutreffend sind, so wären wir auf dem besten Wege, auch bezüglich der Militärkantinenwirthschaft zum Großbetrieb überzugehen.
Als ich bei der Berathung des Postetats auf ähnliche Zustände und Vorkommnisse bei den Postkantinen aufmerksam machte, da erwiderte mir der Herr Staatssekretär Kraetke: in dem Großbetriebe liegt der Vortheil des billigeren Einkaufs, welcher den Konsumenten wieder zu gute kommt.
Den Vortheil des billigeren Einkaufs beim Großbetriebe kann und will ich nicht bestreiten; aber ob dieser Vortheil so groß ist, wie der Herr Staatssekretär anzunehmen scheint, ob ferner nicht derselbe Vortheil auch auf anderem Wege zu erreichen ist, z.
B. durch gemeinsamen Einkauf der Kantinenpächter, auf genossenschaftlichem Wege, und ob endlich nicht die Nachtheile des Großbetriebs gerade bei der Kantinenwirthschast die Vortheile des billigeren Einkaufs weit übersteigen, ist eine andere Frage.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich bezweifle zunächst, daß in Wirklichkeit der Vor- (O) theil des Großbetriebs den Soldaten zu gute kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Pächter übernehmen eine derartige Kantinenwirthschast doch nicht aus Liebe zu den Soldaten, sondern einfach, um ein möglichst gutes Geschäft zu machen; und je weniger der Kantinenpächter in direkter Beziehung zu den Soldaten steht, um so geringer wird sein Interesse sein, zum Wohle der Soldaten die Wirthschaft zu betreiben.
Ein weiterer Theil des etwaigen Vortheils fließt in die Kasse der Bataillone oder Regimenter.
Auch die Angestellten der Pächter werden ihr Eigenintereffe nicht vernachlässigen.
Den Löwenantheil an den Vortheilen des Großbetriebs erhalten jedenfalls nicht die Soldaten, sondern die Pächter der Kantinen, welche denn auch, wie mir mitgetheilt worden ist, sehr schnell reiche Leute werden.
Doch welches sind nun die Nachtheile, die diesem Großbetriebe gegenüberstehen
Es ist doch eine bekannte Thatsache, daß wirklich gute Lebensmittel bei Masseneinkauf sich nicht wesentlich billiger stellen als bet Einkauf für nur eine Kantine.
Lebensmittel, Massenkonsumartikel werden stets nur mit einem geringfügigen Vortheil bei Masseneinkauf umgesetzt.
Das bedingt die starke Konkurrenz, das bedingt vor allen Dingen auch der schnelle Umsatz derartiger Artikel.
Groß wird der Vortheil beim Masseneinkauf erst dann, wenn es sich darum handelt, Lebensmittel und Konsumartikel einzukaufen, die sich an der Grenze der Genießbarkeit und Verwendbarkeit befinden.
Derartige Lebensmittel werden aber gerade von den Händlern und Produzenten den Generalpächtern angeboten.
Es findet sich ja, namentlich was Fleischwaaren, Wurstwaaren und Fische anbetrifft, viel Gelegenheit, Waaren, die ihrer Qualität nach gerade noch verwendbar sind, zu niedrigen Preisen zu kaufen.
Ich glaube, der Nachtheil des Großbetriebs hat in erster C ) Linie der Soldat zu tragen, der minderwerthige Waaren in den Kantinen vielfach erhält.
Nun ist ja allerdings der Appetit der Soldaten ein derart guter, daß sie meist mehr auf die Quantität, als auf die Qualität der Waaren achten.
Aber wir meinen, daß doch Fürsorge getroffen werden müßte, daß nicht minderwerthige Waaren, Waaren, die von der normalen Beschaffenheit zu sehr abweichen, den Soldaten vorgesetzt werden.
Einen weiteren Nachtheil haben aber unsere Handwerker und Kaufleute; Bäcker, Schlächter, Ladeninhaber werden wesentlich durch eine derartige Form der Kantinenwirthschast geschädigt, und zwar am meisten die reellen Handwerker (sehr richtig!)
die um ihres guten Namens willen und auf Kosten der Waare nicht zu den billigsten Preisen derartigen Pächtern ihre Waaren anbieten.
(Sehr richtig!)
Es wird jetzt so viel von der Mittelstandspolitik geredet.
Hier ist nun Gelegenheit, nicht nur von Mittelstandspolitik zu reden, sondern wirklich MittelstandspoÜtik zu bethätigen, und ich möchte bitten, daß auch bei Einrichtung der Militärkantinen die Interessen der Handwerker und Gewerbetreibenden nicht unberücksichtigt bleiben mögen.
Endlich glaube ich auch, daß benachtheiligt werden vie abgegangenen Unteroffiziere.
Früher übernahmen vielfach abgegangene Unteroffiziere eine Kantinenwirthschaft, und in den Kreisen dieser Leute fanden sich auch recht oft geeignete Elemente, eine derartige Wirthschaft zu übernehmen und zu führen.
Besonders werthvoll ist für mich der Umstand, daß bet einer Uebernahme der Kantine durch Unteroffiziere die Frauen derselben in der Lage sind, sich an der Kantinenwirthschast zu bethei4344 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(ä) ligen.
Das hat einen erheblichen Einfluß auf die Reinlichkeit und auf den Gesammtbetrieb der Kantine.
Wir sind prinzipielle Gegner der Kantinenwirthschaft, weil wir darin eine ungehörige Konkurrenz gegenüber den freien Gewerbetreibenden erblicken.
Nur in Ausnahmefällen halten wir sie für berechtigt, nämlich dort, wo die Soldaten nicht in der Lage sind, zu angemessenen Preisen sich die nothwendigen Lebensmittel und andere Dinge zu beschaffen.
Wenn nun aber die Kantinen einmal da sind, so müssen sie so eingerichtet werden, daß der Betrieb dem Soldaten in erster Linie zum Vortheil gereicht.
Wenn an eine Verpachtung gedacht wird, müßte nur eine Kantine und zwar an einen Pächter übergeben werden, der seine ganze Arbeitskraft, beziehungsweise auch diejenige seiner Frau in den Dienst der Wirthschaft stellt.
Vielleicht giebt der Herr Kriegsminister oder einer seiner Herren Vertreter die Antwort: ja, auf die Kantinenwirthschaft haben wir von der Zentralinstanz aus wenig Einwirkung, es ist die Einrichtung der Kantine in das Ermessen der betreffenden Kommandeure der Truppentheile gelegt.
Ich gebe das zu; aber jedenfalls würde eine allgemeine Direktive, eine Anweisung, wie sich die Zentrale die Kantinenwirthschaft denkt, wohl beachtet werden in jenen Kreisen.
Ich bitte die Militärbehörde, eine Prüfung vorzunehmen, um Mißständen, die etwa eingerissen sein sollten, entgegenzutreten, vor allen Dingen aber zu verhüten, daß auf diese Weise eine erhebliche Schädigung des gewerblichen Mittelstandes, der zur Zeit sicher nicht auf Rosen gebettet ist, eintreten möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, (L) Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, dem Herrn Redner sagen zu können, daß die Militärverwaltung im allgemeinen ganz auf seinem Boden steht, und was er verlangt, nicht erst eingeführt zu werden braucht, sondern eingeführt ist.
Es ist eine Verfügung des Kriegsministeriums ergangen, was ich, glaube ich, schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission erklärt habe, daß es nicht erwünscht sei, an große Firmen die Kantinen zu verpachten, und daß es unzulässig sei, die Kantinen zu besonders hohen Beträgen zu vergeben.
Wir haben uns auch eine Nachweisung einreichen lassen, und aus dieser Nachweisung ist ersichtlich, daß nur 8 Kantinen in der Armee an große Firmen und 33 an kleinere Firmen verpachtet sind.
Wenn sie bedenken, daß wir einige Hundert Kantinen in der Armee haben, so wird man wohl nicht sagen können, wie der Herr Vorredner gesagt hat, es schiene so, als ob im Heer immer mehr und mehr dazu übergegangen würde, an große Firmen die Kantinen zu verpachten, sondern ich glaube, es ist gerade das Gegentheil der Fall.
Der Herr Vorredner, glaube ich, wird mir recht geben, wenn ich erkläre, daß wir auch in dieser Beziehung schon Mittelstandspolitik treiben.
Auch das, was er gewünscht hat, daß besonders Unteroffiziere bei solchen Kantinen als Leiter verwendet werden sollen, ist bereits der Fall.
Ich glaube also, ich kann mich mit diesen Bemerkungen vollständig zufrieden geben, und der Herr Vorredner wird auch zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Verhandlungen über die Behandlung des freigesprochenen Hickel zwingen mich, die Bewilligung des Gehalts des Herrn Kriegsministers noch um einige Minuten zu verzögern.
Es ist von dem Herrn Kommissar ein bis jetzt noch nicht veröffentlichtes Erkenntniß des Reichs-Militär- (H gerichts mitgetheilt worden, in welchem sich eine Rechtsauffassung vertreten findet, über welche ich ganz erschrocken bin.
Als Revisionsgrund wurde nämlich unter anderem geltend gemacht, daß der Gerichtsherr erster Instanz selbst Ermittlungen vorgenommen habe, nämlich nach Eröffnung des Ermittlungsverfahrens in gesetzlich unzulässiger Weise Haussuchungen bei dem Vater des Angeklagten und bei H. vorgenommen, sowie auch die Frau M. und H. verhört habe, Militärstrafgerichtsordnung Z 167, und daß er darüber als Zeuge in zweiter Instanz eidlich vernommen worden sei.
Ueber diese beiden Punkte der Revisionsbeschwerde findet sich eine sehr merkwürdige Erörterung in dem Erkenntniß.
Die Frage, ob der Gerichtsherr erster Instanz in zweiter Instanz als Zeuge vernommen werden könne, habe ich bereits gestern erörtert; ich will das Gesagte nicht wiederholen.
Was aber die andere Frage betrifft, ob der Gerichtsherr befugt ist, nach Einleitung der Untersuchung selbst Erhebungen anzustellen, so ist das eine Frage, die weit über den vorliegenden Fall hinausgreift, die, wenn sie zu bejahen wäre, eine eigenthümliche Befugniß des Gerichtsherrn neben dem ihm durch die Militärstrafgerichtsordnung übertragenen Rechte statuiren würde was nach meiner Ueberzeugung zu den größten Bedenken führen müßte.
Die Entscheidungsgründe des Reichs-Militärgerichts lauten in dieser Beziehung: es sei die Revision in dieser Beziehung zu verwerfen: denn der militärische Befehlshaber wird dadurch, daß mit seiner Dienststellung auch die Gerichtsbarkeit verknüpft ist, in den ihm als militärischem Vorgesetzten zustehenden Rechten grundsätzlich nicht weiter beschränkt, als dies aus der klaren Absicht des Gesetzes sich ergiebt.
Die Militärstrafgerichtsordnung be- (i ) schränkt den Gerichtsherrn nicht in denjenigen Befugnissen, die ihm als dem militärischen Vorgesetzten auf dem disziplinären und militärpolizeilichen Gebiete zustehen.
Diejenigen Handlungen, welche der Generalleutnant v. A. vorgenommen hat, waren nicht Untersuchungshandlungen in dem Sinne, daß sie allein und ausschließlich von dem Untersuchungsführer oder einem anderen richterlichen Beamten hätten vorgenommen werden können; sie lagen vielmehr auf dem militärpolizeilichen Gebiete.
(Hört!
hört!
links.)
Wie im bürgerlichen Verfahren dem Staatsanwalt, so steht im militärischen Verfahren dem Gerichtsherrn die Strafverfolgung zu.
Und wie der Staatsanwalt, selbst nach eröffneter Voruntersuchung, noch neben dem Untersuchungsrichterselbstständig Ermittelungen anstellen oder durch die Polizei veranlassen kann, so ist auch dem Gerichtsherrn das Recht nicht zu bestreiten, militärpolizeiliche Nachforschungen auch dann noch anzustellen, wenn er das Ermittelungsverfahren angeordnet hat.
Der Generalleutnant v. A. hat auch gar nicht beabsichtigt, andere als militärpolizeiliche Handlungen vorzunehmen.
Er erklärt in.
der Hauptversammlung unter seinem Eide, daß er als militärischer Vorgesetzter gehandelt; ob sich dieser von dem Gerichtsherrn unterscheiden lasse, wisse er nicht.
Der Mann war ehrlich!
Er sagte, er könne es nicht unterscheiden.
Ich meine, wir können es auch nicht unterscheiden.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(Gröber.)
Er hat auch kein Protokoll aufgenommen und damit zu erkennen gegeben, daß es sich für ihn nur um eine dienstliche Orientirung handelt.
Die Frage, ob ein solches Eingreifen des Gerichtsherrn neben dem Untersuchungsführer durch die Umstände geboten oder auch nur angezeigt sei, steht im Ermessen des Gerichtsherrn und entzieht sich der Prüfung des Revisionsgerichts.
Meine Herren, das ist eine so außerordentlich wichtige Frage, daß ich mich gezwungen erachte, heute nochmals auf diesen Punkt zurückzugreifen.
Ich bestreite gar nicht, daß durch die Anordnung einer Untersuchung wegen eines Verbrechens dem Gerichtsherrn seine im übrigen ihm zustehenden Befugnisse nur so weit geschmälert werden, als die Militärstrafgerichtsordnung es vorschreibt; aber ich behaupte, daß die Militärstrafgerichtsordnung einmal den ganzen Unterschied zwischen „Untersuchungshandlung '', „militärpolizeilicher Handlung ''und „dienstlicher Orientirung ''nicht kennt, und daß sie diese Unterscheidung auch ausdrücklich nicht haben will.
Meine Herren, was hat zu geschehen, wenn die Anzeigen wegen einer strafbaren Handlung bei dem Gerichtsherrn einlaufen
Z 156 der Militärstrafgerichtsordnung lautet: Sobald der Gerichtsherr durch eine Anzeige oder auf anderem Wege von dem Verdacht einer militärgerichtlich zu verfolgenden strafbaren Handlung Kenntniß erhält, hat er durch ein von ihm angeordnetes Ermittelungsverfahren deu Sachverhalt erforschen zu lassen.
Mit dem Ermittelungsverfahren wird vom Gerichtsherrn der niederen Gerichtsbarkeit ein Gerichtsosfizier, von dem Kriegsgerichtsherrn der höheren Gerichtsbarkeit ein Gerichtsrath beauftragt.
Bei einfach liegenden Sachen genügt die Feststellung Ost durch den Disziplinarvorgesetzten.
Im vorliegenden Falle hat es sich um ein schweres Verbrechen gehandelt.
Es wurde die Untersuchung durch den Kriegsgerichtsrath angeordnet, und da schreibt die Militärstrafgerichtsordnung mit klarem Wortlaut vor, daß der Gerichtsherr sich an keiner Untersuchungshandlung mehr betheiligen darf.
Es bestimmt der ß 167, daß der Gcrichtsherr jederzeit von den Akten derUntersuchungEinsicht nehmen darf, daß er jederzeit sich von dem Kriegsgerichtsrath Bericht erstatten lassen darf, daß er jederzeit die ihm nothwendig scheinenden Anordnungen treffen darf, aber daß auch die von ihm gewollten Untersuchungshandlungen nicht von ihm selbst ausgeführt werden dürfen, sondern daß die Ausführung durch den untersuchungführenden Kriegsgerichtsrath erfolgen muß, ja noch mehr, daß er nicht einmal bei der Ausführung seiner eigenen Anordnung zugegen sein darf.
Ferner schreibt der tz 169 der Militärstrafgerichtsordnung vor, daß, wenn sich im Laufe des Ermittlungsverfahrens der Verdacht weiterer militärgerichtlich zu verfolgender strafbarer Handlungen ergiebt, der Kriegsgerichtsrath bei dem Gerichtsherrn Meldung erstatten und ihm dann überlassen muß, die weiteren Anordnungen zu treffen.
Endlich ist in der Militärstrafgerichtsordnung § 97 bestimmt, daß, wenn der Kriegsgerichtsrath in rechtlicher Beziehung anderer Ansicht ist als der Gerichtsherr, er ihm Vorstellungen machen und, wenn er den Gerichtsherrn nicht zu überzeugen vermag, an den höheren Gerichtsherrn Bericht erstatten und von diesem die Entscheidung einholen muß.
Also neben der Kenninißnahme von dem Gang der Untersuchung durch Akteneinsicht oder mündliche Berichterstattung des Untersuchungsführers und neben den für erforderlich erachteten Anordnungen steht dem Gerichtsherrn nach Eröffnung der Untersuchung eine weitere Befugniß zu Ermittlungen gar nicht zu, und das hat seinen guten Zweck.
Die Militär4S45 strafgerichtsordnung will in schwerern Fällen und um einen (0) solchen allein handelt es sich die Untersuchung durch einen sachverständigen Juristen geführt wissen, allerdings auf Grund einer Anordnung des Gerichtsherrn.
Sie will diese Erhebungen nicht ausgeführt wissen von einem Nichtsachverständigen, will sie auch nicht ausgeführt wissen von dem Gerichtsherrn selbst, und da darf man nicht mit dem Wort „militärpolizeilich ''kommen, um dem Gerichtsherrn auf einem Umwege die Befugniß zuzuschreiben, die ihm nach der Militärstrafgerichtsordnung ausdrücklich abgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einräumung einer solchen Befugniß an den Gerichtsherrn würde dahin führen, daß die Untersuchung des sachverständigen Kriegsgerichtsraths, des Militärjuristen, auf Schritt und Tritt gestört werden könnte durch Erhebungen des Gerichtsherrn selbst, Erhebungen, die deshalb von der Militärstrafprozeßordnung auch nicht gewollt werden, weil in der Person des Gerichtsherrn die Gewalt des Vorgesetzten mit der Gerichtsgewalt zusammentrifft, weil der Vernommene dem Gcrichtsherrn in ganz anderer Weise gegenübersteht als dem die Untersuchung führenden Militärjuristen.
Ich muß auch weiter hervorheben, daß in den Motiven der Militärstrafgerichtsordnung bei der Erörterung des Instituts des Gerichtsherrn ausdrücklich sich folgende Motivirung findet: Auf die Verbindung der Gerichtsbarkeit mit der militärischen Kommandogewalt muß ein entscheidendes Gewicht gelegt werden, denn sie steht im engsten Zusammenhang mit der Verantwortlichkeit für die Disziplin.
Diese Verantwortlichkeit läßt sich nicht theilen, und die Untheilbarkeit führt mit zwingender Nothwendigkeit dahin, daß nicht nur die Anklageerhebung, sondern auch die Leitung des gesummten (v) der Urtheilssprechung vorausgehenden Verfahrens in der Hand des Gerichtsherrn ruhen muß.
Allerdings werden die erforderlichen Untersuchungshandlungen, soweit sie nicht, wie die einstweilige Erhebung vom Dienste, die Verhaftung, die Einleitung oder Einstellung des Verfahrens und die Verfügung der Anklageerhebung, unmittelbarer Ausfluß der Kommandogewalt sind, durch die dem Gerichtsherrn zur Seite stehenden Gerichtsoffizire oder richterlichen Mtlitärjustizbeamten vorgenommen.
Der Gerichtsherr ist nicht befugt, an den Untersuchungshandlungen theilzunehmen rc.
Geschloffen wird diese Erörterung mit dem Satz: Der für die Disziplin verantwortliche Militärbefehlshaber muß auch während des Ermittlungsverfahrens stets in der Lage sein, für die Wahrung der militärischen Interessen wirksam Sorge tragen zu können.
Die Wahrung der militärischen Interessen umfaßt doch wohl auch die militärpolizeilichen Interessen und Aufgaben; aber die Wahrung aller dieser militärischen Interessen darf nur erfolgen in den Formen und unter den Voraussetzungen, welche die Militärstrafgerichtsordnung vorschreibt.
Nun muß ich aber den Satz der Motive zur Militärstrafgerichtsordnung auch umkehren.
Wenn die Jnnehabung der Kommandogewalt und die Jnnehabung der Gerichtsgewalt untheilbar ist und deshalb einer Person übertragen werden muß, dann darf man in dieser Person auch die Befugnisse und die Aufgaben nicht theilen und sagen, die Person kann in einem Untersuchungsfall die Erhebungen vornehmen als militärischer Vorgesetzter, wenn 595 4346 Reichstag.
„— 148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902. sie auch keine Erhebungen als Gerichtsherr vornehmen darf.
Es ist dieselbe Person, die Gerichtsherr und Inhaber der Kommandogewalt ist; ist es dem GerichtsHerrn untersagt, selbst Erhebungen vorzunehmen, so muß es auch derselben Person als Inhaber der Kommandogewalt untersagt sein, in eigener Person Erhebungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das ist logisch durchaus zwingend.
Man käme sonst zu den allergrößten Widersprüchen; man käme schließlich dahin, daß überhaupt der militärische Vorgesetzte, der zugleich Gerichtsherr ist, neben dem Ermittelungsverfahren des Kriegsgerichtsraths ein eigenes Untersuchungsverfahren unter dem Titel militärpolizeiliches Verfahren, dienstliches Orientirungsverfahren einleiten und durchführen dürste, sodaß hierdurch die Untersuchung des Kriegsgerichtsraths in jedem Theile gestört würde.
Ich muß aber weiter noch hervorheben: im vorliegenden Falle handelt es sich auch nicht bloß um Erhebungen, die etwa kraft disziplinärer Gewalt hätte vorgenommen werden können.
Da ist eine Frau vernommen worden.
Da wir einstweilen noch keine Amazonen bei unserem Militär haben, so ist wohl diese Person der Militärgerichtsbarkeit nicht unterstellt gewesen, und eine Vernehmung dieser Person konnte nicht kraft disziplinärer Gewalt von dem Gerichtsherrn vorgenommen werden; die Vernehmung einer solchen nicht der Militärgerichtsbarkeit unterstehenden Person konnte eben nur im Gerichtsverfahren vorgenommen werden und nicht vom Gerichtsherrn.
(Sehr richtig!)
Nach dem Inhalt des reichsmilitärgerichtlichen Urtheils scheinen übrigens von demselben Gerichtsherrn erster Instanz auch Haussuchungen bei Zivilpersonen vorgenommen worden zu sein.
Ich weiß nicht, ob der Vater des einen Angeklagten vielleicht Unteroffizier oder eine (S) Zivilperson gewesen ist.
(Zurufe.)
In dem einen Falle mag es vielleicht zutreffen, in dem anderen nicht.
Zur Vornahme einer Haussuchung selbst bei Militärpersonen kann doch unmöglich der Gerichtsherr befugt sein; denn gerade bei Vornahme von Haussuchungen sind ganz besonders erschwerende Voraussetzungen in der Militärstrafgerichtsordnung wie in der Zivilstrafprozeßordnung vorgesehen.
Uebrigens, meine Herren, scheinen mir die Ausführungen des Reichs-Militärgerichts schließlich sich selbst zu widerlegen, weil sie Bezug nehmen auf die Analogie der Stellung des Staatsanwalts im bürgerlichen Strafprozeßverfahren.
Diese Analogie kann doch nur dann herangezogen werden, wenn man sich in diesem Falle den Gerichtsherrn auch als guasi militärischen Staatsanwalt denkt, der eine Erhebung zu Untersuchungszwecken, nicht zu disziplinären Zwecken vornimmt.
Im übrigen ist es ganz zweifellos, daß gerade die Militärstrafgerichtsordnung die Funktion des Gerichtsherrn im Gegensatz zur Aufgabe des Staatsanwalts nicht so weit ausdehnt, daß er selbst Erhebungen machen dürste, sondern dem Gerichtsherrn nur gestattet, durch den Kriegsgerichtsrath Erhebungen machen zu lassen.
Der Unterschied zwischen dem Staatsanwalt und dem Gerichtsherrn ist einleuchtend; es genügt hier, daran zu erinnern, daß der Staatsanwalt keine Disziplinargewalt bezüglich der Beschuldigten und der Zeugen hat, während der Gerichtsherr eine solche Disziplinarstrafbefugniß besitzt.
Also gerade diese Hinweisung auf die Befugnisse des Staatsanwalts in der Begründung des Reichs-Militärgerichts scheint mir schlagend zu beweisen, daß die zuerst besprochenen Gründe des Reichs-Militärgerichtserkenntnisses nicht zutreffend sind.
Die erörterte Frage ist doch von so großer Tragweite, daß ich den Herrn Kriegsminister bitten möchte, diesem Punkte seine ganz besondere Aufmerksamkeit zu (6) widmen und dafür Sorge zu tragen, daß nicht Verwirrung in den Kreisen der Offiziere eintritt.
Meine Herren, ich bin überzeugt und ich glaube, auch namens meiner Freunde als deren Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, daß in den Kreisen der Offiziere und besonders gerade der Gerichtsherren, der höheren Offiziere, der beste Wille, die größte Gewissenhaftigkeit und das ernste Bestreben vorhanden ist, die Militärstrafgerichtsordnung so durchzuführen, wie sie von der Gesetzgebung gemeint ist.
Aber daß nun mit einer solchen Begründung, wie sie das Urtheil des Reichs-Militärgerichts enthält, dem Gerichtsherrn neben den Funktionen, die ihm nach der Militärstrafgerichtsordnung zustehen, nun noch die militärpolizeiliche Befugniß zugeschrieben werden soll, Erhebungen zu machen, also dieselben Erhebungen, die dem Gerichtsherrn vorzunehmen untersagt ist, nun in der Eigenschaft als Inhaber der Kommandogewalt, als vorgesetzter Militärbefehlshaber, soll vornehmen dürfen, das kann ich niemals glauben, und der Herr Kriegsminister wird bei näherer Betrachtung der Sache schon vom praktischen Standpunkt aus auch wenn er die theoretische Auslegung dahingestellt sein lassen wollte zu der Ueberzeugung kommen, daß eine grenzenlose Verwirrung eintreten müßte, wenn man dem Gerichtsherrn mit dem Reichs-Militärgerichtserkenntniß die Möglichkeit eröffnen, ja am Ende sogar ihm die Verpflichtung auferlegen wollte, Erhebungen selbst vorzunehmen als vorgesetzter Militärbefehlshaber, die er als Gerichtsherr vorzunehmen nicht in der Lage wäre.
Das hieße denn doch die Offiziere, welche Gerichtsherren sind, in einen unlösbaren Gewissenskonflikt bringen.
Ich glaube also, angesichts dieses Reichs-Militärgerichtserkenntnisses muß doch etwas geschehen, wenn nicht große, bedenkliche Verwirrungen in unserem Strafverfahren befürchtet werden sollen.
Ich darf vielleicht noch die Bitte anfügen, es möge (v) auch beim Reichs-Militärgericht, wie das beim Reichsgericht der Fall ist, eine Veröffentlichung der wichtigeren Urtheile und Entscheidungen im Laufe der Zeit erfolgen, und zwar in einer solchen Form, daß sie dem Publikum, insbesondere dem juristischen Publikum, leicht zugänglich sind.
Es ist ja klar, daß Urtheile und Entscheidungen von allgemeinerer Bedeutung bei dem Reichs-Militärgericht bei weitem nicht so oft vorkommen wie beim Reichsgericht.
Es kann also bei dem Reichs-Militärgericht nicht jedes Jahr ein solcher Band von Präjudizien erscheinen, wie bei dem Reichsgericht.
Es ist auch ein wahres Glück, wenn das nicht geschehen kann.
(Heiterkeit.)
Von Zeit zu Zeit könnte man aber doch in irgend einer Form eine Sammlung von Entscheidungen des ReichsMilitärgerichts veröffentlichen und damit auch der wissenschaftlichen Kritik die Gelegenheit geben, sich mit solchen Fragen zu beschäftigen wie die vorliegende, die doch keineswegs Doktorfragen sind, sondern Fragen, welche die allgemeinen Interessen unseres Militärs und Volks aufs tiefste berühren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat es bisher unterlassen, dem Wunsche meines Freundes Stadthagen Rechnung zu tragen und zu erklären, ob er geneigt sei, eine andere Auslegung seines Erlasses vom Jahre 1897 dahin zu geben, daß Fälle wie die hier erwähnten Kriese und Redmann künftig nicht vorkommen könnten.
Ich glaube aus dem Schweigen schließen zu dürfen, daß der Herr Kriegsminister nicht geneigt ist, einen solchen Kommentar bezüglich seines Erlasses zu geben.
Ich begreife das auch von seinem Standpunkt aus; denn es 1 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
1 434
(Bebel.)
M wird außerordentlich schwer sein, dem Erlasse eine Auslegung zu geben, daß Mißbräuche ausgeschlossen sind.
Aber ich gehe nach einer Richtung weiter als mein Freund Stadthagen.
Ich bin der Meinung, daß dieser Erlaß überhaupt ungesetzlich ist und sich nicht rechtfertigen läßt vom Standpunkte der Rechtsgleichheit, die sowohl für einen Sozialdemokraten in der Armee, wie für jeden Anhänger einer anderen Partei in derselben besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen keinerlei zweierlei Recht in Deutschland in Bezug auf politische Parteistellung eines Mannes, weder in- noch außerhalb der Armee.
Wenn man von Seiten der Militärverwaltung der Ansicht ist, daß Politik in der Armee nicht getrieben werden dürfe, so erkenne ich einen solchen Standpunkt zwar als berechtigt an; aber dann muß dieser Standpunkt für die Angehörigen aller Parteien ohne Ausnahme der gleiche sein (sehr richtig!
links), dann darf man nicht Erlasse veröffentlichen wie der hier in Frage stehende.
Man kann den Anhängern einer Partei nicht etwas verbieten, was man anderen gestattet; denn dann würden die Anhänger der einen Partei in der Armee gewissermaßen zu Soldaten zweiter Klasse degradirt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn man ihnen gegebenenfalls Strafen androht, die man bei anderen nicht kennt.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachte ich diesen Erlaß für durchaus unzulässig.
Leider haben wir keine Möglichkeit, denselben auf anderem Wege aus der Welt zu schaffen.
Ich hielt es für nöthig, diesen meinen Standpunkt, den ich schon in früheren Fällen, auch in dem Fall Kriese ausgesprochen habe, aufs neue zu betonen.
Ich muß dann mit einigen Worten auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Eickhoff zurückkommen, die er meinem Parteigenossen Ulrich gegenüber machte.
Mein Freund (L) Ulrich hatte hier erklärt, daß er im Namen einer Reihe von Postassistenten in der Lage wäre, auszuführen, daß sie ihrerseits keinerlei Werth auf das Recht, den Neserveoffiziertitel zu erlangen, legten, und daß sie nicht geneigt wären, um denselben sich zu bewerben.
Darin hat nun der Kollege Eickhoff einen Standpunkt gesehen, den er durchaus nicht billigen könne; er und seine Partei ständen auf dem Standpunkt, daß die Armee eine volksthümliche Einrichtung sei, und von diesem Standpunkt aus müsse es jedem, der die nöthigen Fähigkeiten nachweise, möglich sein, den Reserveleutnant machen zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehr richtig
Das sollte richtig sein, ist aber nicht sehr richtig.
Die Sache liegt etwas anders.
Wir bekämpfen an sich schon das Institut der EinjährigFreiwilligen als eine Rechtsungleichheit in der Armee, als eine Privilegierung einer bestimmten Klasse der Bevölkerung gegenüber der Masse der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einjährig Freiwilligenstellung ist nur möglich zu bekommen auf Grund einer gewissen Qualifikation höherer Bildung.
Diese höhere Bildung ist wieder nur anzueignen möglich, wie unsere Zustände in Deutschland einmal sind, auf Grund der Mittel der Eltern des betreffenden Sohnes.
Die Mittel der Eltern kommen auch insofern noch weiter in Frage, als dieselben verpflichtet sind, ihren Sohn ein volles Jahr aus eigene Kosten in der Armee zu verpflegen.
Damit wird also dieses Institut zum Privilegium der besitzenden Klasse.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Rechtsgleichheit aufgehoben, und weil wir gegen jede Rechtsungleichheit und jede Privilegirung, möge sie sein, auf welcher Seite sie will, auf das entschiedenste kämpfen, haben wir jederzeit gegen das Institut der Einjährig-Freiwilligen Stellung genommen.
Wenn der Abgeordnete Eickhoff hier als Demokrat auf- (o) treten will, so hat er einen falschen Standpunkt eingenommen; er mußte sich gegen das Institut der Einjährig-Freiwilligen wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist der Punkt, wodurch es die Militärverwaltung möglich gemacht, zweierlei zu machen: einmal, die bürgerlichen Kreise mit unserer Armeeinstitution in hohem Grade auszusöhnen, und zweitens, durch das Privilegium des einjährig-freiwilligen Dienstes zu verhindern, daß eine weitere Verkürzung der Dienstzeit eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von jeher die Ueberzeugung ausgesprochen, daß, wenn auch die Söhne der besitzenden Klaffen gehalten wären, 2 oder 3 Jahre zu dienen wie die Söhne der nicht besitzenden Klassen, in erster Linie von den besitzenden Klassen energisch auf eine Verkürzung der Dienstzeit hingearbeitet werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in kurzen Worten die Auffassung, die wir haben.
Nun hätte ich nicht das Wort ergriffen, wenn mich nicht die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Roon dazu genöthigt hätten.
Herr Graf Roon hat abermals auf unsere Stellung zum heutigen Staat Bezug genommen.
Nun, meine Herren, ich halte es für ein leeres Strohdreschen, wenn ich weiter Veranlassung nehmen wollte, mit dem Herrn Grafen Roon über die Stellung unserer Partei zu dem heutigen Staat mich auseinander zu setzen.
Welches diese Stellung ist, darüber haben wir niemals einen Zweifel gelassen.
Sie ist allerdings eine prinzipiell gegensätzliche.
Wir, die wir als Staatsideal die sozialistische Republik betrachten, sind selbstverständlich Gegner der Monarchie.
Das schließt aber nicht aus, daß, solange eine Monarchie besteht, und wir in einem monarchischen Staatswesen leben, wir alles (v) aufbieten, um dieses Staatswesen zu einem möglichst dem allgemeinen Wohl und der allgemeinen Gerechtigkeit entsprechenden zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist, was wir im Reichstag mit unseren Anträgen und mit unseren Reden bezwecken.
Daß wir dabei im schärfsten Gegensatz zu der Partei des Abgeordneten Grafen Roon stehen, versteht sich von selbst.
Die Weltanschauung, die er vertritt, sieht nach rückwärts (Widerspruch rechts), die Weltanschauung, die wir vertreten, nach vorwärts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also zwischen uns die denkbar schärfsten Gegensätze, die überhaupt vorhanden sein können, Gegensätze, wie sie zwischen Feuer und Wasser bestehen, und daß es hierbei keine Versöhnung und keinen Ausgleich giebt, ist selbstverständlich.
Das ist ein Kampf der Gegensätze auf Leben und Tod.
Nun hat er aber die Gefälligkeit gehabt, einzuräumen, eine Kritik der militärischen Einrichtungen lasse er sich gefallen, und er hat insbesondere die Art, wie der Abgeordnete Schräder eine solche Kritik übte, als durchaus entsprechend und patriotisch bezeichnet.
Meine Herren, wir lassen uns die Form und die Art der Kritik von dem Abgeordneten Grasen Roon und seinen Freunden nicht vorschreiben.
(Lachen rechts.)
Aus dem grundverschiedenen Standpunkt, den wir dem Staat und speziell auch den militärischen Einrichtungen des Staates gegenüber einnehmen, ergiebt sich von selbst, daß die Kritik in einem anderen Ton und in einer anderen Form gehalten sein muß, wenn wir sie üben, als wenn sie von seiner Seite geübt wird.
Und was speziell die Militärmißhandlungen betrifft, so, meine ich, ist die Art der Fälle, wie sie mein Parteigenosse Kunert und ich an434811Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(Bebel.)
2) geführt haben, und wie sie im Laufe des letzten Jahres in Hunderten von militärgerichtlichen Verhandlungen bekannt geworden sind, eine solche, daß man auf allen Seiten dieses Hauses Ursache gehabt hätte, mit der größten Entschiedenheit solche Zustände in der Armee zu verurtheilen und darauf zu dringen, daß Besserung von Grund aus eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir diskreditiren nicht die Armee, daß wir solche Dinge hier vorbringen können, sondern die Armee diskreditirt sich, daß solche Zustände in ihrer Mitte möglich sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wir hier das Wort ergreifen und in schärfster Weise über Mißhandlungen uns aussprechen, die man zum Theil als bestialisch und brutal verurtheilen muß, deren Verurtheilung und Zurückweisung so scharfe Ausdrücke verlangt, wie sie die deutsche Sprache einem möglich macht, dann, meine ich, läge es auch im Interesse der Herren da drüben, dafür zu sorgen, daß diese auch von Ihnen ja gemißbilligten Zustände möglichst rasch aus der Armee verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe mich aber nicht allein damit begnügt, diese Zustände zu kritisiren und scharf zu verurtheilen, sondern ich bin auch dazu übergegangen, im zweiten Theile meiner Rede auseinanderzusetzen, wie nach meiner Auffassung, die Herr Graf Roon selbstverständlich für falsch hält, diesen Uebelständen von Grund aus entgegengewirkt werden könnte.
Ich habe mich also nicht bloß auf den Standpunkt der Negation und der Kritik gestellt, ich habe positive Vorschläge gemacht, die nach meiner und meiner Parteigenossen Ueberzeugung eine Wendung zum Besseren schaffen könnten, also ein durchaus löbliches Unternehmen selbst dann, wenn Sie nicht die Art und (L) Weise theilen, wie ich und meine Freunde uns die Verbesserung der Zustände denken.
Wie weit wir in Deutschland leider auf diesem Gebiete gekommen sind, dafür spricht in erster Linie die Thatsache, daß, während noch vor 10 Jahren, wenn wir solche Erörterungen wie in den letzten Tagen über die Militärmißhandlungen in diesem Hause hatten, Vertreter aller Parteien auftraten und in der schärfsten Weise die vorgebrachten Fälle mißbilligten, dieses aber jetzt so gut wie gar nicht geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wehrt unsere Provokationen nur damit ab, daß man erklärt, wir wollten nur die Armee diskreditiren, vor dem In- und Ausland die schwarze Wäsche der Armee waschen, und was dergleichen mehr ist.
In welch milder Weise Herr Graf Roon sein Urtheil über die Mißhandlungen zusammenfaßt, geht aus seiner ersten Rede hervor.
Ich habe hier den offiziellen Bericht der Sitzung vom 17.
Februar.
Darin sagt er in Bezug auf die Militärmißhandlungen: Ja, solange junge Menschen in der Kaserne zusammen wohnen die Unteroffiziere sind auch jung, sind zwei, drei Jahre älter als die Mannschaften —, werden in einer so großen Armee Kindereien, Dummheiten, leider manchmal auch Gemeinheiten vorkommen.
Die Fälle, die Herr Bebel vorbrachte, sind zweifellos häßlich und garstig, wenn sie wahr sind, und er nicht wieder getäuscht worden ist.
Nun, das Letztere war nicht der Fall; man hat mir keinen einzigen Punkt nachweisen können, der unrichtig ist.
Ich habe mich auch ausdrücklich bezogen in meiner Kritik auf Fälle, die gerichtskundig find, auf Urtheile, die durch die Presse gegangen sind.
Nun, meine Herren, bitte ich, sich einmal diese Sätze vor Augen zu halten, ob das eine Kritik ist gegenüber (0) solchen horrenden Zuständen, wie sie von uns zur Sprache gebracht worden sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wenn man in dieser Weise Kritik übt, wenn man in solch schwächlicher Weise sich abfindet solchen ungeheuerlichen Mißständen gegenüber, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn dieselben in der Armee weiter bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderer Beweis, wie allmählich das Gefühl für diese Vorkommnisse in der Armee sich abstumpft, waren in gewissem Sinne die Aeußerungen, die gestern der Herr Vertreter von Sachsen, Herr Major Krug v. Nidda, hier machte.
Dieser nahm Bezug auf einen Fall, den mein Parteigenosse Kunert zur Sprache gebracht hatte.
Im Laufe seiner Aeußerungen meinte er, so schlimm seien die in Frage stehenden Mißhandlungen nicht, wie sie der Abgeordnete Kunert dargestellt habe, es handle sich um Ohrenzupfen, Ohrfeigengeben, auf die Hände schlagen u. s. w.; das seien fügte er hinzu, als wir ihn von unserer Seite unterbrachen doch erst Mißhandlungen minderen Falles.
Leider, meine Herren, sind es solche minderen Falles.
Es liegen allerdings viel schlimmere Fälle vor, die man im vollsten Sinne mit dem Epitheton bestialisch belegen kann; aber wenn wir betrachten, daß schon in viel früherer Zeit z.
B. Friedrich der Große in seinen Erlassen darauf hingewiesen hat, daß man auch das Schimpfen unterlassen soll, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß das zu einer Zeit war, die erstens weit hinter uns liegt, in der die Kulturansprüche und Kulturansichten nicht entfernt diejenigen waren, die wir heute haben, daß es sich ferner dabei um eine Armee handelte, die aus Söldnern zusammengesetzt war, während wir heute eine Armee besitzen, die aus allen Klassen der Bevölkerung zusammengesetzt ist auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht, dann ist der Abstand in den Anforderungen (v) von damals und heute ein gewaltiger.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zitire hier, was Friedrich der Große in seinen Generalprinzipien und anderwärts verlangt.
Er sagt: Seyd der Vater Eurer Leute.Bey dem öxsreirkn muß Keiner geschlagen, noch gestoßen, noch geschimpfet werden.
Mit Geduld und metbocis lernet ein Kerl exeroiren, mit Schläge nicht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie äußerte sich eine Reihe Jahre später der alte Generalfeldmarschall von Möllendorf
Er sagte: Ich rathe es aber demjenigen Herrn Kommandeur, so sich diese Verfahrungsart bis ckato zu Schulden kommen lassen, an, davon abzustehen, den gemeinen Mann nur mit Ambition, als mit der Tyrannei zu der Ordnung und Kriegsgeschicklichkeit zu führen, die des Königs Maj. verlangen.
S. Maj. haben keine Schlingel, Oanailles, kaoaillss, Hunde und Krabzeug im Dienste.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprach man vor etwa 120 Jahren!
Und nun vergleiche man die Zustände von heute damit!
Selbst wir gehen heute kaum so weit, zu sagen, daß diese gemeinen Schimpfworte, die man in den Kasernen und auf den Exerzierplätzen überall zu hören bekommt, verboten werden; wir wären froh, wenn die körperlichen Mißhandlungen aufhörten.
Seit mehr als 120 Jahren wird das fortgesetzt verlangt, aber bis heute ist das noch nicht möglich gewesen.
Was damals in einer viel roheren Zeit, in einer aus ganz anderen Elementen zusammengesetzten Armee vielleicht unmöglich war, sollte heute, wo in der Armee die allgemeine Dienstpflicht besteht, wo in Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4349 (Bebel.)
(L) ihr das Volk in allen Schichten vertreten ist, allerdings endlich möglich sein, und es wäre möglich, wenn man nur ernsthaft wollte.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch ausgeführt, daß es mit bloßen Strafen wegen Mißhandlungen nicht gethan ist, daß das nur ein sehr oberflächliches Herumkuriren am Uebel bedeutet, wenn man glaubt, es damit heilen zu können.
Nothwendig ist, den Dingen auf den Grund zu gehen, und da, glaube ich, bin ich auch in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn v. Brockhausen: es sind die nahezu unmenschlichen Ansprüche, die in erster Linie an die Unteroffiziere in Bezug auf die Ausbildung der Mannschaften gestellt werden, in zweiter Linie an die Offiziere, die eben nicht mehr zu erfüllen sind, und die zu erfüllen auch nicht nothwendig wäre, wenn man sich endlich in Bezug auf die Armeeverfassung und Armeeausbildung auf einen vernünftigen Standpunkt stellte.
Dann ist der Herr Graf v. Roon wiederholt auf die von mir zitirte anonyme Schrift eines deutschen Offiziers zu sprechen gekommen.
Sowohl er wie der Herr Graf Oriola haben, scheint es, aus meinen Darlegungen den Eindruck bekommen, als wenn diese Schrift so iua i zu Gunsten der Sozialdemokratie abgefaßt worden sei.
Das ist aber eine durchaus irrige Auffassung; der Offizier ist im Gegentheil ein guter Patriot in Ihrem Sinne (nach rechts), ein Mann, der die Kritik an die Zustände der Armee legt in der Absicht, der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, ihr entgegenzuwirken, der aber auf Grund seiner Erfahrungen ein jeder, der die Schrift liest, sieht, daß er es mit einem Fachmann zu thun hat, trotz der entgegengesetzten Behauptungen, die von anderer Seite hier gemacht wurden dazu kommt, eine Reihe von Reformvorschlägen zu machen, mit denen wir unsererseits zufällig übereinstimmen, weil (L) auch wir der Meinung sind, wenn diese Reformen durchgeführt werden, würden die Verhältnisse sich wesentlich bessern, und vor allen Dingen würden auch die Mißhandlungen in hohem Grade eine Einschränkung erfahren.
Wir sind viel objektiver, als Sie annehmen (Heiterkeit); wir werden jederzeit vernünftigen Reformvorschlägen, wenn sie es nach unserer Meinung wirklich sind, unsere Zustimmung geben.
Ich habe mich aus diesem Grunde auch gefreut, aussprechen zu können, daß, obgleich dieser Offizier auf dem entgegengesetzten Standpunkte von uns steht und ein entschiedener Feind der Sozialdemokratie ist, und obgleich diese Schrift nur geschrieben worden ist, um der Sozialdemokratie sozusagen das Wasser in der Armee abzugraben, wir mit seinen Vorschlägen übereinstimmen können.
Im Uebrigen bin ich erstaunt über die Aufregung der Herren Grasen v. Roon und Oriola, mit der sie mich wegen meiner ersten Rede angegriffen haben, namentlich auch über die Art, wie sie glaubten mich widerlegen zu können.
Hier beziehe ich mich auf den Herrn Kriegsminister.
Auf ihn hat meine erste Rede offenbar eine Art beruhigenden Eindruck hervorgerufen.
(Große Heiterkeit.)
Er erklärte wörtlich nach dem offiziellen Bericht: Nach der ruhigen Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Bebel seine Ausführungen gemacht hat, war ich zunächst im Zweifel, ob ich antworten sollte.
Aber nachdem ich das durchgesehen, was ich mir aus seiner Rede notirt habe, fühle ich mich doch verpflichtet, einzelne Berichtigungen eintreten zu lassen.
Also meine Rede hat bei dem Herrn Kriegsminister einen durchaus ruhigen Eindruck gemacht, und in der That ist denn auch die Art, wie er mir geantwortet hat, ebenfalls eine sehr ruhige gewesen, wie ich jetzt meinerseits an- (0) erkennen muß.
(Heiterkeit.)
Seine Rede hat sich sehr Vortheilhaft ausgezeichnet gegenüber den Reden der Herren Abgeordneten Grafen v. Roon und Oriola.
Also Ehre, dem Ehre gebührt.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Graf v. Roon hat sich dann auch insbesondere darüber erbost, daß ich so häufig aus Zeitungsausschnitten zitire.
Ja, ich bin im Gegensatz zum Grafen Roon der Ansicht, daß in den Zeitungen oft viel Belehrung und Weisheit steckt, man muß sie nur zu finden wissen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht der Gegner der Zeitungen, der er zu sein scheint.
Und indem ich Zeitungen lese, studire ich sogar mit Vorliebe Zeitungen seiner Partei und kann konstatiren, daß ich namentlich aus der Kreuzzeitung schon manchen guten Gedanken geschöpft habe, der offenbar dem Herrn Grafen v. Roon entgangen ist (lebhafte Heiterkeit), obgleich er sie jedenfalls als sein Leibblatt zu lesen Pflegt.
So verdanke ich bas, was ich hier in Bezug auf die Pläne des französischen Kriegsministers dargelegt habe, im wesentlichen der Kreuzzeitung, und zwar Artikeln über dieses Thema, die zum Theil erst vor einigen Tagen der General der Infanterie v. Holleben, also ein Mann, der noch im aktiven Dienste steht und eine hohe Stellung in der Armee einnimmt, geschrieben hat.
1 Die sachlichen Auseinandersetzungen, die der General der Infanterie v. Holleben in diesen Artikeln über die Zustände der französischen Armee und die Pläne des gegenwärtigen Kriegsministers in Frankreich in der Deputirtenkammer darlegte, unterscheiden sich auch durch eine wahrhaft wohlthuende Ruhe von den Ausführungen, die der Herr Graf v. Roon in Bezug auf diese Angelegenheit mir (v) gegenüber gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Kein Wort ist darin zu finden, wonach der General v. Holleben glaubt, daß die Vorschläge, die der Kriegsminister in Frankreich in Bezug auf die Reorganisation der Armee macht, für diese Armee selbst gefährlich wären.
Aus jeder Zeile dieser Artikel geht hervor, daß der General v. Holleben diesen Vorgängen ein großes Interesse entgegenbringt, und außerdem lassen seine Ausführungen darauf schließen, daß das, was in Frankreich vorgeht, nicht nur sehr ernst ist, sondern unter Umständen auch zum Nutzen für die französische Armee ausschlagen kann.
Um es kurz zu erwähnen, gehört zu diesen Vorschlägen unter anderen auch der, künftig ein Drittel der Offiziere aus dem Unteroffiziersstande zu entnehmen, das heißt also in Wirklichkeit die Armee zu demokratisiren in einem Maße, das, wie ich zugebe, das Kopfschüttcln und mehr als das Kopfschütteln, das Haarsträuben des Herrn Grafen v. Roon herbeiführen würde (große Heiterkeit), wenn ähnliches in der deutschen Armee geplant sein würde.
Zwischen beiden Ländern ist eben ein großer Unterschied.
Man hat eben in Frankreich nicht vergeblich in einem Jahrhundert fünf Revolutionen gehabt.
Der demokratische Geist ist dadurch in die französische Gesellschaft eingedrungen, in die höchsten, wie in die niedersten Schichten.
Daher kommt es, daß eine Reihe von französischen Generalen vorhanden ist, die in Bezug auf die Armee und die Ausgestaltung derselben Gedanken hegen, die, bei uns versucht, das Entsetzen der Herren von der Rechten hervorrufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch hervorheben, daß man auch in unserem großen Generalstab und bei dem Herrn Kriegsminister, als 4350 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902. lLl offiziellen Vertreter der Armee, die Pläne und Vorgänge ganz anders ansieht als der Herr Graf v. Roon, und zwar nicht als ruinirend für diese französische Armee, sondern eher das Gegentheil.
Dafür spricht auch, daß alle militärischen Maßnahmen und Veränderungen bei uns, wie Erhöhungen der Cadres, die Verbesserungen in militärtechnischer Beziehung u. s. w., immer in erster Linie mit dem Hinweis auf die Zustände in der französischen Armee motivirt werden, denen wir nachkommen müßten.
Also auch in dieser Beziehung ist die Auffassung des Herrn Grafen v. Roon in Bezug auf die gegenwärtigen Verhältnisse der französischen Armee durchaus »6 absurckum geführt.
Er hat dann das will ich noch nachholen in seiner ersten Rede sich geäußert, wenn der glorreiche selige Scharnhorst gehört hätte nämlich, wie ich mich hier als Armeereformator der Armee in meiner ersten Rede aufgespielt hätte —, so würde er sich wohl sehr bedankt haben, und er würde sich im Grabe noch umdrehen, wenn er hörte, daß ein Sozialdemokrat ihn als Muster und Vorbild hinstellt.
Ich habe dem Herrn Grafen Roon nicht vorgeworfen das will ich hier noch nebenbei bemerken, und darin hat er mich mißverstanden —, daß er unwissend sei, sondern ich habe ihm nur vorgehalten, daß er in Bezug auf die gegenwärtigen französischen Verhältnisse ununterrichtet sei und diese nach meiner Auffassung nicht genügend kenne.
Und das von ihm hierbei zitirte Wort: „Wir wissen, daß wir nichts wissen können ''rührt, beiläufig bemerkt, nicht von Goethe, sondern von Sokrates her; es kann aber sein, daß Goethe es benutzte.
Aber weiter!
Ich behaupte: die Ideen des Generals Scharnhorst habe ich besser begriffen als Herr Graf Roon, und wenn wirklich Scharnhorst meine Rede hätte hören können, so würde er sich vermuthlich gefreut haben, (s) wie gut ich den Geist seiner Ideen kapirte im Gegensatz zum Herrn Grafen Roon.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; oh!
rechts.)
Herr Graf Roon bestreitet das.
Das beweist mir nur, daß er die Scharnhorst'sche Idee nicht kennt.
(Oh!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings für einen ehemaligen Generalleutnant der preußischen Armee beschämend, aber es ist nichts desto weniger Thatsache.
Ich will hier eine Stelle aus Scharnhorst Werken zitiren, die dem Herrn Grafen Roon wohl genügen wird.
Da heißt es: Erst durch die Miliz ist in Frankreich und England der militärische Geist der Nation geweckt und ein lebhafter Enthusiasmus für die Unabhängigkeit des Vaterlandes erzeugt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Miliz hat erst den patriotischen Geist geweckt, sagt Scharnhorst nach 1807.
Das ist die gleiche Ansicht, die wir vertreten!
Und Scharnhorsts Biograph Lehmann, der bekanntlich die beste Biographie von Scharnhorst geschrieben hat, sagt: nur von einer Miliz im großen Stile erwartete Scharnhorst etwas.
Ich könnte seine Ideen weiter ausführen, verzichte jetzt aber darauf.
Also auch hier ist Herr Graf Roon auf falscher Fährte.
Ich habe sehr wohl verstanden, was Scharnhorst wollte, und wir Sozialdemokraten stehen noch heute auf seinem Standpunkt.
Nun ist ja über die Stellung der Sozialdemokratie in und zu der Armee gesprochen worden.
Ich halte mich hierbei für verpflichtet, hinzuweisen auf gewisse maßgebende Urtheile über die Stellung der Sozialdemokratie in der Armee, welche die denkbar günstigsten sind.
Im allgemeinen sei zunächst folgendes bemerkt.
Unsere Leute find viel zu sehr an Disziplin gewöhnt und wissen viel zu gut, was ihnen bevorstünde, wenn sie in der Armee wider den Stachel lökten, als daß sie nicht alles thun (0) sollten, um sich als gute Soldaten zu erweisen.
Genau so wie jeder große Unternehmer Ihnen sagt: die Sozialdemokraten in meiner Fabrik sind die geschicktesten Arbeiter—, so hat bereits 1893 Graf Caprivi bei der damaligen Militärvorlage meinem inzwischen verstorbenen Parteigenossen Grillenberger gegenüber erklärt, er müsse aussprechen, daß die Erfahrungen, die er mit den Sozialdemokraten in der Armee gemacht habe, die besten seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Graf Caprivi war ein durchaus fachkundiger Man »; er sagte, er sei durchaus mit ihnen zufrieden, diese Leute zeigten sich in der Armee ihren dienstlichen Pflichten gewachsen.
Und ich sage Ihnen hier wieder ich wünsche nicht, daß der Fall einmal eintritt —: Sie werden eines Tages froh sein, wenn Ihnen die sozialdemokratischen Fäuste zur Verfügung stehen, Herr Kriegsminister!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Kriegsminister und damit will ich schließen seine gestrige Rede zu einem heftigen Ausfall gegen die Sozialdemokratie benutzt in Bezug auf ihre Vaterlandsliebe.
Mein Parteifreund Stadthageu hat ihm bereits darauf gedient; ich muß aber noch einige Bemerkungen dazu machen.
Was giebt dem Herr »Kriegsminister1das1Recht, 1 und wo hat er den Beweis dafür: wir liebten1unser1Vaterland1nicht, wir besäßen überhaupt kein Vaterland
Als Deutsche gehören wir diesem Vaterlande an so gut wie er.
Daß der Herr Kriegsminister1froh1wäre, 1 wenn wir dieses Vaterland verließen, glauben wir ihm recht gern.
Vielleicht zahlte er uns noch die Auswanderungskosten (Heiterkeit), wenn wir sie1von1ihm verlangten.
1 Indessen es fällt uns nicht ein, auszuwandern.
Wir bleiben im Vaterlande und nähren uns redlich.
Dagegen suchen wir in (v) diesem Vaterlande nach besten Kräften, nach bestem Können und nach bestem Wissen die Zustände zu verbessern; wir wollen dahin wirken, daß dieses Vaterland allen wahrhaft lieb gemacht werde, was heute nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit es aber allen lieb gemacht wird, müssen die Zustände in diesem Vaterlande die entsprechenden sein.
Deshalb soll in Deutschland verwirklicht werden, was bereits Fichte in seinen Reden als sein politisches Testament ausgesprochen hat: Und so wird von den Deutschen aus erst dargestellt werden ein wahrhaftes Reich des Rechts, wie es noch nie in der Welt erschienen ist, in aller der Begeisterung für Freiheit des Bürgers, die wir in der alten Welt erblicken, für Freiheit gegründet auf Gleichheit altes dessen, was Menschenangesicht trägt.
(Sehr gut!
bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie, meine Herren von der Rechten, bisher nicht fertig gebracht, das hat auch die bürgerliche Gesellschaft nicht fertig gebracht; das wird erst die Sozialdemokratie zu schaffen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten; Widerspruch und Unruhe rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob dem wohlbelesenen Herrn Bebel auch folgendes Sprüchlein bekannt ist: „Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge, behält 's zuletzt gewiß.
Ich habe das, was ich über die Sache zu sagen habe, am 17. und 19. d. M. so ausführlich zum Ausdruck schon gebracht, daß ich wirklich keine Veranlassung habe, heute Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den V.
Februar 1902.
4351 (L) auf die Ausreden des Herrn Abgeordneten Bebel noch weiter einzugehen.
(Lachen bei den Sozialdxmokraten.)
Ich verzichte darauf im Interesse der Geschäfte des Hauses, welches sich sonst noch am Ende bedroht sähe, auch dem französischen Kriegsminister das Gehalt zu bewilligen.
(Bravo!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es bis jetzt vermieden, Soldatenmißhandlungen hier zur Sprache zu bringen, obwohl im Laufe der Jahre allerlei Material in dieser Beziehung uns zugegangen ist.
Wir sind auch der Meinung, daß es nicht gut thut, schmutzige Wäsche vor dem Hause zu waschen, und wir sind davon überzeugt, daß an maßgebender Stelle die feste Absicht besteht, die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Wenn ich heute, Wünschen aus meinem Wahlkreise Rechnung tragend, auf einige Soldatenmißhandlungen im Bereiche des 10.
Armeekorps eingehe, so werde ich die Details nur so weit erwähneil, als zur Jllustrirung derjenigen Anregungen gehört, die ich wir erlauben will dem Herrn Kriegsminister zur Erwägung zu stellen.
Ich werde das um so mehr thun, als es mir nicht möglich gewesen ist, dein Herrn Kriegsminister vorher das Material zu überreichen, und er also nicht in der Lage ist, die Details auf ihre Nichtigkeit zu prüfen.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, daß die Mißhandlungen innerhalb der deutschen Armee abgenommen hätten.
Leider sind im Bereiche des 10.
Armeekorps in den letzten Jahren verschiedene sehr schwere Mißhandlungen vorgekommen und durch die Gerichtsverhandlungen in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Diese M) Thatsache ist um so mehr zu bedauern, weil gerade unsere hannöversche Bevölkerung von früher her derartige Mißhandlungen von Seiten der Vorgesetzten absolut nicht gewöhnt ist.
Diese Mißhandlungen geben zu verschiedenen Anregungen und Betrachtungen Anlaß.
Es scheint mir, als ob infolge der Einführung der neuen Militärprozeßordnung zunächst bei manchen unteren Stellen das Bestreben vorherrschte, Mißhandlungsprozeffe möglichst zu vermeiden, und daß hier und da der Versuch vorkommt seitens Vorgesetzter in den unteren Stellen, Mißhandelte zn veranlassen, keine Meldung zu machen.
Ich erwähne einen Fall vom Infanterieregiment in Hildesheim.
Es handelt sich da um einen jungen Mann Namens Günther aus Wesseln bei Hildesheim, einen Sohn angesehener katholischer Landleute; der junge Mann war von seinem Offizier im Dienst so an die Ohren geschlagen worden, daß ihm das Trommelfell gesprungen war.
Der Hauptmann hat ihn dann veranlaßt, keine Meldung zu erstatten, und als er erfuhr, daß die Eltern Anzeige machen wollten, hat er auch die Eltern abzuhalten gesucht.
So ist mir berichtet worden; ich kann allerdings momentan die Unterlagen dafür nicht geben.
Das ist ein Beweis für die Richtigkeit meiner Vermuthung.
Ferner haben doch verschiedene SoldatenmißhandlungsProzesse, sowohl dieser, als besonders der kürzlich in Braunschweig verhandelte, den Beweis geliefert, daß in den Reihen der Soldaten nicht das Zutrauen zu dem Beschwerde- und Meldewesen existirt, welches eigentlich vorhanden sein sollte.
Ich bitte daher den Herrn Kriegsminister, doch auch nach dieser Richtung sorgsam Prüfen zu wollen, ob das augenblicklich herrschende Beschwerdewesen allen Anforderungen genügt.
Es bestellt auch nach Privatmittheilungen, die mir gemacht sino, unter den jungen Leuten allgemein die Anschauung, daß Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19001902.
sie besonders von den Unteroffizieren, zuweilen auch von (6) den Offizieren, nur darunter zu leiden haben, wenn sie derartige Meldungen machen, und man steht aus den Aussagen der Zeugen, mit welcher Aengstlichkeit sie ihre Aussagen abgeben, aus Furcht, daß sie hinterher gemaßregelt werden können.
Es ist charakteristisch, daß die Meldung von solchen Vorkommnissen in vielen Fällen erst nach längerer Zeit durch die Eltern oder durch dritte Personen an die höheren Instanzen gelangt, und daraufhin das Verfahren eingeleitet worden ist, welches dann allerdings mit voller Strenge gegen die Schuldigen durchgeführt wurde.
Nun ist noch ein Punkt, den ich zur Erwägung stellen möchte.
Der genannte Gürtler ist, nachdem er aus dem Lazareth entlassen war, wenn ich recht berichtet bin, in seine alte Kompagnie wieder eingestellt worden, und da soll er nach dem Urtheil seiner Kameraden seines Lebens nicht mehr froh geworden sein.
Sie nennen das mir war der Ausdruck bis jetzt unbekannt „schleifen ''.
Er ist „geschliffen ''worden, das heißt, er ist von den Unteroffizieren so geschunden worden, daß er in diesem Sommer in Münster gestorben ist, wie die Kameraden behaupten, infolge Ueberanstrengung im Dienst, infolge der Mißhandlungen durch die Unteroffiziere.
Ich wiederhole noch einmal, daß mir die Unterlagen fehlen, um den Fall auf seine Wahrheit prüfen zu können; sowie sie mir zugehen, werde ich nicht verfehlen, dem Herrn Kriegsminister das Material zu übergeben.
Ich erwähne diese Details, um zur Erwägung zu stellen, ob es nicht angebracht erscheint, wenn derartige Mißhandelte wieder eingestellt werden, sie anderen Kompagnien oder sogar Regimentern zu überweisen, damit ausgeschloffen ist, daß die Vorgesetzten aus vielleicht menschlich erklärlicher Chikane und Rachsucht den Wiedereingestellten malträtiren.
Daß die Mißhandlungen noch nicht aus der Welt geschafft sind und wohl auch nicht aussterben werden, (v) wird zum Theil auch darin seinen Grund haben, daß die Armee sich immer vergrößert, und, wie Herr v. Brockhausen vorhin richtig sagte, der Ersatz sowohl des Offizierkorps als besonders des Unteroffizierkorps immer schwieriger wird.
Er hat mit vollem Fug und Recht auf diese bedenkliche Erscheinung hingewiesen, und ich möchte meinerseits sagen, daß, wenn seitens der Reichsregierung Vorschläge gesetzlicher Art gemacht würden, das Unteroffizierkorps besser zu stellen und zu heben, wir dem gewiß alle gern zustimmen würden.
Ich mache aufmerksam auf die Ausführung, die mein politischer Freund v. ScheleWunstorf am 19.
März 1901 hier machte über die Besserstellung des Unteroffizierkorps, und wenn wir auch gewohnt sind, daß Anregungen unsererseits nicht großer Werth beigelegt wird, so möchte ich doch noch einmal hinweisen auf die Schaffung eines Zwischenkorps zwischen Offizier- und Unteroffizierkorps, eines eigentlichen Instituts der Subalternoffiziere, wie es die Marine in dem Deckoffizierkorps hat, worin die Unteroffiziere auch ein Avancement und eine bessereLebensstellung erlangen könnten.
Was ich eben erwähnte, daß auf unsere Aeußerungen nicht viel Werth gelegt wird, veranlaßt mich, daran zu erinnern, daß im Jahre 1896, als wir uns beim Fall Brüsewitz hier zum ersten Mal über das Duell unterhielten, ich der einzige war von sämmtlichen Rednern aus dem Hause, der zur Erwägung stellte, ob nicht, so lange das Duell nicht ganz auszurotten sei, wenigstens in der Armee die Pistolenduelle gänzlich verboten werden könnten, statt dessen die Duelle nur mit dem Säbel ausgefochten werden sollten, und zwar, wie in der österreichischen Armee, mit dem Dienstsäbel.
Es ist mir sehr interessant gewesen, daß jetzt von den maßgebenden Stellen, unter anderen von dem Herrn Minister der Justiz in Preußen dasselbe im Abgeordnetenhause als 996 4352 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Februar 1903.
() crstrebenswerth hingestelllt worden ist, wenn das Duell nicht gänzlich aus der Welt geschafft werden könne.
Unsere Stellung zum Duell haben wir verschiedentlich genügend hier klargelegt; ich will deswegen bei der vorgerückten Zeit nicht weiter darauf eingehen.
Alle Resolutionen, Strafverschärfungen u. s. w. werden nichts nützen, so lange nicht ein wirksamerer Schutz der Ehre besteht, und so lange nicht im deutschen Volke der Wille wieder mehr zur Geltung kommt, die Ehre anderer hochzuhalten.
Allen Bestrebungen in dieser Richtung treten wir gern bei.
Es sei mir gestattet, hier eine Bemerkung in Parenthese zu machen, nicht als Parteimann, sondern, wenn Sie wollen, als alter Korpsstudent.
Den Korps wird häufig vorgeworfen, das sie das Duell begünstigten und für dasselbe Schule machten.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Die Korps wenigstens, die ich zu kennen die Ehre habe, bemühen sich, ihre Mitglieder so zu erziehen, daß sie unter allen Umständen die Ehre des anderen hochhalten und schätzen.
Sie wirken ferner auf ihre Mitglieder dahin ein, daß sie unter allen Umständen lernen, ihren Willen zu beherrschen und, wie man es nennt, Direktion zu üben.
Dann herrscht auch noch in deu Korps und ebenso auch in den Burschenschaften und anderen derartigen Organisationen das Prinzip, Wahrheitsliebe zu üben.
Und hiermit möchte ich auf die Ausführungen des Herrn v. Brockhausen wieder zurückkommen: es kommt in erster Linie auf die Wahrheitsliebe an und darauf, daß, wenn man jemand Unrecht gethan hat und es einsieht, man dann auch den moralischen Muth besitzt, es anzuerkennen und den Gegner um Verzeihung zu bitten.
Damit würde in den meisten Fällen eine bessere Sühne erreicht, als wenn man sich vor die Pistole des Gegners stellt, wozu oft gar nicht einmal ein großer Muth gehört, schon nicht, sich dem Säbel oder Schläger zu stellen, noch (u weniger aber ein Muth, der dazu gehört, unter allen Umständen die Wahrheit zu sagen.
Erst wenn diese Grundsätze durchgeführt werden, und wenn wir die Wahrheitsliebe hochhalten, werden wir die rechte Sühne gewähren können, welche zu den Geboten der christlichen Kirche gehört.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gestern schwer angegriffen worden, und Sie gestatten mir einige Worte der Abwehr gegenüber dem preußischen Herrn Kriegsminister v. Goßler.
Der Herr Kriegsminister sprach aus, daß ich eine unwürdige Beschimpfung eines Todten vorgenommen hätte.
Meine Herren, ich habe mich. dagegen zu vertheidigen.
Einmal gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß die Entscheidung über das, was als würdig oder unwürdig in diesem Hause betrachtet wird, zum Glück nicht von dem preußischen Herrn Kriegsminister abhängig ist.
Andererseits ist von einer Beschimpfung Krosigks meinerseits keine Rede gewesen.
Ich habe den Wahrheitsbeweis für das, was ich gestern gesagt habe, sofort angetreten; ich werde aber mit Rücksicht darauf, daß der Herr Kriegsminister erklärte, er sehe nicht ein, wie man zu einer solchen Aeußerung kommen könne, die Motivirung meines Urtheils von einer anderen Seite aus zu führen versuchen.
Jedenfalls muß ich zunächst die Auslassungen des Herrn Kriegsministers, die sich auf die sogenannte Beschimpfung beziehen, mit allem Nachdruck zurückweisen.
Wir kommen mit dem Satz: „De mortui« nil uisi dsue ''für das öffentliche Leben nicht aus, weder in der Geschichte, noch in der Politik, noch in der Jurisprudenz u. s. w. Wenn man es versuchte, damit als mit einem unter allen Umständen geltenden Satz zu operiren, so wäre das nicht nur unklug, sondern auch sentimental.
Meine Herren, die Person des Ritt- (0) Meisters v. Krosigk ist mir als die einer mir fernstehenden Privatperson vollkommen gleichgiltig.
Keinerlei Beziehung habe ich je zu ihm gehabt.
Wie sollte ich denn dazu kommen, ihn anzugreifen, wenn ich nicht aus inneren Beweggründen handelte
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht; der Streitpunkt dreht sich vielmehr um die Feststellung der Art seines Charakters, und das ist wichtig für die Beurtheilung eines Falles, der die weitesten Kreise beschäftigt, wichtig für die Beurtheilung jener That, die vor sich gegangen ist in der Reitbahn von Gumbinnen.
Da ist der Herr Kriegsminister in seiner gestrigen Rede auf einen Pfad gegangen, auf dem mau ihm nicht folgen darf und kann.
Der Herr Kriegsminister hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Art Schönfärberei betreffs des verstorbenen Rittmeisters getrieben.
Er hat gesagt: „Im übrigen war er ein gerechter Vorgesetzter ''1 (Rufe rechts: lauter!)
—Ich dachte, die Herren hätten das, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, noch in Erinnerung!
(Zurufe rechts.)
—Wenn es ruhig im Saale ist, ist cs ja auch so zu verstehen!
„Im übrigen ''— sagte der Herr Kriegsminister „war er ein gerechter Vorgesetzter, der Wohlwollen gegen seine Untergebenen zeigte; seit 1891 sind keine Beschwerden mehr gegen ihn eingelaufen ''u. s. w. Ich will auf diese wohlwollende Beurtheilung etwas näher eingehen, und zwar nicht gestützt aus Zeitungsausschnitte, die der Herr Kriegsminister gestern als etwas ihm Antipathisches gekennzeichnet hat.
Vielmehr darf ich mich darauf beziehen, daß ich der zehnstündigen Verhandlung vor dem Reichs-Militärgericht im Januar dieses Jahres, die hier in Berlin stattfand, beigewohnt habe, und zwar von Anfang bis zu Ende.
Aus der Aktenverlesung, die (u) zwei volle Stunden dauerte, und woraus man manches hören konnte, was zur Kennzeichnung der unerfreuliche »Persönlichkeit v. Krosigks dient, ging hervor, daß Krosigk die Unteroffiziere wiederholt mit beleidigenden Ausdrücken betitelt hat.
Es scheinen nur wenige Schimpfworte des Krosigk aus den Verhandlungen in das Protokoll hineingesickert zu sein; allein fest steht doch, daß er seine eigenen Unteroffiziere als Clowns und als Clownreiter verhöhnte.
Meine Herren, wenn das den Unteroffizieren geschieht, dann steht man vom militärischen Olymp vielleicht darüber hinweg; aber ich frage Sie: wie ist dem Offizier oder dem Minister zu Sinn, denen ein Vorgesetzter den Scherz zumuthet, daß er sie als Clownoffiziere oder Clownminister qualisizirt
Es ist aus den Akten ferner festgestellt, daß Krosigk sich oft in wüthendem Tone gegen seine Unteroffiziere geäußert hat, daß er zornbebend Drohungen gegen sie schleuderte.
Er blamirte die eigenen Unteroffiziere dadurch, daß er sie zwang, vom Pferde abzusteigen; die Uebung ließ er dann von ganz jungen Rekruten auf den Pferden der Chargirten exekutiren.
Charakteristisch ist auch für die Beurtheilung des Verhältnisses Krosigks zu Martens Vater, dem alten Wachtmeister Marten, daß festgestellt ist, daß Krosigk gegen den Wachtmeister sehr schroff gewesen ist; er hat ihn chikanirt und malträtirt bis zur Ohnmacht.
Marten, der Vater, brach einmal plötzlich zusammen, lag sieben Wochen im Lazareth und erhielt einen sechswöchigen Rekonvaleszentenurlaub.
Aehnlich ungünstig war sein Verhältniß zu Hickel.
Er mischte sich in dessen private Verhältnisse ein und erhob Einspruch dagegen, daß Hickel die Tochter des Wachtmeisters Marten heirathete.
Gleich ungünstig war auch das Verhältniß zum jungen Marten.
Es ist bekannt, daß er das Pferd Isidor, das ja eine kleine Geschichte hat, von einem Rekruten zureiten ließ, Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4353 iKunert.)
s MN damit den Marten zu ärgern, zu blamiren und als unfähigen Menschen hinzustellen; er nannte Marten und das ist eines seiner Koseworte, das ebenfalls in den Akten ist einen dickfelligen Kerl, der Frau Krosigk gegenüber einen unheimlichen Kerl.
Meine Herren, das ist keine große Ausbeute; allein das Wenige bringe ich deshalb, weil es aktenmäßig festgestellt ist, und weil dem hier kein begründeter Widerspruch entgegengesetzt, werden kann.
Meine Herren, da ich einmal von dem großen Prozeß gesprochen habe, der vor dem Reichs-Militärgericht stattgefunden hat, so darf ich wohl bemerken, daß der allgemeine Eindruck, den die Verhandlung auf die wenigen Zuhörer machte, kein ungünstiger gewesen ist.
Der Vorgesetzte war ein durchaus ruhiger, objektiver Mann, der sich absolut ALlltlemanIilrs verhielt und eine nicht unerhebliche Sachkenntniß bekundete.
Aber es war den Richtern doch anzumerken, obschon sie das Recht und die objektive Wahrheit wirklich suchten, daß sie militärberuflich befangen erschienen, daß sie über ihre militärischen Standesvorurtheile, die sie ganz offenbar behinderten, eben nicht hinauszukommen vermochten.
Ich mache beispielsweise nur auf die Thatsache aufmerksam im Anfang der Debatte streifte der Herr Abgeordnete Gröber schon den Gegenstand —, daß der Umstand, daß in dem Herrn General v. Alten der Gerichtsherr, Untersuchungsrichter und Zeuge in einer Person vereint waren, vor dem Reichs-Kriegsgericht absolut keinen Anstoß fand.
Meine Herren, dann wurde mit merkwürdigem Beweismaterial in den Akten gegen Marten operirt; in der kritischen Zeit habe er wiederholt einen rothen Kopf gehabt.
Das stand als Beweis gegen ihn ungefähr auf derselben Höhe wie der für einige Minuten angeblich nicht gelungene Alibibeweis oder wie die „steifen ''Mützen, die auch eine sehr große Rolle in der Beweisführung gespielt haben.
Meine Herren, wenn man z.
B. im Reichstag tu) alle diejenigen, die mit rothem Kopf in einer Verhandlung cinhergehen, als Verbrecher bezeichnen wollte, würde man auch bei uns zu merkwürdigen Konsequenzen gelangen.
Ich kehre nun zu den Ausführungen zurück, die ich über Krosigk gemacht habe, um zu dem entscheidenden Wort zu kommen.
Meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, einem Manne, den ich nicht kenne, den physischen Muth abzusprechen; aber es liegt doch die sichere Thatsache vor, daß er wegen Handgreiflichkeiten und Ausschreitungen gegen Untergebene mit 14 Tagen Arrest und vier Monaten Festungshaft bestraft worden ist.
Es liegt auch außerdem eine Reihe von Thatsachen vor, die uns veranlassen, uns mit dem Gegenstand noch näher zu befassen.
Das Essentielle zur Beurtheilung eines solchen Eharakters liegt für mich völlig klar.
Einmal war er ein disziplinloser Soldat, mißachtete die Vorschriften und Gesetze, welche die ungeeignete Behandlung und die rohe Mißhandlung Untergebener verbieten das ist eine Thatsache, über die man nicht hinwegkann; ferner: er vergriff sich an Wehrlose, denen jede Möglichkeit der Vertheidigung fehlte, und damit beging er eine That, die ein Mann, der moralischen Muth hat und darauf lege ich den Ton —, als ehrenhafter Mann verschmäht.
Meine Herren, gestatten Sie mir ein Beispiel.
Nehmen Sie an es ist ja egal, ob es ein General-Feldmarschall, ein Offizier oder ein Gemeiner ist —, nehmen Sie an, einer unserer Soldaten geräth in Gefangenschaft, er kommt in die Hände des Feindes, er ist vollständig unbewaffnet, er hat keine Möglichkeit der Verlheitigung, durch irgendwelche Umstände veranlaßt sind ihm Hände und Füße gefesselt, und nun tritt jemand an ihn heran, schmäht ihn und zupft ihn am Ohr, stößt ihn vor die Brust, schlägt ihm in das Gesicht; es brauchen dabei also nicht einmal bleibende Körperverletzungen vorzukommen.
Was ist das für ein Benehmen des Gegners
(0) Wie muß man diese Art, einem Gefangenen die Uebermacht zu zeigen, bezeichnen
Ich überlasse das kennzeichnende Wort Ihnen selbst.
Meine Herren, die Mißhandlung absolut wehrloser Menschen und das will auch noch hervorgehoben sein —, gleichviel ob sie eine geistige oder körperliche Mißhandlung ist, charakterisiert sich als nichtswürdige Feigheit; dafür hat die Sprache keinen anderen Ausdruck.
Das trifft nicht nur auf den Krosigk zu, sondern auf alle Krosigks, auf alle mißhandelnden Leuteschinder ohne jede Ausnahme.
(Oho!
rechts; sehr wahr!
links.)
Das habe ich in der gestrigen Sitzung angedeutet, darauf bestehe ich auch heute, und ich habe von dem Gesagten trotz des kriegsministeriellen Lamentos kein Wort zurückzunehmen.
Meine Herren, jemand, der nicht nur etwas vom xvint ä'Konneur, sondern auch vom Militärwesen recht viel versteht, mein Parteigenosse Abgeordneter v. Vollmar, äußerte am 7.
Oktober 1893 im bayerischen Landtage bei Begründung der von der sozialdemokratischen Gruppe eingebrachten Interpellation über die Soldatenmißhandlungen das Folgende: Einen Wehrlosen, völlig Widerstandsunfähigen zu beleidigen und zu mißhandeln, das scheint manchem Offizier keine Verletzung der Ehre zu sein, wenigstens der Ehre keinerlei Eintrag zu thun.
Und doch kann ich mir auf der weiten Welt nichts Ehrloseres denken als die bewußte Kränkung, Beleidigung, Mißhandlung eines Menschen, der nicht im Stande ist, sich zu vertheidigen.
Meine Herren, dieses Zitat von 1893 trifft auch auf Krosigk zu, gerade als ob es auf ihn gemünzt wäre.
Der Herr Kriegsminister beschwerte sich über die Zeitungsausschnitte, die von unserer Seite benutzt werden.
Ich weiß nicht, ob irgend eine Partei, irgend eine Fraktion M) im Hause ist, die keine Zeitungsausschnitte für ihre Zwecke benutzt.
Daß sie eifrig gebraucht werden, dafür ist der Grund von dem Herrn Abgeordneten Bebel bereits angeführt worden.
Es spricht sich in der wegwerfenden Bemerkung des Herrn v. Goßler eine merkwürdige Verachtung und ein krasses Unverständniß für die Journalistik aus.
Es ist zweifellos, daß häufig eine große, verdienstliche Arbeit, die der Allgemeinheit zu gute kommt, in komprimirter Form veröffentlicht wird.
So entstehen daun für den Redner, Schriftsteller, Parlamentarier rc.
die brauchbaren und darum beliebten kleinen Zeitungsabschnitte.
Es ist gar nicht wegzuleugnen, daß eine Arbeit von Stunden nicht nur, sondern oft von Tagen und Wochen in 50 Druckzeilen stecken kann.
Dafür haben wir dem Journalismus und seinen freudigen und unermüdlichen Jüngern dankbar zu sein; aber es ziemt sich wohl nicht, irgend welche hämischen Bemerkungen an diese beschwerliche und nervenzerreibende Thätigkeit zn knüpfen.
Außerdem habe ich den Herrn Kriegsminister daran zu eriunern, daß ich doch in meinen Reden bisher den Beweis dafür angetreten habe, daß ich eine Reihe von Thatsachen und Originalmittheilungen gebracht habe, die weder ihm, noch dem Bundesrath, noch einem der Herren im Reichstage oder sonst in der Oeffentlichkeit bekannt gewesen sind.
Ich darf erinnern an gewisse militärische Vorkommnisse, die in der letzten Zeit und auch früher schon durch mich von der Reichstagstribüne der Oeffentlichkeit übergeben worden sind.
Ich erinnere an die Mißhandlungsfälle Ränzel und Bading, die sich in gewissem Sinne als Todtschlag qualifiziern lassen, an den Fall Pfahlbusch, wo es sich um Desertion handelte, und an den Fall Reiske, wo der Tod die Konsequenz der verübten Mißhandlung war.
ÜS »4354 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(Kunert.)
M Nun meint der Herr Kriegsminister, ich schiene nach der ungünstigen Wendung, die die statistische Frage gestern für mich genommen hätte, nun überhaupt keinen Werth auf Statistik zu legen.
Ich weiß in der That nicht, wie der Herr Kriegsminister mich so falsch verstehen konnte.
Wenn er die Güte haben und nochmals mein Stenogramm einsehen will, wird er finden, daß ich ungefähr das Gegentheil, nämlich stetig steigendes Interesse bekundet habe.
Ich bin doch bemüht gewesen, gestern sofort eine neue Thür aufzumachen, um in das Halbdunkel der Militärstatistik hineinzusehen, um mir und anderen Klarheit zu schaffen, und damit ich den Beweis meines vorhandenen Interesses auch in diesem Augenblick liefere, richte ich an das Kriegsministerium die Frage: wann wird der Reichstag die versprochene militärische Kriminalstatistik bekommen
Bereits mit Februar 1902 sollte sie in unsere Hände gelangen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich als Menschenkenner in der gestrigen Sitzung zu erweisen versucht, indem er Krosigk reinzuwaschen versuchte.
Es ist das eine Mohrenwäsche gewesen.
Er hat sich ferner als Menschenkenner zu zeigen versucht, indem er die polnische Fraktion gegen mich ausgespielt hat.
Ich habe die Ausführungen, die ich machte, in durchaus freundlicher Weise gemeint und glaube nicht, daß einer der Herren durch meine ganz sachlichen Darlegungen verletzt sein könnte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich höre, daß von den Herren der polnischen Fraktion Nein gerufen wird.
Das dient vielleicht auch dem Herrn Minister zur Beruhigung.
1 Ich weiß aber, daß meine Ausführungen über verkehrte Polenpolitik einen Nachhall in der polnischen Bevölkerung finden werden, und zwar sowohl das, was ich gestern gesagt habe über rohe und gemeine Behandlung polnischer Soldaten als auch das schon früher von mir über die Verfehlungen der Germa (v) nisirungsmanier Hervorgehobene.
Meine Herren, die polnische Nation ist viel zu ritterlich, als daß sie es nicht billigen könnte, wenn man ihr sei es von welcher Seite immer Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Als Menschenkenner istderHerr Kriegsminister v. Goßler schließlich nochmals aufgetreten, allein gleichzeitig dabei etwas hineingefallen, indem er den Herrn Bundesrathskommissar Romen hier vorgeführt hat.
Ich glaube kaum, daß er diesen Versuch noch ein zweites Mal wagen wird.
Bei der Gelegenheit, als der Minister Polen als Trumpf gegen mich ausspielte, hat er auch auf die angebliche Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokraten hingewiesen.
Die Behauptung ist ja nicht ganz neu.
Soweit ich den Herrn Kriegsminister verstanden habe, hat er gesagt, die Sozialdemokratie hat kein Vaterland zu vergeben.
Nun, die Polen haben auch kein Vaterland zu vergeben, es ist ihnen ja gestohlen und geraubt worden.
Auch der Herr Kriegsminister hat kein Vaterland zu vergeben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Kunert, Sie dürfen nicht die Worte „den Polen ist das Vaterland gestohlen ''mit Hinweis auf Deutschland oder Preußen gebrauchen; das widerspricht der Ordnung des Hauses.
Kunert, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat auch kein Vaterland zu vergeben, weil er gar nicht die Macht dazu hat.
Was ist das überhaupt für ein sonderbarer Vorwurf
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich verstehe nicht.
Ja, wenn wir nur deshalb vaterlandslos sind, dann sind andere auch in der unbequemen Lage vaterlandsloser Gesellen und wir in bester Gesellschaft.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten Krug v. Nidda (Sachsen).
Ich habe geglaubt, ich würde über den Fall Fleischer (6) hinweggehen können, aber es ist das doch nicht möglich.
Mein Kollege Bebel hat ihn gestreift, aber er hat nicht -gewußt, wie sehr der Herr Bundesrathsbevollmächtigte ffich in seinen Ausführungen geirrt hat.
Ich berufe mich zunächt darauf, daß ich bei der großen Menge von Miß-handlungsdelikten, die ich nachgewiesen habe, diese Fälle immer nur als Illustrationen für bestimmte leitende Gedanken meiner Rede verwendete.
Ich habe nie einen Fall in seinen Einzelheiten aufgelöst.
Ich habe nie auf die Sentimentalität spekulirt oder an das Gefühl u. s. w. appellirt, und ich mußte es deshalb vermeiden, auf Details,, so ergreifend sie an sich sein mögen, einzugehen.
Da aber solche Details gegeben sind von Seiten des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, die ich für falsch halte, und die auch thatsächlich unrichtig sind, muß ich die richtigen Einzelheiten geben, und Sie gestatten mir, daß ich das etwas ausführlich bewirke.
Die Berichterstattung, auf die ich mich berufe, ist als äußerst gewissenhaft bekannt.
Sie genießt in der ganzen bürgerlichen Presse, ich betone das -Wort „bürgerlich '', volle Achtung wegen ihrer Zuverlässigkeit.
Nun habe nicht ich von dem Fleischer als notorischen Leuteschinder gesprochen, sondern das hat der betreffende Staatsanwalt vor dem Kriegsgericht gethan.
Dieser Punkt ist also auch gerichtlich-notorisch festgestellt.
Es handelte sich in einer Hauptverhandlung um den Vizefeldwebel Max Hermann Gustav Fleischer in der 9.
Kompagnie des 2.
Grenadierregiments Nr.
101.
Die Sache spielte sich ab vor dem Kriegsgericht der 23.
Division und später vor dem Ober-Kriegsgericht zu Dresden.
Es wird von der Anklage hervorgehoben, daß Fleischer sich in 200 Fällen an Soldaten in mißhandelnder Weise vergangen hat.
Der Beweis hierfür ist später auch wirklich erbracht worden.
Nun behauptet leider der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen, die von mir als Mißhandlungen bezeichneten Vergehen wären eigentlich gar (v) keine Mißhandlungen gewesen, es habe sich dabei nur um ganz kleine Ausschreitungen gehandelt.
Das hat mein Parteifreund, der Abgeordnete Bebel, im allgemeinen schon angenagelt.
Wie liegt nun die Sache aber in ihren Einzelheiten
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich einige Stellen aus der von mir erwähnten kriegsgerichtlichen Korrespondenz.
Sie sagt: Es verging fast kein Dienst, an dem er die Leute nicht durch Ziehen an den Ohren, fortgesetzte Kniebeuge, Schlagen mit Faust, Ruthe, Holzstock, Pfeife, Tambourstock und Seitengewehr über das Handgelenk, den Rücken, ins Genick, an die Waden und ins Gesicht gepeinigt hätte.
Ohrfeigen waren an der Tagesordnung.
In einem Falle hat er sogar das Seitengewehr blank gezogen, insgesammt sind von 80 Mann, die der Angeklagte in den zwei Jahren ausgebildet, 25 auf diese Weise mehr oder minder traktirt worden.
Ganz besonders roh benahm sich Fleischer im Juni v. I. Auf dem Korridor traf er den Soldaten Hahne, der wegen Lähmung eines Armes dienstuntauglich geworden war, und fragte ihn, wann er wieder zum Dienste kommen werde.
Auf die Antwort, daß es noch nicht ginge, erwiderte F.: „Kommen Sie nur bald wieder, sonst schlage ich Ihnen auch den anderen Arm noch kaput!
Der Angeklagte ist geständig, will aber lediglich im Interesse des Dienstes (!)
und aus Ehrgeiz (!)
gehandelt haben, da er die Ausbildung der Spielleute in kurzer Frist bewerkstelligen mußte und sein Spielmannszug stets gelobt worden war.
Bei der Festsetzung des Urtheils durch die Vorinstanz war vom Gericht betont worden, daß eine niedrigere als die ansReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1962.
4355 (L) 1 geworfene Strafe als eine unbefugte Ausübung eines Gnadenaktes angesehen werden müsse.
Der Vertreter der Anklage beantragte Verwerfung der Berufung, indem er den Angeklagten als einen gewohnheitsmäßigen, notorischen Leuteschinder bezeichnet, der ohne jedes Bedenken seine Brutalitäten begangen habe.
Meine Herren, das Wunderbarste an der Sache ist und das will ich nachträglich noch hinzufügen —, daß auf Degradation auch hier nicht erkannt wurde.
Also der Herr Bunderathsbevollmächtigte für Sachsen dürfte sich doch wohl überzeugt haben, daß diese Dinge nicht als ganz leicht dastehende Vergehen zu behandeln und zu benennen sind!
Auch ist ihm ein Irrthum nach einer anderen Seite hin passirt.
Er hat behauptet, der Kanonier Jaeckel habe wohl Selbstmord verübt, aber nicht infolge von Soldatenmißhandlung.
Ich bleibe demgegenüber bei der gegentheiligen Behauptung.
Gestatten Sie mir den Beweis.
Meine Herren, es ist gerichtsnotorisch festgestellt von dem Kriegsgericht der 3.
Sächsischen Division in Dresden, daß der Sergeant Paul Joseph Göbel von der 2.
Batterie des 2. sächsischen Feldartillerieregiments Nr.
28 in Pirna fortgesetzte Soldatenmißhandlungen vorgenommen hat.
Er hat heftige Faustschläge ausgetheilt in das Gesicht und auf den Rücken der Leute.
Er hat die Mißhandelten so arg gepeinigt, daß ihnen das Blut aus Mund und Nase lief.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß in der That erstaunt sein, meine Herren, über das, was in der Kaserne möglich ist.
Bei einer Revision seiner Leute im Stalle ist es vorgekommen, daß Göbel jeden einzelnen Mann seiner Abtheilung schlug; er ohrfeigte einen nach dem anderen.
Zn wiederholten Malen mußten seine Leute das Essen in der Kniebeuge einnehmen.
lv) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während einer Jnstruktionsstunde schlug er alle Kanoniere und Fa.
hrer und belegte sie mit den gemeinsten Schimpfworten.
Er theilte in einer einzigen Jnstruktionsstunde nicht weniger als 50 Ohrfeigen aus u. s. w., u. s. w. Und von diesen Mißhandlungen bekam der Kanonier Jäckel sein vollgerüttelt und geschüttelt Maß.
Dieser Mann wurde außerdem, wie kriegsgerichtlich nachgewiesen, von dem Mitangeklagten Gefreiten Fehrmann im Februar und März, sowie im April 1901, insbesondere am 30.
April, dem Todestage Jäckels, sehr schwer mißhandelt.
Eine solche Mißhandlung ging unmittelhar dem Freitod Jäckels voraus.
Ich denke.
der Zusammenhang zwischen Mißhandlung und Selbstmord ist klar genug.
Ich meine ferner, es liegt Ursache genug vor, anzunehmen, daß Jäckel infolge der Unerträglichkeiten des Dienstes sich dem Leben entzog.
Diese Feststellung genügt wohl.
Ob noch andere Umstände auf Jäckel eingewirkt haben, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Ich bin also in der Lage, in beiden sächsischen Fällen das aufrecht zu erhalten, was ich gestern darüber angegeben habe.
Ich glaube, den Nachweis dafür erbracht zu haben, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen uns gewiß in bester Absicht unrichtige Darstellungen des Sachverhalts gemacht hat.
Meine Herren, auf den Bamberger groben Unfugsumzug gehe ich nicht wieder zurück.
Vor der in der That überwältigenden und humorvollen Taktik des Herrn Generals v. Endres strecke ich gern die Waffen.
Er entwaffnet nicht durch den Sturm seiner Worte, sondem durch ihren wohlthuenden Sonnenschein.
Ich glaube, damit käme auch mancher andere seiner Herren Kollegen ein gutes Stück weiter als mit schroffen Schneidigkeiten.
Meine Herren, nicht immer ist die Verständigung so leicht, wie hier im Bamberger Fall.
Das gegenseitige Verständniß für uns alle ist etwas sehr Wünschens-« A werthes.
Es hapert damit aber leider außerordentlich.
Daran sind jedoch nicht wir Sozialdemokraten auf der alleräußersten Linken schuld, sondern das hat seine anderen Gründe.
Wir sind Schüler, Anhänger des Sozialismus, und der Sozialismus ist geschichtlich berufen, Kritik zu üben all der alten Wirthschaftsweise, an der alten bürgerlichen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Wir sind eben als bewußte Sozialisten darauf geschult; aber umgekehrt finden wir bei Ihnen kein Verständniß für unsere Bestrebungen.
Auch die arbeitenden Klassen finden ja bei Ihnen kein Verständniß für ihre elementare Aufwärtsbewegung, darum verstehen wir uns gegenseitig auch hier im Reichstag so außerordentlich schlecht.
Wohin muß es aber für Sie führen, wenn kein Verständniß bei Ihnen vorhanden ist für die Kernfrage des Jahrhunderts, für die soziale Frage
Allein, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn wir auch hier im Hause zuweilen nicht gehört und nur allzu oft nicht verstanden werden, draußen bei den Massen der Reichsbevölkerung finden wir gewiß nach und nach volles Verständniß.
(Sehr wahr!
links.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major ÄI »8 uits des Generalstabes Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Major L I »suits des Generalstabs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Künert hat gemeint, ich hätte gestern gesagt, die Mißhandlungen, die der Bataillonstambour Fleischer verübt, seien eigentlich gar keine gewesen.
Da hat mich der Herr Abgeordnete wohl vollständig mißverstanden; das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, daß unter der großen Anzahl von Mißhandlungen, die zur Sprache gekommen sind, doch eine ganze Anzahl von solchen gewesen (v) sei, die vom Gericht als verhältnißmäßig leicht angesehen worden sind.
Im übrigen habe ich von vornherein erklärt, daß ich keinen Beruf fühle, die Mißhandlungen, die der Mann verübte, zu vertheidigen.
Was den Selbstmord des Fahrers Jäckel anlangt, so kann ich nur sagen, daß auch bei Gericht absolut kein Beweis erbracht worden ist, daß der Selbstmord in Verbindung mit einer Mißhandlung zu bringen sei, sondern daß auch da von der Annahme ausgegangen wurde, der Mann sei erblich belastet, weil seine Eltern gleichfalls durch Selbstmord geendet hätten.
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Es liegt nicht in meiner Absicht, meine Herren, auf die Klagelieder kolonia«, die der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hier am Montag und Dienstag angestimmt hat, des näheren einzugehen.
Ich möchte nur im Gegensatz zu dem genannten Abgeordneten, welcher die Belegung der Städte Wreschen und Schrimm mit Militär entschieden gemißbilligt und nach dem stenographischen Bericht gesagt hat: der Geist der Verhetzung, der in Preußen genährt und gepflegt wird, scheine im Laufe der Zeit sich auch auf das Gebiet der Verwaltung des Reichsheeres auszudehnen, und dies mit dem Umstande zu beweisen gesucht hat: daß man jetzt mtt zwei Bataillonen gegen die ungefähr 15 rebellischen Wreschener Kinder ins Feld rückt, Verwahrung einlegen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In voller Uebereinstimmung mit den Ausführungen meines verehrten Fraktionskollegen Herrn v. Staudy, die derselbe am 1.
März v. I. hier schon gemacht und im 4366 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
M Abgeordnetenhause erst kürzlich wiederholt hat, möchte ich für die Maßregel der Belegung kleinerer Städte mit Garnisonen in der Provinz Posen der Militärverwaltung und dem Herrn Kriegsminister insbesondere meinen Dank aussprechen (sehr wahr!
rechts), und ich bin überzeugt, daß diesem Danke sich nicht nur die Bevölkerung der beiden Städte anschließen wird, sondern daß es auch unter den Polen lebhafte Befriedigung hervorrufen wird, eine Garnison zu erhalten.
Dies beweist ja auch schon der Umstand, den ja auch der Herr Kriegsminister angeführt hat, daß unter den 18 Stadtverordneten von Wreschen 6 Polen und auch 6 Juden, von denen die meisten wohl Polen sein werden (Widerspruch bei den Polen Heiterkeit), —ich glaube doch; (Widerspruch bei den Polen Heiterkeit) —dann ziehen sie doch am polnischen Strang sich für die Belegung mit Militär ausgesprochen hat.
Eigentlich mußten diese Thatsachen uns vom deutschnationalen Standpunkte aus stutzig machen, und es ist ja auch ganz klar, daß bei der überwiegend polnischen Bevölkerung der beiden in Betracht kommenden Städte die großen wirthschaftlichen Vortheile, die eine Garnison mit sich bringt, hauptsächlich in die Taschen der Polen fließen werden.
Das sollte doch auch Herr v. Chrzanowski bedenken.
Wenn ich trotzdem diesen Vortheil den beiden genannten Städten von Herzen gönne, und darüber erfreut bin, daß die Militärverwaltung sich sobald zu dieser Maßregel entschlossen hat, so hat dies seine »Grund darin, weil ich überzeugt bin, daß die Belegung mit Militär der kleineren Städte der Provinz Posen eine der besten Maßregeln im Interesse des Deutschthums und speziell des deutschen kleinstädtischen Mittelstandes ist, der in seinem schweren Kampf gegen den polnischen Terrorismus in ö) einer Garnison eine feste und sichere Stütze und einen festen Rückhalt finden wird und finden muß.
In dieser Beziehung können die kleinlichen konstitutionellen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Bebel hier zum Ausdruck gebracht hat, durchaus nicht maßgebend sein.
Ich verkenne nicht, daß das Offizierkorps ein großes Opfer bringt, wenn es die Annehmlichkeiten der Großstadt und einer großstädtischen Garnison aufgeben muß; aber ich zweifle keinen Augenblick daran, daß der preußische Offizier dort in der Ostmark als Vorkämpfer für deutsche Art, deutsche Sitte und deutsche Kultur voll und ganz seine Schuldigkeit thun und sich dieser nationalen Aufgabe bereitwillig unterziehen wird.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus richte ich die Bitte an den Herrn Kriegsminister, auf dem eingeschlagenen Wege nicht stehen zu bleiben, aber piit Rücksicht darauf, daß die Städte mit überwiegend polnischer Bevölkerung durch die großen wirthschaftlichen Vortheile, welche eine Garnison mit sich bringt, eine bedeutende wirthschaftliche Stärkung erfahren, auch solche Städte im Westen der Provinz berücksichtigen zu wollen, welche als Hochburgen des Deutschthums seit langen Jahren sich bewährt haben (sehr richtig. ')
aber auch schon von der polnischen Invasion bedroht sind, durch Belegung der Garnisonen in die Lage zu versetzen, den Kampf gegen den polnischen Angriff erfolgreich zu bestehen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, sich diesen Wunsch, den ich ihm schon privatim mitgetheilt habe, gegebenen Falls erinnern zu wollen und sie dann in geeigneter Weise zu vertreten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sächsey).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir lediglich das Wort.
erbeten, um den Herrn Militärbevollmächtigten von Sachsen zu bitten, mir Auf- (0) klärung zu geben über einen Fall von Soldatcnmißhandlung, der angeblich mit dem Tod des Mißhandelten geendet hat, der noch in Dunkel gehüllt ist, aber nicht nur unter den Soldaten, sondern auch in einem Theil der Bürgerschaft Zittaus, der davon Kenntniß erhielt, eine gewisse Aufregung und Beunruhigung hervorgerufen hat, sodaß es gewiß auch im Interesse der Militärverwaltung liegen dürste, daß die Sache öffentlich aufgeklärt wird.
Der Soldat Haustein der 10.
Kompagnie des 3.
Bataillons des Infanterieregiments Nr.
102 in Zittau mußte am Freitag, den 10.
Januar dieses Jahres strafexerziren, dabei seinen Tornister, wie das so üblich ist, erst mit 16, dann mit 24 Pfund Sand füllen.
So mußte er nun unter anderem Laufschritt machen, und zwar, wie behauptet wird, einmal eine halbe Stunde ohne Unterbrechung.
Am anderen Tage, den 11.
Januar, ist er gestorben.
Unter den Soldaten herrscht nun die Auffassung, daß er, wie man sich wörtlich ausgedrückt hat, „zu Tode exerzirt worden ''ist.
Wenn die Soldaten selbst diese Auffassung haben, die doch Vieles gewöhnt sind und tagtäglich solche Quälereien, ja, ich möchte sagen, Schindereien zu sehen bekommen und selbst Vieles erleben müssen, dann nehme ich keinen Anstand, die Sache für wahr zu halten, um so mehr, da das Thatsächliche selbst, wie ich es geschildert habe, feststeht.
Es ist ja auch nichts Außergewöhnliches, sondern, wie schon oft festgestellt worden ist, etwas sehr Häufiges, daß Soldaten bei solchen Quälereien ihr Leben eingebüßt haben.
Herr Abgeordneter Kunert hat eine ganze Reihe Fälle hier vorgeführt, in denen wie vor den Kriegsgerichten festgestellt wurde die Soldaten durch solches Strafexerziren mit 20 und mehr Pfund Sand im Tornister zusammengebrochen und darauf gestorben sind.
Ich weise auch darauf hin, daß das ein allgemein übliches, wenn auch durchaus ( verwerfliches Strafmittel zu sein scheint, besonders auch in der sächsischen Armee, daß die Soldaten Laufschritt mit erschwertem Tornister machen müssen.
Solche Fälle sind vor den Kriegsgerichten öfters behandelt, aber.
wie es scheint, nur bestraft worden, wenn wirklich einmal dabei ein Unglücksfall passirte, d. h. die Sache übertrieben wurde.
Man kann aber auch nicht behaupten, daß solche Schindereien entsprechend geahndet wurden.
Ich erinnere an die Verhandlungen im Prozeß Lungwitz und die weiteren Prozesse, die mit dem Fall Lungwitz in Verbindung stehen.
Die Fälle selbst sind bekannt, sie standen in der Presse, und ich brauche die Einzelheiten nicht weiter zu erwähnen.
In einem der betreffenden Fälle befahl beim Schießen der Vizefeldwebel Schalter, daß die Soldaten ihre Tornister mit Steinen füllen sollten, womit sie dann unter dem Unteroffizier Rothe Laufschritt machen mußten.
Das Gewicht der Tornister betrug 15 bis 20 Pfund; nach einer halben Stunde frug der Unteroffizier, ob sie die Scheiben noch sehen könnten; als das die Soldaten bejahten, mußten sie noch weiter Laufschritt machen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie mußten also so lange Laufschritt machen, bis es ihnen schwarz und blau vor den Augen wurde.
Möglich ist es also, daß dies auch im Falle Haustein geschah.
Ich erinnere ferner an die Vorkommnisse im Falle Lungwitz selbst.
Der arme unglückliche Soldat Lungwitz, der ja so sehr gequält worden ist, mußte einmal austreten, um seine Nothdurst zu verrichten.
Der Vizefeldwebel Schalter ließ ihn aber nicht gehen, sondern befahl, was doch noch erschwerend ins Gewicht fällt, Lungwitz solle nun Laufschritt machen.
Das mußte Lungwitz auch thun, bis er erschöpft zusammenbrach.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4857 (Fischer (Sachsens.)
M Der Unteroffizier Rothe hat die Befehle ausgeführt und Schaller bekam für diese wirkliche Schinderei, die mit dem Tode des Lungwitz hätte endigen können, 8 Tage gelinden Arrest.
Der Fall ist vor dem Kriegsgericht verhandelt worden.
Rothe, der die Befehle ausgeführt hatte, bekam nur 3 Wochen.
Bei diesem Fall kam noch eine Reihe ähnlicher Fälle zu Tage, in denen man auch die Tornister beschweren und die Leute Laufschritt machen ließ.
So wurden wegen ähnlichen Vergehens in den Verhandlungen, die sich an den Prozeß Lungwitz knüpften, der Unteroffizier Schubert zu 2 Monaten und der Unteroffizier Lindener zu 5 Tagen verurtheilt.
Die Anwendung dieses Strafmittels scheint also allgemein zu sein, und ich habe keinen Zweifel, daß der Soldat Haustein auch infolge dieser Quälereien gestorben ist.
Nun möchte ich noch bemerken, daß mir aus der Zittauer Kaserne schon vor längerer Zeit und wiederholt Mittheilungen zugegangen sind, aus denen zu schließen wäre oder damals zu schließen war, daß die Behandlung besonders bei dem 3.
Bataillon eine wenig schöne wäre, ja, daß da die Mißhandlungen sehr häufig vorkommen.
Ich habe damals von den Mittheilungen keinen Gebrauch gemacht, ich habe ihnen vielleicht auch nicht den Werth beigelegt, den ich ihnen, wie ich jetzt sagen muß, hätte beilegen müssen.
Ich war optimistisch genug, zu glauben, daß auf die häufige Kritik hier im Reichstag und auf den Erlaß des Prinzen Georg hin wohl alles gethan werde, auch von sämmtlichen Offizieren in der Kaserne, nicht nur von den höchsten Offizieren, um die Mißhandlungen in der Kaserne zu beseitigen.
Die Bemerkungen, die man mir selbst gegenüber machte, daß allgemein gemißhandelt werde, habe ich nicht geglaubt.
Aber die Verhandlungen und Vorkommnisse in Sachsen aus der letzten Zeit haben mich doch eines besseren belehrt.
Ich will nicht auf die große Anzahl von Miß (v) Handlungen, die in den letzten Jahren speziell in Sachsen vorgekommen sind, zurückkommen, sie sind nicht alle hier geschildert worden, vielleicht wäre es angebracht gewesen, sie hier einmal aufzuzählen.
Aber ich will doch zeigen, daß die Mittheilungen, die mir früher über die zahlreichen Mißhandlungen in der Zittaucr Kaserne zugegangen sind, durch spätere Verhandlungen vor dem Kriegsgericht in Dresden bestätigt worden sind, daß alle Mittheilungen, die mir damals gemacht wurden, auf Wahrheit beruhten.
Es war das eben zu derselben Zeit, als der Leutnant Walter Klement Breunsdorf, von dem der Herr Abgeordnete Bebel schon gesprochen hat, seine ganze Kompagnie geprügelt hat.
In diesem Falle muß ich allerdings fragen, wie ist es möglich, daß, wenn die Offiziere den ernsten Willen haben, die Mißhandlungen zu beseitigen, wenn streng darauf gesehen wird, daß Derartiges nicht vorkommt, dann ein Leutnant auf dem Exerzierplatz im Kasernenhof tagtäglich von seiner Kompagnie an diesem Tage den, am anderen Tage den prügeln kann, ohne daß andere Offiziere das sehen, darum wissen und einschreiten, indem sie den Betreffenden zur Anzeige bringen!
Dem Leutnant Breunsdorf, einem 22 jährigen Menschen, wurden 80 Soldatenmißhandlungen nachgewiesen, keine leichten Fälle; endlich fand der Soldat Leibnitz den Muth, den „Prügelleutnant ''zur Anzeige zu bringen, worauf dessen Bestrafung erfolgte.
Die Mißhandlungen fanden stets im Dienst statt, beim Exerziren, Griffeüben, Schießen.
Einem Soldaten gab er 12 Ohrfeigen auf einmal, sodaß demselben die Backe schwoll; einen anderen hat er mit dem Säbel auf Brust und Hände geschlagen; einen Soldaten faßte er an der Kehle, daß diesem schwarz vor Augen wurde.
Er bekam ja 0 Monate Festung, und ich darf Wohl erwarten, daß ein Mann von derartig roher Gesinnung, der sich derartig den Soldaten gegenüber benimmt, im Offizierstande nicht mehr verbleiben wird.
Wenn wirklich der ernste Wille da wäre, die (6) Mißhandlungen zu beseitigen, wie ist es möglich, daß nur durch Zufall diese ans Tageslicht kommen wie im Falle Lungwitz.
Dieser spielte sich im Winter 1900 auf der Festung Königstein ab, er wurde im August v. I. vor dem Kriegsgericht zu Dresden verhandelt.
Die Mißhandlungen des Lungwitz kamen nur durch Zufall ans Tageslicht, und sie waren so zahlreich, daß man doch sagen muß: in einer so kleinen Garnison, wie die Festung Königstein es ist, ist es unmöglich, tagtäglich solche Mißhandlungen zu verüben nicht nur an dem Lungwitz, nicht nur seitens eines Vorgesetzten, sondern seitens einer ganzen Anzahl, ohne daß andere davon wissen.
Man hat täglich den etwas geistig beschränkten Lungwitz mißhandelt, ihn über die Tafel gezogen, mit der Klopfpeitsche gehauen, mit der Hand ins Gesicht geschlagen, ein Stück Holz ihm in den Mund gesteckt und auf dies geschlagen, ihn geohrfeigt, daß ihm die Backe schwoll, das Essen mußte er im Knieen nehmen u. s. w. Auf besondere Rohheit läßt auch folgendes Vorkommniß schließen.
Am Weihnachtsabend, der doch als der heilige Abend gefeiert wird, mußte auf Befehl seiner Vorgesetzten Lungwitz, der als junger Mann an diesem Abend doch sicher sich auch in Erinnerungen an seine Kindheit erging, an die Weihnachtsfeier in seiner Familie dachte, am heiligen Abend also, dessen Feier doch besonders gepflegt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich auf einen Schrank setzen.
Man gab ihm einen Besen in eine Hand und befestigte ein Schild an seine Brust, auf dem geschrieben stand: „Stille Nacht, heilige Nacht ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bekam er eine Zigarre in den Mund gesteckt, obwohl er niemals geraucht hat, auch das Rauchen nicht vertragen konnte, und mußte so eine Stunde oben sitzen und die Zigarre rauchen, was ihm natürlich schlecht bekam, (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst als Lungwitz krank ins Lazareth kam, haben die behandelnden Aerzte bemerkt, er müsse mißhandelt worden sein.
Er wurde vernommen, leugnete aber, weil er sich fürchtete, wenn er etwas sage, noch mehr mißhandelt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst die wiederholte Untersuchung ergab, daß nicht nur er mißhandelt war, sondern daß eine ganze Reihe grober Mißhandlungen auf Königstern sich ereignet hatte.
Bekanntlich haben die Peiniger verhältnißmäßig so geringe Strafen bekommen, daß der oberste Kriegsherr Berufung einlegte.
Der größte Peiniger, dem 61 Fälle grober Mißhandlungen außerhalb des Dienstes und 20 im Dienste nachgewiesen waren, bekam bei der ersten Verhandlung nur 4 Monate, bei der zweiten 5 Monate Festung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es wurde keine Degradation gegen einen solchen rohen Menschen ausgesprochen.
Nun, die Militärgerichte sind ja auch in Sachsen heute leicht bereit, Soldatenmißhandlungen gröblicher Art als minderschwer anzusehen, wie das die in den letzten Tagen durch die Presse bekannt gewordenen Fälle zeigen, auf die ich heute nicht weiter eingehen will.
Aus allen diesen Vorkommnissen habe ich die Auffassung bekommen, daß die Soldatenmißhandlungen in der Kaserne, auf dem Exerzirplatz so allgemein sind, daß gewissermaßen die Offiziere sich nicht dagegen wehren, wenn sie wissen, daß in einer anderen Kompagnie derartige Mißhandlungen vorkommen.
Meine Herren, man spricht immer von dem feineren Ehrgefühl der Offiziere.
Aber ich muß doch sagen, daß die Mißhandlungen, die so zahlreich in dm Kasernen vorkommen, wohl aus dem System, aber auch aus dem Geiste zu erklären sind, der unter einem Theile der Offi
4 W Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1903.
(Fischer (Sachsens) () ziere herrscht.
Gestatten Sie mir, daß ich bei dieser Gelegenheit mit einigen Worten auf den Fall Rose eingehe, der in den letzten Tagen vor dem Kriegsgericht in Dresden verhandelt worden ist, um zu zeigen, welche Auffassung die Herren Offiziere von ihrer eigenen Ehre haben, bezw.
wie sie sich glauben gegen Beleidigungen und Mißhandlungen wehren zu müssen.
Der Leutnant Rose der Fall ist bekannt saß mit einer Kellnerin in einem Taft in Zittau und wurde von einem Kaufmann, der sthwer betrunken war, vielleicht auch ein Flegel ist, beleidigt.
Der Leutnant, der in Zivil war, verbat sich dies.
Der Kaufmann wurde zudringlicher und sprach grobe Beleidigungen gegen den Leutnant aus.
Der Leutnant sagte dem Kaufmann, daß er besoffen sei, und sich nicht weiter mit ihm einlassen wolle.
Darauf versetzte der Kaufmann Häbler dem Leutnant eine Ohrfeige.
In ganz korrekter Weist hat der Leutnant sich gesagt: ein Flegel kann mich nicht beleidigen und er wollte auch keine Schlägerei in dein Taft provoziren.
Der Leutnant geht also ruhig nach Hause.
Als er aber am anderen Tage erwachte und ihm zum Bewußtsein gekommen war, daß er nicht nur ein Mensch, ein Bürger des Staates sei, sondern auch Offizier, als er die Uniform wieder trug, kam ihm doch in Erinnerung, daß seine Ehre etwas anderes wäre als die eines anderen Sterblichen, und daß, wenn jetzt der Ehrenrath von dem Vorfall erführe, seine Karriere und seine Ehre auf dem Spiele stände.
1 Er erzählte den Vorgang einem anderen Offizier und fragte ihn, ob er schon von der Kaffeehausüffäre erfahren hätte, und ob dem Ehrenrath etwas bekannt wäre, und was er thun solle.
Und da sagt ihm der Offizier, Leutnant Steffen und das ist kennzeichnend für den Geist bet den Offizieren —, das einzig Richtige wäre gewesen, du hättest die Ohrfeige sofort erwidert, da du das nicht gethan hast, hast du schlapp gehandelt.
Das Beste wäre, du gingest in die Wohnung des Kauf (Ä manns Häbler und verhaust diesen mit dem Säbel.

(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Leutnant Rose, der bis« lato korrekt gehandelt hat, folgt diesem Räth aus der Auffassung heraus, daß dies der einzige Weg sei, seine Offiziersehre wieder herzustellen.
Er fragt nach einem geschliffenen Säbel, und da er einen solchen nicht erlangen konnte, nimmt er seinen Säbel und dringt in die Wohnung des Kaufmanns Häbler ein.
Dieser, der wohl ein kräftiger Mensch sein muß, fällt ihm in die Arme und erhält glücklicherweise nur einige leichte Verletzungen.
Der Leutnant wurde wegen dieses Vorganges zu drei Monaten Gefängniß vernrlheilt.
Ich gestehe offen, ich hatte, als ich das Urtheil las, nicht die Empfindung, daß dies eine zu milde Strafe sei, obwohl das Verbrechen immerhin ein schweres war.
Ich billigte es vollkommen, daß man in diesem Falle eine Mwiffe Milde walten ließ.
Der Offizier ist von seinen Kameraden zu seiner Handlung förmlich gezwungen worden, sie entsprang aus dem Geiste heraus, der in Offizierskreisett über derartige Dinge herrscht.
Die Offiziere halten sich als Soldaten als etwas ganz Besonderes, in.
Bezug auf ihre Ehre sowohl als gegenüber den Gesetzen.
Aber wenn es eine so große Beleidigung ist, wenn ein Offizier eine Ohrfeige bekommt und er verpflichtet ist, die Ohrfeige sofort zu erwidern, so muß man auch zugeben, daß der gemeine Soldat doch auch dieselbe Ehre hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß auch er schlapp handelt, wenn er die Ohrfeige, die ihm ein Unteroffizier oder Leutnant giebt, nicht sofort erwidert, und er verpflichtet ist, sich zu wehren, vom Standpunkt des Soldaten.
Denn man wird doch nicht behaupten wollen, daß ein gemeiner Soldat keine Ehre habe.
Durch die Beschimpfungen, durch thätliche und wörtliche Beleidigungen in der Kaserne wird das Ehrgefühl der Soldaten allerdings heruntergedrückt, sie fühlen sich schließlich gar nicht mehr als Menschen, wenn man (0) sie immer nur als „Kerle '', und als Material behandelt.
Wenn man daher den Mißhandlungen ernsthaft entgegenarbeiten will, muß man auch darauf dringen, daß der Soldat von seinen Vorgesetzten als Mensch geachtet wird und nicht als ein Material, das man abzurichten habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß ihn als Menschen betrachten, der auch ein eigenes Ich hat, der Ehrgefühl besitzt und der sich beleidigt fühlt, auch wenn ihm nur auf die Finger geklopst wird, was Herr Krug v. Nidda nicht so schlimm findet.
Man sollte also, wenn man den Soldatenmißhandlungen ernsthaft entgegentreten will, nicht nur das Schlagen bestrafen, sondern auch verbieten, daß er mit „Du ''angeredet wird, und man sollte es bestrafen, wenn Soldaten beschimpft werden; denn von wörtlichen Beleidigungen geht man leicht zu thätlichen über.
Wenn die Vorgesetzten mehr dazu angehalten werden, die Soldaten auch nicht mit Schimpfworten zu beleidigen, sondern auch den gemeinen Soldaten mehr als Kameraden zu achten und ihn nicht als Material, sondern als Menschen mit Ehrgefühl zu behandeln, so glaube ich, wenn auch, solange das System nicht selbst beseitigt wird, immer noch viele Soldatenmißhandlungen vorkommen werden, daß dennoch dadurch den Mißhandlungen etwas entgegengearbeitet wird.
Nun möchte ich auch die Militärverwaltung beziehungsweise den Kriegsminister von Sachsen ersuchen, doch dahin zu wirken, daß sich die Regimentskommandeure, und besonders auch der von Zittau, sich nicht in den politischen und wirthschaftlichen Kampf mischen.
Es ist von dem preußischen Herrn Kriegsminister gesagt worden, in den Kasernen dürfe man keine Politik treiben.
Aber es ist doch Politik, wenn die Regimentskommandeure jeden Wirth, der einmal seinen Saal den Arbeitern zur Verfügung stellt, wo sie ihre Angelegenheiten besprechen (0) können, dadurch zustrafeu sucht, daßer den Soldaten verbietet, Sonntags dorthin zu gehen.
Dieses Verbot kann nicht mit Rücksicht darauf geschehen, die Soldaten von einer sozialdemokratischen Agitation fernzuhalten; denn es handelt sich um Tanzsäle, in denen ein allgemeiner Wirthshausverkehr von Arbeitern gar nicht stattfindet, außer daß von Zeit zu Zeit einmal eine politische oder gewerkschaftliche Versammlung dort abgehalten wird.
Das weiß auch der Regimentskommandeur und muß es wissen, und wenn er einen Wirth, wo einmal eine sozialdemokratische oder Arbeiterversammlung stattgefunden hat, boykottirt, so ergreift er dadurch Partei für die Kapitalisten, er mischt sich in den politischen oder wirthschaftlichen Kampf ein und nimmt Partei zu Gunsten der Unternehmer, um zu verhindern, daß die Arbeiter ihre Lage verbessern, indem sie ihre Löhne zu erhöhen und ihre Arbeitszeit zu verkürze »suchen.
Der Regimentskommandeur von Zittau thäte wahrlich besser daran, sich neutral zu halten und dafür zu sorgen, daß die Soldaten in der Kaserne besser behandelt werden.
Denn das muß ich auch der Militärverwaltung sagen: jeder Schlag, der in der Kaserne versetzt wird, schafft nicht einen, sondern Dutzende von Sozialdemokraten.
Ich habe Dutzende von Leuten gesprochen, die mir gesagt haben: wissen Sie, wo ich Sozialdemokrat geworden bin
Beim Militär!
„Beim Militär wird jeder Sozialdemokrat '', sagten mir viele.
Sie meinten, nicht etwa dadurch, daß sie sozialdemokratische Schriften gelesen haben, sondern durch die Behandlung in der Kaserne.
Man hat die Leute durch Beschimpfungen, durch erniedrigende Behandlung man braucht nicht gerade thätlich gegen sie geworden zu sein verbittert, sie haben ein Gefühl der Erbitterung, der Wuth und schließlich des Haffes, und wenn sie vom Militär freikommen, suchen sie, nachdem sie gesehen haben, wie die Regierung sie behandeln Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4359 (L.) ließ, als etwas Minderwerthiges, Rechtloses Anschluß an die Sozialdemokratie, die derartige Zustände beseitigt.
Ein derartiges Treiben in der Armee macht ja für uns Propaganda, und wir könnten es ruhig deswegen geschehen lassen; aber wir protestireu dagegen, weil die Söhne von Arbeitern, die ihrer Dienstpflicht genügen, die im Dienste des Vaterlandes thätig sind, einer unwürdigen, Ehre, Gesundheit und oft das Leben gefährdenden Behandlung unterworfen werden, die abzustellen wir energisch verlangen müssen.
Nicht um schmutzige Wäsche zu waschen, wie Herr Graf v. Roon meinte, habe ich diese Mißhandlungen vorgebracht, sondern ich habe es gethan, damit diese Mißstände beseitigt werden.
In erster Linie möchte ich Aufklärung erhallen über den Fall Haustein.
Denn alle die Eltern, welche ihre Söhne beim Militär haben, sind natürlich beunruhigt, wenn solche Fälle vorkommen und noch mehr beunruhigt, wenn diese Fälle im Dunkel bleiben und durch Gerüchte noch schlimmer gemacht werden, als sie in Wirklichkeit sind.
Darum bitte ich den Herrn Bevollmächtigten für Sachsen, uns hierüber Auskunft zu geben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major L la suiw des Generalstabes Krug v. Nidda.
Krug von Nidda, Major L 1 », suite des Generalstabes, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich glaube, der Herr Vorredner hat die Verhältnisse in der Königlich sächsischen Armee doch in etwas sehr grellem Lichte dargestellt und stark grau in grau gemalt.
So schlimm sind sie doch wohl nicht, wie er sie namentlich aus seiner Vaterstadt Zittau berichtet hat.
Dort müßte ja das reine Sodom und Gomorrha sein.
Was zunächst den Fall Haustein anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Fischer die Daten verwechselt.
Der Mann ist nicht am 20., sondern am 11.
Januar ge (L) storben, und zwar wie die Obduktion ergeben hat, an Gehirnkrebs, also an einer bösartigen Gehirngeschwulst, welche den Abfluß der Gehirnflüssigkeit verhinderte und beträchtliche Wassersucht in den Gehirnseitenkammern hervorgerufen hatte.
1 Dies muß natürlich den Tod herbeiführen.
Inwieweit Mißhandlungen mit diesem Fall in Verbindung zu bringen sein möchten, kann ich vorläufig nicht beurtheilen, denn dazu liegt kein Material vor.
Ich habe hier nur eine vorläufige Meldung über den Hergang au sich.
Sache einer gerichtlichen Untersuchung wird es sein, aufzuklären, ob Mißhandlungen im Spiele waren, und etwa hierdurch der Tod früher eingetreten wäre als sonst.
Daß der Mann ein Todeskandidat war, liegt bei der Schwere der Krankheit auf der Hand.
Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet, weil am 28.
Januar bei dem Regiment ein selbstverständlich anonymer Brief einging, welcher einen Unteroffizier und einen Gefreiten beschuldigte, den Haustein während seiner Ausbildung als Rekrut mißhandelt zu haben.
Zufällig kamen an demselben Tage, als der Brief einging, die Eltern, der Bruder und der Schwager des Verstorbenen bei der Kompagnie an und brachten dieselben Umstände zur Sprache, die in dem Briefe standen.
Ein merkwürdiges Zusammentreffen!
Die Leute wurden in Gegenwart der gesummten Korporalschaft vernommen und haben ausgesagt, daß ihnen Klagen des verstorbenen Haustein nicht zugegangen seien.
Der Vater des verstorbenen Haustein hat sich bei seiner Vernehmung bereit erklärt, den anonymen Brief dem Regiment einzusenden.
Bis zum Eingang dieser Mittheilung hier, die ich in Händen halte, ist dieEinsendung nicht erfolgt.
DerSchwager des Verstorbenen hatte ausgesagt, Haustein habe in Briefen an seine Braut über schlechte Behandlung geklagt.
Darauf hin wird nun die Untersuchung eingeleitet werden.
Die Leute, die bisher vernommen worden sind, haben Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session- 19001902.
jede Ueberschreitung der Dienstgewalt bestritten.
Der (0) Herr Vorredner hat insonderheit gesagt, der Mann wäre gezwungen worden, mit einem mit schweren Sandsäcken bepackten Tornister Laufschritt zu üben.
An sich kann ich das Tornistertragen, auch wenn der Tornister mit 16 Pfund beschwert ist, nicht als Mißhandlung betrachten.
Das Tornistertragen gehört zum militärischen Dienst, und der Mann muß allmählich daran gewöhnt werden, schwere Lasten zu tragen, wie er sie beim Manöver, beim Exerziren und im Felde tragen muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ob der Mann dabei hat Laufschritt üben müssen, das weiß ich nicht; das wird sich später alles herausstellen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat aus diesem Vorkommniß und aus der Mißhandlung des Soldaten Lungwitz den Schluß gezogen, daß es in der sächsischen Armee überhaupt als eine übliche Strafe eingeführt sei, die Leute mit schwer bepacktem Tornister Laufschritt machen zu lassen.
Ich glaube, mit dieser Annahme schießt er doch wohl über das Ziel hinaus.
Daß der Soldat Lungwitz, dessen Prozeß im vorigen Jahre verhandelt wurde, in ganz scheuslicher Weise mißhandelt worden ist, ist aller Welt offenkundig geworden, und ich bin selber derjenige gewesen, der Veranlassung zur Untersuchung gegeben hat, weil der Herr Abgeordnete Gäbe!
mir die Mittheilung gemacht hatte, daß derartige Mißhandlungen an dem Mann vorgekommen seien.
Daß diese Mißhandlungen so lange verheimlicht werden konnten, liegt wohl daran, daß sie in der Hauptsache im Zimmer passirt sind, also unbeobachtet durch Andere.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Daß dies zu billigen ist, wird niemand behaupten; im Gegentheil, es ist durchaus verwerflich.
Dann hat der Herr Abgeordnete sich darüber verbreitet, daß beim dritten Bataillon in Zittau es allgemein (v) üblich sei, die Leute zu mißhandeln, und hat auf den Leutnant Breunsdorf Bezug genommen.
Der Leutnant Breunsdorf hat sich allerdings in unglaublicher Weise vergessen, das gebe ich vollständig zu; es scheint ein sehr jähzorniger junger Herr zu sein.
Er hat ja.
die entsprechende Strafe bekommen.
Daß bei diesem Bataillon besonders viele Mißhandlungen vorkommen sollten, überhaupt, daß die Mißhandlungen in Sachsen sich zu ganz besonderer Höhe emporgeschwungen hätten, darüber müßte doch ein statistischer Nachweis erbracht werden, ehe die Behauptung in die Welt gesetzt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch das Verhalten des Leutnants Rose vom 102.
Infanterieregiment so behandelt, als entspräche es allgemein der Auffassung der Offiziere.
Ich glaube, er hat auch in diesem Falle nicht recht.
Der Leutnant Rose hat sich in ganz unglaublicher Weise benommen.
Er ist zwei Tage, nachdem er eine Ohrfeige bekommen hat, zu dem Beleidiger hingegangen und hat ihn mit dem Säbel verhauen.
Wenn er in; Affekt gehandelt und sich auf der Stelle des Gegners auf irgend einer Weise erwehrt hätte, wäre vielleicht noch ein gewisser Entschuldigungsgrund zu finden gewesen.
So wie die Dinge liegen, wird niemand das Verhalten des Offiziers verstehen.
Auch ich habe keinen Anlaß, es zu vertheidigen, sondern kann das Vorkommniß nur lebhaft bedauern.
Was schließlich die Vorwürfe anlangt, welche der Vorredner dem Regimentskommandeur in Zittau gemacht hat, der sich in politische Dinge einmische, so kann ich nur sagen: was der Regimentskommandeur dort thut, dazu ist er vollkommen berechtigt, dafür kann er auch jede Verantwortung übernehmen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Demmig.
b97 4360 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
() Derumig, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige Wünsche, betreffend Kontrolversammlungen und Meldewesen, hier zur Sprache zu bringen.
Meines Erachtens werden viel zu viel Kontrolversammlungen im Jahre abgehalten.
Jeder Reservist muß zweimal, jeder Landwehrmann ersten Aufgebots einmal zur Kontrolversammlung erscheinen.
Das ist zweifellos gesetzlich; denn § 1 des Gesetzes, betreffend die militärische Kontrole der Personen des Beurlaubtenstandes, bestimmt, daß die Mannschaften der Landwehr einmal jährlich, die übrigen Personen des Beurlaubtenstandes zweimal jährlich zu Kontrolversammlungen einberufen werden können.
Die Militärverwaltung beruft also die Leute so oft ein, als es irgend geht.
Sie geht meines Erachtens sogar noch weiter, als es gesetzlich zulässig ist, indem sie die zu Kontrolversammlungen eingezogenen Personen als für den ganzen Tag unter den Militärgesetzen stehend bezeichnet.
Meine Herren, die Sache ist nicht unwichtig.
Wenn wir einmal nachrechnen, wie viel Arbeitstage durch diese Versammlungen vertrödelt werden, so kommen ganz beträchtliche Zahlen heraus.
Es handelt sich um 5 Jahrgänge Reserve und um 5 Jahrgänge Landwehr, welche jährlich zu Kontrolversammlungen eingezogen werden.
Da der Jahrgang der zu Kontrolversammlungen Eingezogenen etwa im Durchschnitt 200 000 Mann beträgt, so kommen 3 Millionen Kontrolversammlungsverpflichtungen für die Gesammtheit heraus; und da die Kontrolversammlungen für viele Leute 1 Tag, für andere etwa 'r Tag erfordern, so handelt es sich ungefähr um 2 Millionen Arbeitstage, die der arbeitenden Bevölkerung durch diese Kontrolversammlungen entzogen werden.
Bei nur 2 Mark Arbeitsverdienst pro Tag ist das eine Summe von 4 Millionen Mark pro Jahr.
Dabei sind noch nicht (v) in Betracht gezogen die Kosten, welche der Militärverwaltung selbst durch diese Kontrolversammlungen entstehen.
Ich meine, da wäre denn doch zu überlegen, ob diese großen Ausgaben, welche die betreffenden im Beurlaubtenstande befindlichen Personen jedes Jahr aufbringen müssen, im Verhältnis zu dem Zwecke stehen, und das muß ich mit vielen anderen Leuten unbedingt verneinen.
Was geschieht denn bei diesen Kontrolversammlungen, meine Herren
Es sind doch alles leere Aeußerlichkeiten.
Die Leute kommen her, werden aufgestellt, abgezählt, es werden ihnen die Kriegsartikel mit den fürchterlichen Strafen, bei denen für jedes Vergehen so ungefähr die Todesstrafe angedroht ist, verlesen, sie werden nochmals gezählt, es werden ihnen allgemeine Vermahnungen, die ebenso überflüssig sind, gemacht, dann wird eine Erwartung vorgelesen, die allemal unter „Stillgestanden ''angehört werden muß, in der die Leute auf die Gefahren und auf das Gemeinschädliche der Sozialdemokraten hingewiesen werden.
Meine Herren, das sind alles recht überflüssige Dinge; denn bei der Verlesung dieser Verfügungen werden die Leute, die das nun 15 mal mitmachen müssen, so geärgert, und sie finden das alles so überlästig, daß wahrlich für die Militärverwaltung nichts herauskommt.
Es wäre mir sehr interessant, wenn vielleicht die Sozialdemokraten, welche durch diese Vermahnung, nicht sozialdemokratisch zu denken, besonders getroffen würden, sich den Wortlaut dieser Verlesung einmal verschafften, damit hier festgestellt wird, daß die Befürchtungen, welche im Jahre 1874 von den Abgeordneten Richter und Windthorst geäußert wurden, daß die Kontrolversammlungen mißbraucht werden könnten zu politischen Zwecken, wirklich eingetroffen sind.
Die Militärverwaltung wird natürlich behaupten, daß diese Kontrolversammlungen im Interesse der Disziplin nöthig seien, daß man darauf nicht verzichten (o) könne.
Ich glaube aber, meine Herren, es handelt sich für unsere Militärbehörden mehr darum, jenen Leuten, welche sie nicht mehr alle Tage unter ihrer Fuchtel hat, recht oft zum Bewußtsein zu bringen, daß sie doch noch unter der militärischen Oberhoheit stehen, und ich glaube, im Namen recht vieler, der übergroßen Mehrheit derjenigen, welche unter den Kontrolgesetzen stehen, zu sprechen, wenn ich sage: diese Kontrolversammlungen sollen nach Möglichkeit eingeschränkt werden, allermindestens bis auf die Hälfte der jetzigen Zahl.
Andere Wünsche gehen ja viel weiter; sie wollen das ganze Kontrolwesen durch eine mündliche oder schriftliche Anmeldung einmal im Jahre ersetzen.
Aber ich glaube, das ist bei den derzeitigen Anschauungen der Militärverwaltung nicht zu erreichen, und ich beschränke deshalb meinen Wunsch auf eine Reduktion, etwa auf die Hälfte des Bisherigen.
Zum zweiten bin ich der Meinung, daß die Strafen, welche seitens der Militärverwaltung gegen die Personen des Beurlaubtenstandes angesetzt werden, viel zu hart ausfallen, und daß Bestrafungen viel zu häufig vorkommen.
Meine Herren, es ist doch für jeden gebildeten Menschen schon geradezu eine Beleidigung, wenn ihm wegen jeder Kleinigkeit angedroht wird, er würde mit Arrest bestraft.
Wer auf sein Ehrgefühl hält, empfindet das sehr bitter.
Es handelt sich in der Regel nur um ganz kleinliche Versehen, die gar nichts auf sich haben.
So werden sehr häufig bestraft die Versäumnisse von Kontrolversammlungen.
Und wie leicht können Versäumnisse eintreten, da sich unsere Militärverwaltung damit begnügt, die Kontrolversammlungen einfach durch die Kreisblätter anzuzeigen oder in den großen Städten durch Plakate an einigen Stellen in der Stadt.
Nun ist es vorgekommen, daß ein Kreisblatt diese Anzeigen nur gelegentlich zum Raumfüllen brachte, ein anderes Mal ausließ, wenn es sonst genügend Material zum Drucken hatte.
(O) Dadurch haben die Leute, welche sich darauf verließen, daß das Kreisblatt die Anzeige bringen würde, keine Gelegenheit gehabt, den Zeitpunkt der Kontrolversammlung kennen zu lernen, und sind nicht erschienen.
Trotzdem sie ganz genau nachweisen konnten, daß sie nur aus diesem Grunde die Kontrolversammlung versäumt haben, sind sie mit zwei Tagen Arrest bestraft worden.
Und dann, meine Herren, wenn auch so ein Plakat an verschiedenen Säulen klebt, und wenn auch die Kreisblattveröffentlichung gelesen wird, wie leicht kommt es vor bei Leuten, die doch auch noch etwas anderes zu thun haben, als an solche Sachen zu denken, daß das vergessen wird
Es wäre sehr angebracht, wenn für solche kleinen Vergessen eine wesentlich mildere Strafe eingeführt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Auf vielen Kontrolversammlungen ich habe selbst solchen beigewohnt wird in der letzten Zeit einfach dekretirt: jeder Mann, der einmal die Kontrolversammlung versäumt, wird mit 3 Tagen Mittelarrest bestraft.
Das macht ja der eine Bezirkskommandeur so, der andere anders.
In Hannover, wo ich zugegen gewesen bin, ist seit Jahren jedesmal diese Erklärung abgegeben worden, und dann wurde auf der nächsten Kontrolversammlung verlesen: so und so viel Personen sind wegen Versäumens der Kontrolversammlung mit 3 Tagen Mittelarrest bestraft worden.
Diese 3 Tage Mittelarrest sind, wie ich hier erwähnen möchte, die höchste Strafe, welche im disziplinären Ermessen gegenüber Personen des Beurlaubtenstandes überhaupt gestellt sind, und daß man für so ein kleines Vergessen gleich die höchste Strafe heranholt, das zeigt ja, mit welchem Geist die Gesetze angewendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch für einen Mann, der nicht mehr alle Tage in der Kaserne lebt und der etwas ganz anderes gewohnt Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4361 (Demmig.)
() ist, eine harte Strafe: 3 Tage Mittelarrest, das heißt ein Arrest bei Wasser und Brot mit harter Lagerstätte und sonst noch einer ganzen Reihe von häßlichen Unannehmlichkeiten.
Es sind durch die Presse eine ganze Menge Beschwerden über solche Fälle gegangen, mit denen ich Sie indessen nicht aufhalten will.
Aber ich meine doch, diese schwere Strafe, welche selbst in den Gefängnissen nur als Strafschärfung bei schweren Vergehen gegen die Anstaltsordnung dann und wann angewandt wird, für ein so kleines Vergessen denn doch viel zu hart ist.
Einen Fall könnte ich Ihnen vorlesen, ich will ihn aber nur andeuten, wo ein Mann, der wegen solcher Kleinigkeit 3 Tage Mittelarrest erdulden sollte, über die Grenze gegangen ist, dann, um die Eltern wiederzusehen, wieder nach Deutschland hereinkam, arretirt wurde und aus Angst vor der ihm nunmehr bevorstehenden Strafe einen Selbstmordversuch unternommen hat.
Meine Herren, das alles solcher Kleinigkeiten wegen!
Nicht nur die Versäumniß einer Kontrolversammlung, sondern auch eine ganze Menge anderer kleiner Versehen werden immer schwer bestraft.
Wer ein paar Minuten zu spät kommt, wer, was in großen Städten sehr leicht möglich ist, die Kontrolversammlung verwechselt und auf einem falschen Platz oder zu einer falschen Zeit erscheint, oder wer das Mitbringen des Militärpasses vergißt immer wird er bestraft, und in der Regel wird gleich Arreststrafe angedroht.
Es hat sogar und das ist in diesem Hause bereits erwähnt worden in Bayern eine Verfügung bestanden, daß jeder der die Denkmünze aus dem 70er Kriege nicht anhänge, schwer bestraft würde, und ein Mann ist mit einem Jahr Gefängniß dieserhalb bestraft worden.
(Hört!
hört!
links.)
Da steht doch die Verfehlung und Bestrafung in krassem Widerspruch.
Ich glaube, hier muß man fordern, daß (R) mit diesen Bestrafungen sehr viel sparsamer umgegangen wird, und daß dieselben sehr viel milder ausfallen.
Es ist ganz leicht, diese Bestrafung in Form einer Wiederholung der Kontrolversammlung oder einer kleinen Geldbuße zu erlassen.
Ein dritter Punkt meiner Beschwerde ist die Form des Meldewesens.
Wenn ein Mann, was sehr leicht vorkommt, irrthümlich seine Meldung beim Bezirkskommando anbringt anstatt beim Bezirksfeldwebel, so steht ihm schon wieder die Androhung einer Arreststrafe entgegen.
Der Herr Kollege Eickhoff hat hier über einen ähnlichen Fall gesprochen, wo ein Lehrer anstatt beim Bezirksmeldeamt beim Generalkommando um eine Auskunft eingekommen ist, und der Mann ist mit einem Tage Arrest bestraft worden.
Meine Herren, ich glaube, auch hier ist zu fordern, daß dieses Meldewesen wesentlich vereinfacht würde, und ich glaube, es würde gar nicht so schlimm sein, wenn in der Militärverwaltung dasselbe Verfahren Platz griffe, das bei den Zivilbehörden angewendet wird, nämlich daß, wenn eine Meldung an eine falsche Behörde kommt, dieselbe entweder zurückgesandt oder, was vernünftiger ist, an die Instanz weiter gegeben wird, der die Meldung zugedacht war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zum letzten Punkt, den ich in Bezug auf die Kontrolversammlungen erwähnen möchte.
Es ist wiederholt in diesem hohen Hause besprochen worden, wenn ich mich recht entsinne, auch von den Herren Kollegen Frohme und Stadthagen vor drei Jahren, die Verfügung des Kriegsministeriums vom 18.
Mai 1887, daß die Personen, die zur Kontrolversammlung herangezogen werden, den ganzen Tag unter den Militärgesetzen stehen.
Ich halte diese Bestimmung für ungesetzlich, wenn ich auch zugeben will, daß die Militärverwaltung beim Erlaß dieser Verfügung in gutem Glauben gehandelt hat; denn sie stützt sich, wie ich annehme, auf eine Reichs- (0) gerichtsentscheidung vom 30.
Juni 1885.
Ich habe diese Reichsgerichtsentscheidung sehr sorgfältig durchgesehen und glaube, sicher erkannt zu haben, daß diese Reichsgerichtsentscheidung auf einem Rechtsirrthum aufgebaut ist, indem in der Entscheidung unterlassen ist, die Begriffe „zum aktiven Heere gehörig '', „zum Dienst einberufen ''oder „zur Kontrole zusammenberufen ''auseinanderzuhalten.
In den Militärstrafgesetzen ist ausdrücklich für diejenigen Personen, die nur zur Kontrole zusammenberufen sind oder die sonst zu Diensten herangezogen werden, für welche keine Verpflichtungskompetenzen gewährt werden, bestimmt, daß eine mildere Strafe Platz greift.
Es ist das der § 26 der Militärdisziplinarsrdnung, und dieser Paragraph bestimmt ausdrücklich, daß die milde Bestrafungsform Platz zu greifen hat, „während der Dauer der Kontrolversammlung.
Wäre nun die Auffassung des Reichsgerichts zutreffend, so würden die Leute unter dem milderen Strafgesetz stehen während der Dauer der Kontrolversammlung, und unter dem schärferen, nachdem die Kontrolversammlung aus ist, und die Leute ihrem bürgerlichen Beruf schon wieder nachgehen.
Das ist zweifellos irrig, und es wäre mir sehr interessant ich als Nichtjurist will in diese Materie nicht weiter eingehen —, wenn sich die Herren Juristen aus diesem hohen Hause dieser Frage annehmen und bei Gelegenheit wieder zur Sprache bringen würden.
Wenn die Entscheidung richtig wäre, so würde jeder, der eine Meldung beim Bezirksmeldeamt mitbringen muß, für diesen ganzen Tag unter den Militärstrasgesetzen stehen, und das ist zweifellos nicht beabsichtigt.
Und noch eine Erwägung zu diesem Punkt!
Das Reichs-Militärgesetz fordert höchstens von den Leuten, welche dem Beurlaubtenstand überwiesen sind, in der Reserve zwei Uebungen und in der Landwehr zwei Uebungen.
Wenn die Neichsgerichtsentscheidung zu (v) Recht bestände, so müßte jede Kontrolversammlung als Uebung betrachtet werden, und dann könnten in den 5 Jahren der Reserve die Leute überhaupt nur zweimal zur Kontrole oder zur Uebung eingezogen werden.
Ich glaube, die Reichsgerichtsentscheidung hat wesentlich einen Zweck gehabt, der auch sonst in unserem öffentlichen Leben sehr hervortritt.
Die Reichsgerichtsentscheidung spricht davon, daß es den militärischen Anschauungen widersprechen würde, wenn die Kontroloffiziere nicht für den ganzen Tag unter dem höheren Schutz ständen, welchen ihnen das Militärstrafgesetz gewährt, und fordert deshalb die Anwendung dieses Gesetzes.
Ich bin der Meinung, auch andere Leute als Offiziere könnten manchmal einen besseren Schutz brauchen.
Jeder Richter und jeder Volksvertreter ist durch seinen Beruf genöthigt, den Interessen einer ganzen Menge Leute entgegenzutreten, und alle diese bescheiden sich mit dem Schutze, den die bürgerlichen Gesetze gewähren.
Ich meine, das sollte auch hier so sein.
Und ich bin ferner der Meinung: wenn auch nicht das Militärstrafgesetz eingreift, wenn sich Leute gegen Offiziere nach Kontrolversammlungen flegelhaft benehmen, so wird doch der Zivilstrafrichter immer diese Leute schärfer strafen, als wenn es eine sonstige Flegelei gewesen wäre.
Ich glaube, wir müssen deshalb fordern, daß die kriegsministerielle Verfügung vom 18.
Mai 1887 aufgehoben, daß ferner unterlassen wird, bei jeder Kontrolversammlung die Leute darauf hinzuweisen, daß sie den ganzen Tag unter den Militärgesctzen stehen, und es würde dann nach diesen Vorbedingungen nothwendig werden, daß von Seiten der Reichs-Justizbehörde die Staatsanwälte angewiesen werden, fernerhin nicht wegen Vergehen, die an diesem Tage passiren, die Militärstrafgesetze heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat schon darauf hingewiesen, zu welchen Widersinnigkeiten diese Be597 4362 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
() stimmung führe.
Wenn ein sozialdemokratischer Wirth zur Kontrolversammlung kommt, und dort bestimmt wird: ihr steht für diesen Tag unter den Militärstrafgesetzen und militärischen Verwendungen, und diese schreiben vor, daß an dem Tage der Besuch der sozialdemokratischen Lokale verboten ist, so könnte der Mann in seine eigene Wirthschaft nicht hineingehen.
Das wäre ja ein Unding.
Wo soll er denn hin
Aber selbst wenn er sich in der Küche aufhält, setzt er sich der Gefahr aus, da er der Verpflichtung, welche ihm in der Kontrolversammlung auferlegt wurde, nicht nachgekommen ist, daß er nach den Mtlitärgesetzen sehr schwer bestraft wird.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, noch mit einigen Worten auf eine Auseinandersetzung zu kommen, welche der Herr Abgeordnete Bebel mit dem Herrn Kriegsminister bereits am Dienstag hatte.
Ich habe bei dieser Auseinandersetzung aus dem Munde des Herrn Kriegsministers mit Vergnügen vernommen, daß auch heute noch in der preußischen Armee ernsthafte Reformen angestrebt werden.
Der Herr Kriegsminister hat uns von einem Regiment wenn ich nicht irre, in Schlesien erzählt, bei welchem versucht worden ist, Parademarsch und Paradedrill wesentlich einzuschränken.
Aber er sagte: wir haben sehr schlechte Erfahrungen damit gemacht.
Ja, wer den Geist in der Militärverwaltung kennt, der wußte vorher, daß die Ergebnisse schlecht ausfallen mußten, weil man einfach in der Militärverwaltung will, daß die Ergebnisse derartiger Reformen schlecht ausfallen sollen!
In dem Regiment sollen durch das Aufgeben des Paradedrills die Schießresultate die allerschlechtesten in der ganzen Armee gewesen sein.
Und es sind ärztliche Gutachten eingeholt, wonach der Parademarsch die beste Leibesübung für die Soldaten sei.
Meine Herren, ich habe auch mit einer ganzen Reihe Aerzte über diese Frage gesprochen, und diese haben mir (v) übereinstimmend bestätigt: gewiß ist der Parademarsch eine ganz gute Leibesübung; aber er ist nicht besser, als wenn man die Leute zu anderem, naturgemäßem Marschiren heranholt, wenn man Bewegungsspiele mit ihnen veranstaltet.
Die Bewegung in der frischen Luft macht die Leute schon gelenkig; und wenn die Leute herangezogen würden zu vernünftigen von Turnlehrern geleiteten Uebungen, so würde der Vortheil für den einzelnen sehr viel größer und die Beherrschung der Gliedmaßen sehr viel mehr gewinnen, als durch den Parademarsch.
Meine Herren, daß Leute mit gutem Parademarsch auch schlechte Schützen sein können, und umgekehrt, das habe ich in meiner Militärzeit so oft erfahren, daß mich dieses Beispiel des Herrn Kriegsministers durchaus nicht beirren kann.
Auf Eins möchte ich noch hinweisen, was dem Herrn Kriegsminister offenbar ganz unbekannt ist.
Die Schießresultate, welche erzielt werden das wird jeder, der in Armee unten, aber nicht oben gestanden hat, bestätigen —, bilden einen sehr fragwürdigen Gradmesser für die Tüchtigkeit im Schießen.
Auf den Schießständen wird in einer Weise gemogelt, die ganz schauderhaft ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn sich zwei Unteroffiziere nicht leiden können, so schießen die betreffenden Korporalschaften häufig miserabel, und sind die Unteroffiziere befreundet, so kommen leicht die besten Resultate heraus.
Das Regiment hat schlecht geschossen, sagte der Herr Kriegsminister.
Ich erkläre mir das, aber ich will es nicht behaupten, nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, daraus: man hat in dem Regiment ganz gut gewußt, weil man dort die preußische Kriegsverwaltung gerade so gut kannte wie anderswo: ihr thut dem Kriegsministerium den größten Gefallen, wenn ihr schlechte Schießresultate bringt, und deshalb sind die schlechten Schießresultate gekommen.
Meine Herren, daß diese Auffassung, die ich eben (0) vertreten habe, nicht nur meine private ist, daß eine Unmasse Leute auf demselben Boden stehen, daß sogar hochstehende Offiziere dieselbe vertheidigen, das ist allgemein bekannt.
Ich möchte aber doch noch mit wenigen Worten anführen, was der Herr Generalmajor v. Puttkamer in Bezug auf diese Frage gesagt hat: Der Werth, der beim Exerzieren im Tritt auf die durchgedrückten Knie gelegt wird, ist für die Kriegsausbildung gleich Null.
Auf unebenem Boden kann man nicht mit durchgedrückten Knien marschiren und im feindlichen Feuer denkt kein Mensch daran, es zu thun.
Auch ein Theil der Zeit und Mühe, der auf die Einübung exakter Bewegungen in Bataillonskolonne und Regimentskolonne verwendet wird, könnte erspart werden.
Meine Herren, wenn ich der Meinnng bin, daß die Ausbildung der preußischen Armee in Bezug auf Parademarsch und Paradedrill eine durchaus verfehlte ist, so habe ich doch einen Trost bei der ganzen Sache.
Ich habe beobachtet, daß im Manöver schon am zweiten, dritten Tage von dem Paradedrill nicht mehr viel zu sehen ist, und im Felde wird noch weniger übrig bleiben.
Aber unsere Soldaten werden, wie ich sicher weiß, trotz des Paradedrills, immer tüchtige Krieger sein, weil an und für sich das preußische und das deutsche Volk ungemein geeignet ist für soldatische Zwecke.
Ich möchte zum Schluß den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, die Reformbestrebungen und Reformversuche in der erwähnten Richtung durchaus nicht zu unterlassen.
Und wenn dann in den Regimentern und Bataillonen das sichere Gefühl verbreitet ist, daß man an höchster Stelle recht günstige Resultate über die Reformen wünscht, dann werden die günstigen Resultate auch ganz sicher eintreffen.
(Bravo!
links.)
1 Mi Vizepräsident Büsiiig: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter anderem auch den Parademarsch in die Diskussion hineingezogen.
Ich möchte einen ähnlichen Punkt hier zur Erörterung bringen; das ist die Einrichtung der Dauerritte, die seit einigen Jahren bei den verschiedenen Armeekorps stattfinden.
Ich nehme an, daß es sich hier wesentlich auch um eine dienstliche Uebung handelt, und möchte einen eklatanten Fall, der im vorigen Jahre in der heißen Sommerzeit beim VlI.
Armeekorps vorgekommen ist, hier zur Sprache bringen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister erstens um Aufklärung, ob die in der Presse mitgetheilten Thatumstände richtig sind, zweitens aber falls er, weil ich ihm vorher keine Mittheilung gemacht habe, vielleicht erklären könnte, er sei heute nicht in der Lage, dies zu bestätigen oder zu verneinen —, daß er Auskunft darüber geben möge, ob, wenn die Thatsachen richtig sind, er auf dem Standpunkte steht, daß das dort eingeschlagene Verfahren vom militärischen Standpunkte aus zu mißbilligen sei.
Im Sommer vorigen Jahres hat ein sogenannter Dauerritt der Kavallerieoffiziere des VII.
Armeekorps nach Paderborn stattgefunden, ausgehend zum Theil von Dortmund, zum Theil von Münster.
Der Dauerritt soll eine Entfernung von 100 Kilometer umfaßt haben und zurückgelegt worden sein in der Zeit von 5 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags.
Das würden also 100 Kilometer in 9 Stunden sein.
Ich habe hervorgehoben, daß ich annehme, daß es sich um eine militärische Uebung handle; allein in der Zeitungsnotiz stand, der Dauerritt habe um den Kaiserpokal stattgefunden.
Mir ist eigentlich nicht klar, wie eine militärische Uebung um einen solchen Preis stattfinden kann, sofern es sich um Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4363 (L.) eine reine Dienstsache handelt.
Solche Preise werden doch der Regel nach für die Thätigkeit von Sportleuten u. s. w. gegeben.
Nachdem die Offiziere mit ihren Pferden in Paderborn angekommen sind, soll weiter jedem oder der Mehrzahl derselben noch ein weiterer Aufklärungsdienst befohlen worden sein, der gleichfalls zu Pferde zurückzulegen war und für den einzelnen die Aufgabe hatte, eine Entfernung von zirka 30 Kilometern zurückzulegen.
Der Erfolg soll nun der gewesen fein, daß von den Pferden der Offiziere wieviel es im ganzen gewesen sind, geht aus den Zeitungen nicht hervor 17 Prozent zu Tode gekommen sind.
Ich will auf die Details nicht weiter eingehen; die Zeitungen erzählen von dem Gefühl der Bevölkerung, an der die abgetriebenen, verhetzten Thiere vorbeigekommen sind.
Es kommt aber weiter, indem es sich um Dienstpferde handelt, die finanzielle Frage in Betracht, wenn derartige Uebungen angeordnet werden, die ein solches Resultat für den Pferdebestand zur Folge haben.
Soweit ich die Sache bis jetzt übersehe, wird man sich von einer solchen Uebung, die ein solches Resultat hat, keinen besonderen militärischen Nutzen versprechen können.
Ich bitte also den Herrn Kriegsminister um Aufklärung nach zwei Richtungen: erstens, ist der Thatbestand richtig
zweitens, wenn er hierüber keine Auskunft geben kann: ist er für den Fall, daß sich die Wahrheit der behaupteten Thatsachen herausstellen sollte, bereit, in der Folge Maßregeln zu treffen, daß solche Vorkommnisse vermieden werden
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Delir) partementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ueber den Fall, den der Herr Abgeordnete eben vorgetragen hat, vermag ich keine genaue Auskunft zu geben.
Ich kann nur mittheilen, daß solche Dauerritte als Uebungsritte angeordnet sind von Seiner Majestät und vom Kriegsministerium, und daß wir diese Uebungsritte in den Dienst der Kavallerie eingestellt haben, weil wir der Meinung sind, daß für die Aufklärung im Felde solche Ritte durchaus erforderlich und nothwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen gar nicht weit zu gehen, um festzustellen aus der Kriegsgeschichte, daß sie nothwendig sind, weil unsere Kavallerie zum Theil auch schon 18701871 solche bedeutenden Dauerleistungen hinter sich gebracht hat.
Die Nothwendigkeit, weit aufzuklären, die Kavallerie vorzutreiben, sich Nachrichten über den Gegner zu schaffen, ist immer mehr und mehr gewachsen; das hat sich in China gezeigt, hat sich jetzt wieder gezeigt in den Burenkriegen; wir haben also da nur etwas gethan, um die Schlagsertigkeit und Kriegstüchiigkeit unserer Armee zu heben.
Seine Majestät hat für den besonderen Ritt, der in jedem Jahr bei jedem Armeekorps stattzufinden hat, einen Preis gestiftet, lediglich deshalb, um die Offiziere zu belohnen, die auf diesem Gebiet sich besonders auszeichnen.
Meine Herren, es handelt sich keineswegs lediglich darum, in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit eine bedeutende Dauerleistung zu Pferde hinter sich zu bringen, sondern es handelt sich dabei auch darum, taktische Aufträge in guter Weise zu lösen.
Infolge dessen besteht bei jedem Generalkommando eine Kommission, die vom kommandirenden General ernannt wird, die Aufgaben ausarbeitet, den Offizieren zuweist und nachher, nach dem Ritt diese Aufgaben beurtheilt und außerdem aber auch den Zustand des betreffenden Pferdes genau untersucht.
Bei einem solchen Ritt wird (0) keiner einen Preis oder ein Lob erhalten, der mit einem Pferde nach Hause kommt, welches niedergebrochen oder nicht mehr leistungsfähig ist.
Aus diesem Grunde ist es vielleicht möglich, daß, wie der Herr Abgeordnete angeführt hat, das betreffende Generalkommando oder diese Kommission an die Beendigung dieses Rittes noch eine besondere Aufgabe geknüpft hat, eine Aufklärungsübung, will ich einmal sagen, gegen aufgestellte Truppen, um den Offizieren Gelegenheit zu geben, zu zeigen: wir haben gut geritten, wir haben noch in unseren Pferden die Kräfte, um nun an dem Punkt angekommen, wo wir auf den Feind stoßen, auch noch etwas leisten zu können.
Es wird mit der größten Sorgfalt darauf gesehen, daß jeder Offizier die Kräfte seines Pferdes abmißt, die Leistungen unterbricht, wenn er sieht, das Pferd kann nicht mehr, unter keinen Umständen aber die Sache so übertreibt, daß ein Pferd dabei zu Grunde geht.
Wenn das doch passirt, kann das immerhin, weil Pferd und Mann große Anstrengungen erleiden, vorkommen, infolge meinetwegen eines inneren Fehlers, den das Pferd hat, und den bis dahin niemand entdeckt hat.
Es kann auch vorkommen, daß das Pferd hinschlägt und sich so verletzt, daß es eingeht; Grundsatz ist aber, daß jeder Offizier das Pferd in bestem Zustand an das Ziel bringen soll.
Wie will man eine Armee für den Krieg ausbilden, hochbringen, wenn man ihr nicht Aufgaben giebt, die so sind, wie der Krieg sie bringt
Das sind keine Zerreißproben und keine Brutalitäten, sondern einfach eine Dienstforderung, die hingestellt werden muß in Rücksicht auf den Krieg und die Leistungen, die von der Kavallerie im Kriege gefordert werden.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, der (v) Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat vorhin von polnischen Klageliedern gesprochen, die von unserem Fraktionsgenossen Herrn v. Chrzanowski neulich hier vorgebracht seien, und diese Aeußerung nöthigt mich, ihm doch einiges darauf zu erwidern.
Mein Fraktionsgenosse hat nicht allgemeine Klagelieder vorgebracht, er hat bestimmte Thatsachen zitirt, welche bei Kontrolversammlungen im Posenschett vorgekommen wären, und ich bin natürlich nicht in der Lage, zu wissen, ob diese Thatsachen begründet sind oder nicht; aber ich glaube sowohl mit dem Herrn Kriegsminister als mit dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff darüber übereinzustimmen, daß, falls diese Thatsachen begründet sein sollten, sie von der Militärverwaltung nicht gebilligt werden könnten.
Ich glaube, die militärischen Dienstabhaltungen sind nicht dazu da, um dabei die untergebenen Mannschaften etwa in ihrem berechtigten Nationalgefühl zu kränken, noch weniger dazu, sie gegen ihre geistliche Obrigkeit irgendwie aufzuhetzen.
Herr v. Gersdorff nahm dann auch Bezug auf die Verlegung des Bataillons nach Wreschen, anschließend an die wohl nicht ganz wörtlich zu nehmenden, irontsirenden Ausführungen des Herrn v. Chrzanowski.
Ich meine, die militärischen Maßnahmen in Bezug auf Verlegung von Bataillonen gingen lediglich die Militärverwaltung an und wir sind uns darüber als Abgeordnete kaum ein Urtheil zu bilden in der Lage.
Aber jedenfalls würde ich es bedauern, wenn in dieser rein militärischen Maßnahme etwa nationalpolitische Zwecke verfolgt werden sollten, wie dies Herr v. Gersdorff anzunehmen schien.
Denn ich habe es von jeher, auch in den Zeiten, wo die nationalen und religiösen Gegensätze im Kulturkampf sehr hoch gingen, als einen besonderen Vorzug der Armee angerechnet, daß in sie die damals gesellschaftlich tief eingreifenden Kämpfe nie gedrungen sind.
Die Armee hat damals das schöne 4364 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(ä) Beispiel gegeben, daß sie auf die außerhalb ihrer militärischen Gesichtspunkte liegenden politischen Sachen nicht Bezug nahm, auch nicht duldete, daß sie in ihr irgend welche Rolle spielten.
Ich wünschte, daß darin gegen früher keine Aenderung einträte.
Herr v. Gersdorff sprach ferner von polnischem Terrorismus.
Ich möchte ihn fragen, worin er denselben sieht.
Sieht er ihn etwa darin, daß die polnische Bevölkerung die ihr von Gott gegebenen und von den preußischen Königen ausdrücklich unter ihren Schutz gestellten nationalen Rechte in Bezug auf Gebrauch ihrer Sprache und ihrer nationalen Art sich nicht verkümmern lassen will
Sieht er etwa darin einen Terrorismus
Anders kann ich ihn nicht verstehen.
Er schien getheilter Ansicht, ob es wohl gethan wäre, der Stadt Wreschen, welche hauptsächlich polnische Bevölkerung hätte, diese materiellen Wohlthaten zuzuweisen.
Nun, er möge in diesem Zwiespalt der Erwägung ein Zeichen sehen, wie die großen und kleinen Mittel zur Hebung des Deutschthums in den Ostmarken doch in ihren Wirkungen oft nicht ganz den Absichten ihrer Urheber entsprechen.
Sie erinnern oft an das Faß der Danaiden.
Sie können eben materielle Vortheile dem Osten nicht zuwenden, ohne dieselben zu gleicher Zeit auch der polnischen Bevölkerung zuzuwenden.
Ich würde Ihnen also rathen, durch solche Maßnahmen nicht gegen Verhältnisse kämpfen zu wollen, die ganz außerhalb Ihres Machtbereichs und auch dessen der Regierung liegen.
Das, was Gott in Bezug auf die Vertheilung der ethnographischen Gebiete, auf Anweisung der Heimatsgebiete an verschiedene Nationalitäten auf der Welt angeordnet hat, wird auch eine meiner Ansicht nach falsche Regierungspolitik nicht ändern.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewski.
(8) Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte persönlich eigentlich keinen Anlaß gehabt, beim Militär-Etat zu sprechen.
Nachdem aber der geehrte Herr Abgeordnete v. Gersdorff die Frage der Einrichtung gewisser neuer Garnisonen in unseren Heimatsprovinzen von neuem berührt und daran einige unzutreffende Bemerkungen geknüpft hat, möchte ich in Ergänzung dessen, was mein geehrter Fraktionsgenosse eben sagte, noch Folgendes hinzufügen.
Es liegt allerdings, allgemein betrachtet, im Interesse der kleinen Städte im ganzen Lande, also auch in der Provinz Posen, um Garnisonen zu bekommen.
(Sehr richtig!
techts.)
Denn im allgemeinen wird durch dieselben in vielfacher Beziehung der Wohlstand und die wirthschaftliche Entwicklung der Bevölkerung gehoben, und wir würden aus diesem Grunde zufrieden sein, wenn die daraus resultirenden wirthschaftlichen Wohlthaten unter die ganze Bevölkerung gleichmäßig vertheilt würden, nicht aber derart, wie das scheinweise beabsichtigt wird, daß durch die Einsetzung einer Garnison der eine Theil der Bevölkerung grundsätzlich geschädigt und der andere grundsätzlich bevorzugt werde.
Eine solche Befürchtung liegt aber vor bei der Einsetzung der Garnisonen in unsere kleinen Städte, und die Veranlassung zu dieser Muthmaßung und Befürchtung hat uns selbst der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre gegeben, indem er bestätigt hat, daß innerhalb des 5.
Armeekorps eine Art von Boykottirung der polnischen Kaufleute und Handwerker durch einen Armeebefehl angeordnet worden ist.
Es wurde den Soldaten ausdrücklich verboten, bei polnischen Kaufleuten zu kaufen und polnische Handwerker zu beschäftigen und polnische Lokale zu besuchen.
Sollte die Absicht der Königlichen Staatsregierung in Preußen und der Kriegsverwaltung im Reiche darauf hinausgehen, dieses in Szene gesetzte Boykottirungssystem, welches theoretisch in festem (O) Rahmen aufgestellt worden ist praktisch läßt es sich nicht so leicht durchführen —, durch die Einsetzung von Garnisonen in den kleinen Städten der Provinz Posen, deren Bevölkerung meistens oder wenigstens zum theil aus Polen besteht, wenn auch nur vorübergehend und theilweise gegen die Polen und deren materielle Interessen durchzuführen, so würde allerdings die polnische Bevölkerung für die Einrichtung der Garnison danken müssen.
Ich glaube aber, daß die Kriegsverwaltung doch bald zur Ueberzeugung kommen wird, daß es fehlerhaft und den Interessen des Militärs selbst zuwiderlaufend war, als im vorigen Jahre seitens des Herrn Kriegsministers das auf anderen Gebieten beliebte Boykottirungssystem auch auf die Einrichtungen in der Armee zu übertragen versucht worden ist und von ihm genehmigt war.
Mein geehrter Fraktionsgenosse Fürst Radziwill hat schon bestätigt, daß wir es mit Dank anzuerkennen haben, daß sowohl in dem unvergeßlichen leidigen Kulturkampf als auch tn dem uns aufgedrungenen nationalen Kampf, welcher heute leider mit allen Mitteln geschürt wirb, das Militär sich weise zurückgehalten hat, und ich würde wünschen, daß diese anerkennenswerthe verständige Zurückhaltung auch für die Zukunft beobachtet werde.
Denn nachdem die Polen in Gemeinschaft mit den Deutschen auf allen Schlachtfeldern für die Größe und den Ruhm Deutschlands ihr Blut vergossen und sich als Soldaten in jeder Weise ausgezeichnet und bewährt haben, wie das immer seitens der Kriegsverwaltung ehrlicherweise bestätigt und anerkannt wurde, so, glaube ich, würden durch die Förderung einseitiger politischer Maßnahmen und die Durchführung gewisser politischer Zweckbestimmungen innerhalb der Kriegsverwaltung und der Armee Resultate herbeigeführt werden, die gewiß nicht in ihrem eigenen Interesse als erwünscht erscheinen sollten.
Ich lege auf die Verlegung eines Bataillons nach (v) Schrimm und eines Bataillons nach Wreschen kein so großes Gewicht.
Die Verlegung desselben nach Wreschen berührt allerdings das politische Gebiet, aber ist gewiß nicht geplant, um sie gegen die einheimischen Polen im feindlichen Sinne auszunutzen, sondern um aus militärtaktischen Rücksichten mehr Soldaten an der Grenze zu stationiren.
Infolge des an und für sich unbedeutenden Krawalls in Wreschen hat man die Gelegenheit klugerweise benutzt, um, ohne Aufsehen zu erregen, eine Garnison an der russisch-polnischen Grenze zu schaffen.
Wir brauchen also die Sache gar nicht so tragisch zu nehmen und brauchen uns deshalb nicht besonders zu beunruhigen.
Meine Herren, als mein verehrter Fraktionsgenosse Fürst Radziwill dem Abgeordneten v. Gersdorff entgegenhielt, daß wir es gar nicht zu verstehen vermögen, wie man von einem „Terrorismus ''auf Seiten der Polen gegen die Deutschen oder gegen die Staatsgewalt sprechen kann, und eigentlich nicht wußten, was unter dieser Bezeichnung zu verstehen ist, da hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff und das thut soeben der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck mit seinem Zwischenruf das einzige Wort dazwischen fallen lassen: „Boykott ''.
Ja, meine Herren, auf welche Weise glauben Sie denn, daß man mit einem angeblichen polnischen Boykott gegen die Deutschen einen „Terrorismus ''führen oder durchführen könnte.
Das sind vage Behauptungen und Worte, die hier sehr kühn hingeworfen werden, welche aber ganz unberechtigt und innerlich hohl sind; denn sie haben gar keinen verständigen Inhalt.
In einem Staate wie Preußen, welcher so fest auf der Basis eines strammen Militarismus und eines alles durchsetzenden Bureaukratismus aufgebaut ist, der auf der Grundlage einer so mächtigen Militärgewalt ruht, wird man wohl im Stande sein, jeden Keim des Terrorismus, selbst wenn er in Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
4365 (L) einem imaginären Boykott sich äußern sollte, zu unterdrücken, und deshalb kann bei uns ein Terrorismus überhaupt nicht aufkommen.
Die Regierung hat ja doch so viele Mittel in der Hand, um den Deutschen in jeder Lebenslage zu helfen und sie zu bevorzugen, deshalb verstehe ich nicht, wie man überhaupt von einem Terrorismus der Polen gegen die Deutschen so geflissentlich zu sprechen wagt.
1 Ist der organisirte Boykott auf dem wirihschaftlichen und gesellschaftlichen Gebiet in Ihren Augen verwerflich, Herr v. Gersdorff, und er ist als solcher verwerflich, das gebe ich ohne weiteres zu dann muß man aber von deutscher Seile einen solchen Boykott auch nicht gegen die Polen führen, und diesen Boykott führt nicht nur ein Theil der deutschen Bevölkerung, sondern insbesondere die Königlich preußische Staatsregierung gegen die polnische Bevölkerung auf allen öffentlichen und selbst auf allen privaten Gebieten und nützt ihn aus als ein soziales und wirthschaftliches Kampfmittel gegen die eigenen Staatsangehörigen.
Ich muß Herrn v. Gersdorff nur unter anderem daran erinnern, daß wir doch das bekannte Ansiedelungsgesetz in Preußen haben; durch das Ansiedelungsgesetz sind L00 Millionen Mark der preußischen Staatsregierung zur Verfügung gestellt, um insonderheit die Polen auszukaufen und von der Scholle zu vertreiben, und es verbietet planmäßig ihnen auf Grund seiner Bestimmungen selbst, den Polen irgend ein Stückchen Land von dem angekauften Areal wieder zu verkaufen.
Ist das nicht ein organistrtes Boykottsystem von Staats wegen, das eine planmäßige Entziehung der Erwerbsmittel und Erwerbsgegenstände einem Theil der Bevölkerung gegenüber ins Auge faßt und durchführt
Wenn die Königlich preußische Staatsregierung ein solches Boykottsystem dauernd einrichtet und dieses Boykottsystem unterstützen Sie doch auf der rechten Seite mit (v) aller Kraft; denn Sie haben für das besagte Gesetz sammt und sonders gestimmt, sie haben es sogar herausgefordert —, dann dürfen Sie uns einen angeblich von uns geübten Boykott nicht zum Vorwurf machen; denn ein solcher existirt nicht und wäre unserseits überhaupt nicht durchführbar.
Wenn wir auf dem Gebiete des Erwerbslebens und in Bezug auf verschiedene andere materielle Lebensbedingungcn uns als Stammesgenossen gegenseitig, soweit wir können, stützen und schützen, so thun wir das nicht, um den wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Verkehr mit Deutschen zu untersagen und zu verfolgen, sondern weil wir uns doch nur auf diese Weise gegen den materiellen Ruin vertheidigen und gegen die einseitigen Maßnahmen schützen können, die von der preußischen Staatsregierung ohne jede Berechtigung und ohne Grund gegen uns ins Leben gerufen worden sind, und an welchen sich die Deutschen grundsätzlich betheiligen.
Sie werden auch wissen, Herr v. Gersdorff, daß im preußischen Etat und zwar in den Etats so ziemlich aller Ressorts sehr bedeutende Summen eingestellt sind, welche dazu positiv angethan sind, den deutschen Boykott den Polen gegenüber mit Staatsmitteln durchzuführen bis in das Gebiet des gesellschaftlichen Verkehrs hinein.
Es werden ans dem allgemeinen Staatssäckel, aus den besonderen Dispositionsfonds ausnahmslos nur Deutsche unterstützt und gefördert, es werden daraus bedeutende Summen bestimmt zum Zwecke der Unterstützung und Förderung der deutschen Kaufleute, der deutschen Handwerker und Gewerbetreibenden, und einem Polen wird aus diesen Fonds, die der Etat so reichlich auswirft, nicht ein einziger Pfennig gewährt.
Das ist ein staatlich organisirter Boykott gegen die Polen und ihre materiellen Interessen schlimmster Art (sehr richtig!
bei den Polen), und wenn nun die Polen auf diese Weise benachtheiligt und unterdrückt werden und sich dann, um sich selbst wirthschaftlich und finanziell zu erhalten, bestreben, Haupt- (0) sächlich bei ihren Stammesgenossen einzukaufen, so thun sie es doch nur gezwungenermaßen auf Gmnd des Selbsterhaltungstriebes.
Wenn sie es anders thun würden, könnten sie überhaupt gar nicht existiren und müßten wirthschaftlich zu Grunde gehen.
Es ist dies die einzig mögliche Existenzerhaltungsbedingung für die polnische Bevölkerung, die sie zwingt, nicht ausschließlich oder hauptsächlich bei Deutschen einzukaufen, was man zu verlangen scheint, sondern mehr die eigenen Stammesgenossen zu berücksichtigen.
Aber so arg ist die Sache überhaupt nicht.
Denn wir, die wir in der Provinz wohnen und die Verhältnisse kennen, wissen nur zu genau, daß die Polen in sehr vielen Fällen, vielleicht ohne Grund in zu vielen Fällen, ihre Einkäufe bei deutschen Kaufleuten und Gewerbetreibenden besorgen; wo sie es vielleicht billiger oder besser finden oder aus Gewohnheit, kaufen sie nach wie vor bei ihnen ein.
Also von einem allgemeinen organisirten Boykott auf polnischer Seite kann gar nicht die Rede sein.
Ich würde also bitten, daß man doch mit diesem Ausdruck und Vorwurf eines „polnischen Terrorismus ''uns nicht komme.
Fragen Sie ferner einmal bei den Beamten in unserer Heimatsprovinz an, und sie werden Ihnen bestätigen, baß trotz aller Benachtheiligungen und Schwierigkeiten, die die Gesetze und Verwaltungsmaßregeln den Polen bereiten, der Respekt derselben auf allen Stufen der Gesellschaft mit ganz sporadischen Ausnahmen gegen jedwede Autorität im allgemeinen eine so entschiedene und festgegliederte ist, daß mir selbst so ziemlich aus allen Beamtendikasterien heraus vielfach versichert worden ist, daß man nur wünschen könne, daß in allen anderen preußischen Provinzen die Achtung vor der Autorität eine eben so nachhaltige und wirksame wäre, wie sie sich in jeder Beziehung in unseren Heimatsprovinzen bei der polnischen Bevölkerung thatsächlich äußert und bewährt hat (v) (hört!
hört!
bei den Polen), auch insbesondere den Militärautoritäten gegenüber, und ich glaube, daß jedenfalls der Herr Kriegsminister sich über eine Unbotmäßigkeit oder ein mißliebiges und tadelhaftes Benehmen der polnischen Soldaten in keiner Weise beschweren könne.
Das Alles zusammengenommen giebt den unwiderlegbaren Beweis dafür, daß von einem polnischen Terrorismus gegen die deutsche Bevölkerung und gegen die Regierung absolut nicht die Rede sein kann.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Aus den letzten Ausführungen des Herrn Militärbevollmächtigten für Sachsen könnte man annehmen, als hätte ich den Leutnant Rose wegen seines Verhaltens gegenüber dem Kaufmann Haebler vertheidigt.
Ich habe das Gegentheil gethan, ich habe seine Handlungsweise auf das schärfste verurtheilt und mich auch gegen den Leutnant Steffen gewendet, der dem Leutnant Rose gerathen hat, den Kaufmann Haebler niederzuhauen.
Ich habe also in keiner Weise seine Handlungsweise zu entschuldigen gesucht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Ich möchte ein Mißverständniß und zwar dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gegenüber richtigstellen, das wohl nur wegen ungünstiger Platzverhältnisse entstanden ist.
Ich habe nicht den Wunsch geäußert, daß die Militärverwaltung zu festen Preisen von den Genossenschaften direkt einkaufen sollte, sondern habe nur gewünscht, daß der Bedarf, der voraussichtlich vorhanden sein wird, angemeldet werden 4366 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1902.
(X) möchte; dann würden die Genossenschaften schon die weiteren Verhandlungen über die Preisgestaltungen führen.
Ich hoffe, daß mein Wunsch, der von der rechten Seite allgemein getheilt wird, bei der Militärverwaltung freundlich Gehör finden möge.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Tit.
1 und dann über die Resolution Lenzmann auf Nr.
465 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Die Resolution Lenzmann lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen disziplinarischen und gesetzlichen Mitteln dahin zu wirken, daß das, auch in den Kreisen der Offiziere des stehenden Heeres und der Reserve weiter um sich greifende, mit der Religion, der Moral und den Strafgesetzen in Widerspruch stehende Duellunwesen beseitigt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu ver- (s) tagen.
1 Wenn niemand widerspricht, 1 werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Interpellation Albrecht und Genossen, Nr.
498 der Drucksachen, wird in Uebereinstimmung mit den Herren Interpellanten nach Beendigung der zweiten Berathung des Militär-Etats verhandelt werden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; 1 die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren!)
--.
V. Jazdzewski, Dr. Müller (Sagan), Speck und Lurz wünschen aus der II.
1 resp.
1 XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.