Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die geehrten Herren Kollegen erlaube ich mir beim Beginn des neuen Jahres aufs herzlichste zu begrüßen (Bravo!)
und den Wunsch auszusprechen, daß dieses neue Jahr ein glückliches und gesegnetes sei, sowohl für unsere gemeinsamen Arbeiten zum Wohle des Vaterlandes, als auch für jeden Einzelnen von uns.
(Bravo!)
Dies ist mein aufrichtiger Wunsch!
(Lebhaftes Bravo.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete vr.
Köhler.
Derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kom- (O) Mission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Zolltarifsgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Trimborn, Gerold, Pingen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Gröber, Speck, vr.
Heim; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Fischbeck, Bräsicke, Gothein; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Singer, Molkenbuhr, Stadthagen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Kardorff, Gamp, Gäbel, vr.
v. Komierowski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwitz, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Graf v. Kanitz, Rettich; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Beumer, vr.
Blankenhorn, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Paasche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Speck, Trimborn, vr.
Müller (Meiningen), Stadthagen, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stell- (v) Vertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Norman »: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Dezember 1901.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Mecklenburg-Schwerin ist der Vorstand des Großherzoglichen Finanzministeriums, Staatsminister v. Preffentin, und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Waldeck und Pyrmont der Unterstaatssekretär im Königlich preußischen Finanzministerium, Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Lehmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete; 2.
1 die Nachweisungen der Rechnungsergebnisse der Berufsgenoffenschaften für 1900; 3.
1 eine Nachweisung der Veränderungen im Grundbesitz für das Rechnungsjahr 1900.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt; die Vorlage Gä 1 befindet sich bereits in den Händen der Herren.
An Stelle der aus der II.
resp.
XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Richthofen-Damsdorf, vr.
Oertel, v. Spiegel, Sittart sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: 438 3198 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
M Graf p. Roon, Will, v. Waldow und Reitzenstein in die Budgetkommission; Wallenborn in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) und Gröber für 6 Tage, Braun, Graf zu Limburg-Stirum für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. v. Komierowski für 10 Tage, v. Kaufmann (Helmstedt) für 11 Tage, Graf zu DohnaSchlodien für 14 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Placke für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dasbach und Gröber wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungs- bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Rormann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 28.
November 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für 1902, sowie den Entwurf zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1901 außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des M Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: -V Für den Reichshaushalts-Etat für 190t: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichs-Jnvalidenfonds; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann bezüglich des Etats des Reichsschatzamts, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Neichsdruckerei und des Haupt-Etats; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichs-Militärgerichts, der Expedition nach Ostasieu und des Haupt-Etats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld und des Haupt-Etats; 6.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Iahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichs-Justizverwaltung und des Rechnungshofs; 7.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr (0) Krüger bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichs-Eisenbahnamts, der Eisenbahnverwaltung und des Haupt-Etats.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Conrad.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts (einschließlich des Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. v. Schwartzkoppen, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Marschall v. Biberstein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Klehmet, 5.
1 der Kaiserliche Konsul Herr v. Löhr, beschäftigt im Auswärtigen Amte.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr v. Jonquisres, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Kelch, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Sydow, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Grüner, 1 (v)

der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Richter, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lewald, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wolffram.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) Für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, 2.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurath und Abtheilungschef Herr Appelius, 5.
1 der Königliche GeheimeKriegsrath HerrWolf, 6.
1 der Königliche Major Herr Stollberg, 7.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 8.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel, 9.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Romen, 10.
1 der Oberingenieur, Königliche Baurath Herr Koch; Etats über den allgemeinen Pensionsund den Reichs-Jnvalidenfonds: 1. der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Januar 1902.
3199 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Bacmeister, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker; Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Etzdorf; Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Bacmeister, 3.
1 der Königliche Major Herr Gayer, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs, 4.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 5.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 7.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel.
d) Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichs-Jnvalidenfonds: der König!

Major im Kriegsministerium, Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt.
«) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und den Reichs-Jnvalidensonds: G) 1 der vortragende Rath im Kriegsministerium, Königliche Ober-KriegsrathHerrGerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Rollmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Harms, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 6.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Jacobsen, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Felisch, 8.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Rüder, 9.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr v. Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Baurath Herr Streckert, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr v. Misani, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Behrendt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wagner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Hake, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr M Franck, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Granzow, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn; für den Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Franck, 2.
1 der Kaiserliche Postrath Herr Köhler.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Bauxath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fritsch.
L. Für den Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsräth Herr Plath für das Schutzgebiet Kiautschou, 2.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr Krüger.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 1, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Legationsrath Herr Seih, 4.
1 der Kaiserliche Major Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
W 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Rollmann, 1 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Harms, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 6.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Jacobsen, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr vr.
Felisch, 8.
1 der Kaiserliche Ädmiralitätsrath Herr Rüder, 9.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
1, Präsident: Ein zweites Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
Dezember 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen daß an den Verhandlungen des Reichstags über die Ansätze im Etatsentwurf für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Rechnungsjahr 1902, einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats, Kapitel 14, neben den bereits bezeichneten Koni-misssren auch11.
der Königliche Oberst Herr v. d. Groeben, Chef der Eisenbahnabtheilung im Großen Generalstabe, und- 438 3200 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(L.) 1 der Königliche Major Herr Schroeter vom Kriegsministerium theilnehmen werden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, als ich im verflossenen Jahr Ihnen von der Ungunst der Reichsfinanzen sprach, da wurde ich vielfach der Schwarzmalerei beschuldigt.
Zu meinem eigenen Bedauern habe ich Recht behalten, und die Verhältnisse haben sich so gestaltet, daß meine Vorhersage nicht allein in Erfüllung gegangen ist, sondern die Verhältnisse haben sich sogar erheblich ungünstiger erwiesen, als wir vor einem Jahre vorhersehen konnten.
Der Aufschwung, der die letzten Jahre des verflossenen Jahrhunderts kennzeichnet, hat nicht allein nachgelassen, er hat einer Depression Platz gemacht, die von sehr (L) störenden Nebenerscheinungen in Form großer Bankerotte bei den wichtigsten Bankinstituten und anderen Unternehmungen begleitet war.
Solche Ereignisse können die Reichsfinanzen nicht unberührt lassen.
Ehe ich daher auf das Nächstliegende Thema des heutigen Tages, den Etat für 1902, eingehe, möchte ich Ihnen mit kurzen Worten ein vergleichendes Bild des letzten Jahrfünfts vorlegen.
Wie es sich in den Reichsfinanzen darstellt.
In den sechs Jahren, beginnend mit dem Etatsjahre 189596 und abschließend mit dem Rechnungsjahre 1900, sind alle Reichseinnahmen ausnahmslos in erfreulichem Steigen begriffen gewesen.
Ich werde Ihnen daraus die wichtigsten Zahlen anführen.
Zölle, Zuckersteuer, Salzsteuer, Branntweinsteuern aller Art, Brausteuer und Stempelabgaben, die in dem ersten der erwähnten Jahre, nämlich 189596, 733 Millionen brachten, haben in dem letzten Jahre dieser sechs Jahre, 1900, 896 Millionen gebracht; d. i. eine durchschnittliche jährliche Steigerung von mehr als 32 Millionen.
Für das laufende Jahr, 1901, erwarten wir aber trotz der stattgehabten Erhöhungen der tarifmäßigen Sätze bei verschiedenen Stempelabgaben aus den genannten Quellen nur eine Gesammteinnahme von 909 Millionen und haben für das kommende Jahr 1902, dessen Etat heute zur Berathung vorliegt, nach den bekannten Durchschnittsberechnungen auch nur 910 Millionen veranschlagen können.
Hätte die durchschnittliche jährliche Zunahme von 32 Millionen angedauert, so würden wir nicht 910 Millionen veranschlagen können, sondern 960 Millionen.
Dieses ergiebt bereits einen Ausfall von 50 Millionen gegenüber der bisherigen Steigerung.
In vielen Beziehungen noch ungünstiger steht es bei anderen Reichseinnahmen.
Ich nenne als solche Post und Telegraphie, Reichsdruckerei, Reichseisenbahnen, Bankwesen und allerhand Verwaltungseinnahmen und Ausgleichsbeträge.
Diese haben zwischen l« 95 und 1899 ich (0) betone, daß ich hier das Jahr 1899 als Schlußjahr nehme und nicht 1900, wie vorher, weil bei diesen Einnahmen sich bereits 1900 ein Abfall gezeigt hat also in den Jahren 1895 bis 1899 haben die soeben genannten Einnahmequellen geliefert: 1895 75 Millionen, 1899 107 Millionen; der Abfall hat sich bei ihnen schon 1900 gezeigt: in diesem Jahre haben die Einnahmen nur 81 Millionen betragen.
Dieses unerfreuliche Ergebniß beruht allerdings zum Theil auf einer vorübergehenden Erscheinung, nämlich den großen Reformen im Postwesen, die dem Reich die erhebliche einmalige Abfindung an die Privatpostanstalten aufgebürdet hat.
Aber diese einmalige Abfindung erklärt nur einen Theil des Abfalls; der Rest des Sinkens der Einnahmen ist im wesentlichen auf die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen zu schreiben.
Für das laufende Jahr 1901 erwarten wir aus den obengenannten Einnahmequellen noch weniger als den Betrag von rund 81 Millionen, den das Jahr 1900 gebracht hatte, nämlich nur 78 Millionen, und für das Jahr 1902 können wir trotz des Wiederaufsteigens der Posteinnahmen nach der sorgfältigsten BerechnungauchnurllzMillionen veranschlagen, und zwar einschließlich des Münzgewinns, der innerhalb der letzten 10 Jahre von der Anleihe abgeschrieben worden war.
Hätte die durchschnittliche Steigerung, wie sie sich zwischen 1895 und 1899 gezeigt hat, und die jährlich etwa 8 Millionen betrug, weiter angehalten, so hätten wir für 1902 15 Millionen mehr veranschlagen können, als geschehen ist.
Wir bleiben also hinter der durchschnittlichen Steigerung der fetten Jahre im kommenden Jahre 1902 im ganzen um etwa 65 Millionen zurück, nämlich um 50 Millionen aus Steuern und Zöllen und um 15 Millionen aus den übrigen Reichseinnahmen.
Hierin, meine Herren, steckt das Defizit.
Nun ist ja oft gesagt worden: das Reich hat kein Defizit; was fehlt, müssen zur Balanzirung des Etats W) die Einzelstaaten in Gestalt von Matrikularbeiträgen zuschießen.
Meine Herren, das ist theoretisch dem Wortlaut der Verfassung entsprechend.
Praktisch können wir gegenwärtig damit nicht leben; denn in den Einzelstaaten, und zwar fast in allen, hat das Nachlassen der wirthschaftlichen Thätigkeit einen ebenso ungünstigen Einfluß auf die Einzelfinanzen gehabt wie im Reich, und der Etat schließt also trotz der 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, die drinstehen, ab mit einem ganz echten Defizit von 35 Millionen, das durch eine Ergänzungsanleihe gedeckt werden soll.
Mit finanztechnischen Gründen ist dieses Vorgehen nicht zu rechtfertigen.
Ich bin der Erste, der das anerkennt.
Aber, meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie den wirthschaftlichen Gründen, welche zur Auftheilung dieses Etats geführt haben, Ihre Anerkennung nicht werden versagen können; denn es hieße, das Reich schädigen, wenn Sie in einem Augenblicke wirthschaftlichen Niedergangs die einzelnen Staaten so scharf anfassen wollten, daß deren eigene Wirthschaft nicht allein geschädigt, sondern auf das schwerste geschädigt würde.
Viele dieser Staaten ich werde Ihnen einige Beispiele nennen würden, falls der Betrag der ungedeckten Matrikularbeiträge über die im Etat stehende Summe von 24 Millionen hinaus gesteigert werden sollte, sich nicht anders helfen können, als Landesanleihen aufzunehmen, um das Reichsdefizit auszufüllen.
Das wäre ein ganz ungesunder Zustand.
Es ist seitens einiger Redner bei früheren Etats in erster Linie immer auf die sogenannte Ueberschußwirthschaft des verstorbenen preußischen Finanzministers hingewiesen worden.
Die Mehrheit dieses Hauses hat sich, glaube'ich, diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht angeschlossen; aber ich möchte, um für das kommende Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3201 (Freiherr v. Thielmarm.)
(L,) Jahr 1902 den Standpunkt Preußens vorweg zu kennzeichnen, Sie daran erinnern, daß in der Thronrede, mit welcher vor wenigen Stunden der preußische Landtag eröffnet worden ist, ausdrücklich betont wurde, daß die preußischen Staatseinnahmen und -ausgaben sich bei dem Anwachsen der Matrikularbeiträge an das Reich nur durch energische Abstriche an den inneren preußischen Staatsausgaben haben eben balanciren lassen.
Von einem Ueberschusse ist da also keine Rede mehr.
In Bayern, meine Herren, ist in der dortigen Kammer über die bayerische Finanzlage gegen Schluß des vorigen Jahres ausführlich gesprochen worden; daß diese minder gut ist als früher, ist den Herren allgemein bekannt.
Ebenso wird Ihnen bekannt sein, daß das Königreich Sachsen, um seinen inneren Finanzschwierigkeiten zu begegnen, einen erheblichen Zuschlag zu der Einkommens- und Vermögenssteuer zu erheben im Begriff steht.
Würden beim Königreich Sachsen noch erhöhte Matrikularbeiträge hinzutreten, so würden diese Zuschläge noch größer und für das wirthschaftliche Leben Sachsens noch störender werden.
In Hessen ist es ähnlich.
Aus den Zeitungen werden Sie ersehen haben, daß auch in Hessen Zuschläge zur Vermögenssteuer geplant werden.
Am schlimmsten aber steht es in den kleineren Staaten Thüringens.
Diese Staaten haben keinen eigenen Eisenbahnbesitz, und wenn sich die größeren Staaten mit eigenem Eisenbahnnetz durch die größere Elastizität, die ein solch größeres Eisenbahnwesen dem Etat verleiht, momentan über Schwierigkeiten hinweghelfen können, so fällt dies Mittel bei den kleineren Staaten ohne weiteres fort.
Hier bleibt nichts übrig als kräftige Zuschläge zur Einkommensteuer und zur Vermögenssteuer, soweit eine solche in den Staaten eingeführt ist.
Ich führe als Beispiel an, daß ein ungedeckter Matrikularbeitrag von 10 Millionen an das Reich in den meisten der thüringischen Staaten einen Zuiff) schlag von 6 Prozent zur Einkommensteuer bedeutet; 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge bedeuten also schon 15 Prozent Zuschlag.
Wird der Zuschlag aber voraussichtlich im wirthschaftlichen Interesse stärker auf die oberen Klassen gelegt als auf die unteren, so werden die oberen Klassen zu der Einkommensteuer sich Zuschläge von 25 Prozent und mehr gefallen lassen müssen.
Dies tritt ein bereits bei den 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, die im Etat stehen, und die Zuschläge würden ganz erheblich verschärft werden müssen, falls der Reichstag, was ich nicht erwarte und was ich nicht hoffe, beschließen sollte, die Ziffer von 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge noch zu erhöhen.
Ich will jetzt die einzelnen Einnahmequellen, die ich bisher zusammengefaßt habe in zwei große Gruppen, die Gruppe der Steuern und Zölle auf der einen, und die Gruppe der sonstigen Einnahmen auf der anderen Seite, im Einzelnen beleuchten.
Bei den Zöllen, nebst Tabackssteuer, aber ohne die Zölle auf die 5 Hauptgetreidearten, deren Veranschlagung bekanntlich auf anderen Durchschnittsziffern beruht, war von 1895 bis 1898 ein regelmäßiges Ansteigen zu verzeichnen.
Sie stiegen in diesen Jahren von 291 Millionen auf 360 Millionen.
Seit 1899 ist ein Stillstand eingetreten.
1899 und 1900 haben sie rund 373 Millionen geliefert, für 1901 schätzen wir sie auf 366 Millionen; für 1901 veranschlagen wir sie nach dem üblichen Durchschnitt wieder auf 373 Millionen.
Ein Abfall ist hier nicht zu bemerken; aber das weitere Ansteigen hat bereits seit drei Jahren aufgehört.
Anders steht es bei den Getreidezöllen.
Die Getreidezölle werden nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet, und der sehr schwankende Ausfall der Ernten giebt natürlich auch ein schwankendes Ergebniß der in den Etat eingesetzten Schätzungen.
Es kommen dabei Sprünge vor, die bei den übrigen Zöllen nicht so lebhaft auftreten.
Die Getreidezölle haben 1900 105 Millionen geliefert, 1901 (0) werden sie voraussichtlich 135 Millionen liefern, und für 1902 veranschlagen wir sie mit 111 Millionen.
Daß diese 111 Millionen eingehen werden, niuß bedauerlicherweise als sicher angenommen werden; denn die schlechte Ernte des vorigen Jahres wird, selbst dann, wenn der nächste Sommer eine gute Ernte bringen sollte, was wir alle hoffen, auf die ersten Monate des neuen Rechnungsjahres noch eine Rückwirkung ausüben.
Die Zuckersteuer, meine Herren, hatte längere Jahre stark ansteigende Beträge geliefert.
Die Steigerung zwischen 1897 und 1900 betrug im Durchschnitt 13 Millionen; 1901 werden wir etwa 107 Millionen daraus einnehmen, während eine gleiche Steigerung, wie sie in den Vorjahren stattgefunden hat, uns nicht auf 107 Millionen, sondern auf 136 Millionen gebracht haben würde.
1902 können wir nach der Durchschnittsberechnung auch nur knapp 115 Millionen einstellen.
Nun ist behauptet worden, das günstige Ergebniß von 1900 beruhe allein auf den mit der Gründung des sogenannten Zuckerkartclls in Verbindung stehenden, auffallend starken Versteuerungen in den Monaten Mai und Juni 1900, und es sei natürlich, daß auf so starke Versteuerungen in zwei einzelnen Monaten ein erheblicher Rückschlag folgen müsse.
Dieser Umstand ist allerdings zum Theil geeignet, die Schwankungen bei der Zuckersteuer zu erklären, aber auch nur zum Theil, denn es wirken noch erhebliche andere Gründe mit, welche diese Schwankungen beeinflussen.
Der Rückschlag hatte bereits im Juli 1900 begonnen, und wenn dieser Rückschlag nach den starken Versteuerungen des Mai und Juni die einzige Ursache gewesen wäre, dann hätte bereits das Jahr 1900 ein wesentlich unfreundliches Gesicht zeigen müssen.
Das war aber nicht der Fall.
Das Jahr 1900 hat im Gegentheil 123 Millionen gebracht, ein überaus günstiges Ergebniß.
Die Wirkungen dieser starken Vorversteuerung so möchte ich sie nennen im Mai und (v) Juni 1900 sind im Gegentheil noch auf das Jahr 1901 übergegangen mit Rücksicht auf die Steuerkredite, und wir werden 1901, im laufenden Jahre, nur 107 Millionen einnehmen, nicht allein infolge der Wirkung dieser Vorversteuerung im Mai und Juni 1900, sondern zugleich wegen der erheblich wachsenden Ausfuhrzuschüsse.
Ich werde Ihnen die Ziffern der deutschen Zuckerproduktion sogleich nennen; Sie werden daraus ersehen, daß wir gegenwärtig noch viel mehr an das Ausland abzugeben haben als in den letzten Jahren.
Wenn wir die Summe ziehen aus allen Erscheinungen, die sich bei der Zuckersteuer gezeigt haben, so ergiebt sich, daß eine Abnahme des Zuckerverbrauchs auf den Kopf noch nicht nachgewiesen werden kann.
Sie ist in der Presse mehrfach behauptet worden; eine genaue Vergleichung aller einschlägigen Ziffern ergiebt aber, daß diese Behauptung gegenwärtig nicht erwiesen ist.
Sie mag es in Zukunft werden; zur Zeit ist es noch nicht der Fall.
Es ist den Herren bekannt, daß die internationale Konferenz zur Abschaffung der Zuckerausfuhrprämien, die in Brüssel bereits einige Sitzungen vor Weihnachten abgehalten hatte, im Lause der nächsten Wochen wieder zusammentritt.
Es ist nachgerade Glaubensartikel geworden, daß sämmtliche Zuckerkonferenzen im Sande verlaufen; ich möchte Sie aber bitten, auf die demnächst wieder zusammentretende Konferenz in Brüffel die gleiche Befürchtung nicht anzuwenden.
Es macht sich in jedem Jahre bei einem größeren Kreise von Staaten und bei einem jeden dieser Staaten in schärferer Weise der Nothstand geltend, welcher aus den Zuckerprämien entspringt.
In Frankreich sind die Einnahmen aus der Zuckersteuer erheblich zurückgegangen gerade wegen der hohen Aussnhrzuschüffe; andere Staaten, wie Italien und Rumänien, haben neuerdings eine eigene, ursprünglich 3202 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Freiherr v. Thielmann.)
() kleinere Industrie größer herangezogen und sind gewissermaßen als neue Konkurrenten in diesem Wettkampf aufgetreten.
Selbst England, das bisher keine Zuckersteuer kannte, hat aus politischen Gründen auf anderem Gebiete eine solche einführen müssen, und hat eine Zuckersteuer eingeführt, die für die eigenen Raffinerien mit einer kleinen Prämie bedacht ist.
Hoch ist diese Prämie nicht; sie macht sich bei dem scharfen Wettbewerb auf dem internationalen Markte aber immerhin geltend.
Also wird das Interesse an einer endlichen Regelung dieser Frage mit jedem Jahre neue Kreise ergreifen, und es ist deshalb nicht daran zu verzweifeln, daß endlich einmal ein Ergebniß erzielt werde.
Es kommt dazu, daß nicht allein neue Zuckerländer zu den alten hinzugetreten sind ich habe vorhin Italien und Rumänien erwähnt —, sondern daß auch in den alten Zuckerländern die Produktion erheblich zunimmt.
In Deutschland haben wir zwischen 1896 und i960 ungefähr i, 8 Millionen Tonnen erzeugt; im Betriebsjahre 19001901 kamen wir auf beinahe 2 Millionen Tonnen und werden in der jetzigen Kampagne die Ziffer von 2 Millionen Tonnen wahrscheinlich überschreiten.
In Amerika ist die Zunahme beim Rübenzucker sprungweis und ziemlich stark.
Vor drei Jahren war die Ausbeute des nordamerikanischen Rübenzuckers für den Weltmarkt noch ohne Belang; im laufenden Betriebsjahre wird sie ungefähr 150 000 Tonnen betragen, und eine weitere Vermehrung der Fabriken steht in naher Aussicht.
In Kuba hat sich nach dem spanischamerikanischen Kriege die Erzeugung um rund 300 000 Tonnen gehalten, während sie in alten Zeiten unter der spanischen Herrschaft bis auf 1 Million gestiegen war.
Auch hier in Kuba sind im verflossenen Berichtsjahre schon 630 000 Tonnen geerntet worden; im laufenden werden 850000 Tonnen geerntet werden, und die Ziffer von 1 Million ist also bald wieder erreicht.
Das müssen (L) wir bedenken.
Wenn auch die Leistungsfähigkeit der alten Zuckerlandschaft von Kuba, des mittleren Theils der Insel, damit ungefähr erschöpft ist, so giebt es im Osten der Insel doch noch weitere Gebiete, die der Zuckerkultur erschlossen werden können, sobald das nordamerikanische Kapital sich dorthin wirft.
Daß Nordamerika Kapitalien auf solche Unternehmungen aufzuwenden bereit ist, haben wir an anderen Beispielen vielfach gesehen.
Wir müssen also Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wir müssen also für die Zukunft mit einer über 1 Million gesteigerten Zuckerausbeute Kubas rechnen.
Jede einzelne der auf der Konferenz in Brüssel betheiligten Regierungen wird von dieser anwachsenden Ausbeute an Rohrzucker und an Rübenzucker berührt, und wir dürfen deshalb nicht daran verzweifeln, daß der Drang der Verhältnisse schließlich zu einer Einigung fuhren wird, mit der der einzelne Staat und auch das Deutsche Reich, soweit wir voraussehen können, zufrieden sein kann.
Vom finanziellen Standpunkte habe ich über die Branntweinsteuer aller Arten, die Salzsteuer und die Bräusteuer wenig zu sagen; ihr Ertrag hat in den letzten Jahren kaum geschwankt.
Die Branntweinsteuer bewegt sich zwischen 125 und 127 Millionen, die Salzsteuer um 49 Millionen und die Brausteuer um 40 Millionen.
Bemerkenswerth ist nur, daß die Brausteuer einen kleinen Ausfall im laufenden Jahre von etwa einer halben Million aufweisen wird.
Auch in Bayern, das ja zur Reichssteuer nicht direkt beiträgt, hat sich ein Rückgang des Bierverbrauchs infolge des Nachlassens der Bauthätigkeit bereits konstatiren lassen.
Ob ein Aehnliches in Preußen der Fall gewesen ist, oder ob andere Verhältnisse dazu beigetragen haben, weiß ich nicht; jedenfalls werden wir die Brau- (6) steuer für das laufende Jahr rund eine halbe Million geringer veranschlagen müssen.
Meine Herren, ein Schmerzenskind der Steuergesetzgebung ist der Börsenstempel.
Es ist kurze Zeit erst her, seitdem die verschiedensten Ingenieure beschäftigt waren, die Maschine besser in Gang zu bringen; es ist ihnen nicht gelungen.
Das Höherschrauben des Stempeltarifs ist von der Börse mit einer Abnahme der Geschäfte beantwortet worden, und ich glaube, daß der Bogen etwas zu straff gespannt war.
Wir werden, wenn wir aus dem Börsenstempel mehr einnehmen wollen, mit einzelnen oder allen dieser Sätze wohl wieder etwas heruntergehen müssen.
Wann und in welcher Gestalt das wird zu geschehen haben, läßt sich heute schwer sagen; wir werden wohl 'noch ein, vielleicht zwei Jahre Erfahrungen abwarten müssen.
Die jüngste Stempelnovelle ist seit so kurzer Zeit erst in Kraft, daß es sich absolut nicht sagen läßt, ein wie großer Theil am Nachlassen der Einnahmen auf die Erhöhung des Börsenstempels zu schreiben ist, und ein wie großer Theil auf den allgemeinen Rückgang der Geschäfte.
Bis 1900 war die Gesammteinnahme aus den Stempeln und zwar einschließlich des Wechselstempels, aber ohne den Lotteriestempel, langsam gestiegen, 1900 ergab sie etwas über 54 Millionen.
Für das laufende Jahr können wir nur auf 49 Millionen rechnen, nnd für 1902 haben wir 55 Millionen eingestellt.
Ob aber diese 55 Millionen auch sicher einkommen werden, kann heute noch niemand sagen; dazu muß die Gestaltung der Verhältnisse an der Börse erst abgewartet werden.
Besser ist es mit dem Lotteriestempel bestellt, und hier tritt die Erhöhung des Stempels auf das Doppelte ziemlich voll in Kraft.
Wir haben aus dem Lotteriestempel, der früher zwischen 16 und 18 Millionen brachte, für das laufende Jahr 38 Millionen zu erwarten und können für 1902 rund 39 Millionen einstellen.
Es ist (vi das eine Bethätigung des Grundsatzes, daß diejenigen nicht alle werden, die in der Lotterie ihr Glück versuchen.
Traurig, meine Herren, sieht es aber aus mit den Posteinnahmen.
Die gewährten Verkehrserleichterungen, von denen man in großen Kreisen annahm, daß sie sich durch Steigerung des Verkehrs bald wieder in ihren finanziellen Ergebnissen einbringen würden, haben das nicht gethan.
Der Höchstbetrag an reinem Ueberschuß cinfchließlich der Ausgleichsbeträge von Bayern und Württemberg und einschließlich der Reichsdruckerei ist im Jahre 1899 mit 48 Millionen zu verzeichnen gewesen.
1900 kam ein Rückschlag auf l Millionen, also ein Verlust von fast drei Viertel der Einnahmen, allerdings zum Theil, in Höhe von 7 .
Millionen, beeinflußt durch die einmalige Auszahlung an die Privatpostanstalren.
Gleichwohl bleibt nach Absetzung dieser p.
Millionen ein reiner Ausnahmefall von 262 Millionen zu verzeichnen, der also neben dem Steigen der Betriebsausgaben wesentlich auf die Verbilligung der Tarife zurückzuführen ist, und welcher zeigt, daß man mit der Verbilligung von Tarifen, sei es bei der Post, sei es bei der Eisenbahn, nur dann vorgehen soll, wenn man darauf gefaßt ist, einen größeren Ausfall durch mehrere Jahre zu ertragen.
So schnell bringen sich solche Verkehrserleichterungen nicht ein, daß bereits das nächste Jahr dieselben Ziffern aufweist, wie das Vorjahr.
Für das lausende Jahr wird sich der Ausfall auch noch stark fühlbar machen.
Wir können die Post- und Telegrapheneinnahmen nebst den Ausgleichsbeträgen und dem Ertrage der Reichsdruckerei nur auf 29 Millionen veranschlagen.
Das ist weniger, als wir 1895 schon gehabt hatten.
Erst 1902 werden wir die Ziffern von 1899 wieder erreichen, sogar um ein Geringes überschreiten, allerdings nur mit einem kleinen Kunststück, indem wir 20 Millionen für die Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3203 (Freiherr V. Thielmann.)
M Fernsprechleitungen auf die Anleihe nehmen.
Das ist aber zu rechtfertigen; denn die schnelle Ausdehnung unseres Telephonbetriebes blickt weit in die Zukunft hinaus, und das Anlagekapital, das darin steckt, wird sich zum Theil erst in der Zukunft nutzbar machen.
Es ist also sehr wohl vertretbar, wenn die Zukunft einen Theil dieser Kosten zu tragen hat.
Ich habe Ihnen bis jetzt die einzelnen Einnahmequellen, nach ihrem Schwanken und ihrem thatsächlichen Ergebniß in den letzten Jahren, seit 1895 gekennzeichnet und will nur noch einige Worte über die allgemeinen Ergebnisse der drei Etats von 1900, 1901 und 1902 sagen und dann speziell auf den vorliegenden Etat für 1902 eingehen.
Die Haushaltsübersicht für 1900 liegt Ihnen bereits vor.
Sie ergiebt bei den Neichseinnahmen eine Mehreinnahme von 7 Millionen.
Der steht aber gegenüber eine Mehrausgabe in Höhe von 9 Millionen.
Der Etat für 1900 schließt also mit einem Fehlbetrag von 2 Millionen ab, dem ersten Fehlbetrag seit einer Reihe von Jahren.
Die Mehreinnahmen 1900 werden hauptsächlich bedingt durch das sehr günstige Ergebniß der Zuckersteuer und durch die starken Mehreinnahmen aus dem Bankwesen 11 Millionen —; ihnen steht aber gegenüber die große Mindereinnahme bei der Post, die ich'Ihnen bereits gekennzeichnet habe, und infolgedessen schließen wir, wie gesagt, mit einem Fehlbetrag von 2 Millionen ab.
Auch bei den Ueberweisungssteuern wäre ein kleiner Mehrbetrag zu verzeichnen gewesen in Höhe von etwa 5 Millionen, wenn die Stempelnovelle nicht einen Theil der erhöhten Stempelabgaben der Reichshauptkasse als Betriebsmittel zugewiesen hätte.
Da dieses der Fall gewesen ist, sind Mehreinnahmen bei den Ueberweisungssteuern nicht eingetreten, im Gegentheil, eine Mindereinnahme von 6 '- Millionen, welche die Bundesstaaten zu tragen haben.
Von einer lex Lieber ist für das Jahr 1900 äs isst »keine Rede.
G) Ich komme noch mit einigen Worten auf die Betriebsmittel der Reichshauptkasse, welche durch die Mehreinnahmen aus den Stempelnovellen in erfreulicher Weise gestärkt worden sind.
Sie sind gestärkt worden, sind aber noch viel zu schwach.
Wir haben, wie den Herren bereits bekannt ist, fortwährend große Vorschüsse zu leisten auf Grund der Arbeiterversicherung aller Art.
Diese Vorschüsse haben beispielsweise im April 190 l rund 140 Millionen betragen.
Das war der höchste Betrag, der bis jetzt je vorgekommen ist, und wenn man hiervon den Antheil abzieht, welchen das Reich kraft des Etats als Zuschuß zu den Versicherungsrenten zn leisten hat, so ergiebt sich immer noch ein reiner Vorschuß der Reichshauptkasse in Höhe von 108 Millionen.
Wo wir einen Vorschuß von 108 Millionen in Zeiten sinkender Reichseinnahmen hernehmen wollen, ist mir unklar, und ich kann deshalb nur sagen: die Reichshauptkasse bedarf verstärkter Betriebsmittel; und wenn verstärkte Betriebsmittel seitens des Reichstags in künftigen Jahren nicht bewilligt werden, dann muß eben derReichsschatzanweisungskredit, der jetzt lv isgxüno 175 Millionen beträgt, um eine runde Summe erhöht werden; sonst tritt eines schönen Tages bei der Reichs-Finanzverwaltung der Zustand ein, daß die Reichshauptkasse nicht mehr zahlen kann, und daß die Reichsschuldenverwaltung sich einfach weigert, neue Schatzanweisungen auszufertigen.
Das ist ein Zustand, meine Herren, den Sie selber nicht wünschen werden.
Wenn ich Ihnen vorhin die höchste Ziffer dieser Reichszuschüsse nannte, so will ich Ihnen auch die niedrigste Ziffer nennen.
Die niedrigste Ziffer des Reichszuschusses für die Arbeiterversicherung betrug im Juni 1901 67 Millionen, und, wenn man davon wieder den Antheil der Monate April, Mai, Juni am Neichszuschuß abzieht, immer noch 59 Millionen Mark.
Also unter 59 Millionen betrug der Vorschuß, welchen die Ncichshauptkasse infolge der sozialpolitischen Gesetze leistet, nie; er steigt ( 2 aber gegenwärtig bisweilen bis zu 108 Millionen netto, und er wird mit jedem Jahre weiter steigen.
Meine Herren, das sind Verhältnisse, die auf die Dauer nicht weiter bestehen können!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe für den Herrn Staatssekretär.
Freiherr v. Thielman«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Folge dieses Zustandes ist, daß wir gegenwärtig, trotzdem wir im letzten Frühjahr erst 300 Millionen Anleihe aufgenommen, schon mit rund 100 Millionen Mark wieder in den Schatzanweisungen sind, und daß es sich in Zukunft leicht ereignen kann, daß wir genöthigt sind, eine Anleihe zu einer Zeit aufzunehmen, wo es sich aus anderen wirthschaftlichen Gründen Widerrathen würde.
Die Reichs-Finanzverwaltung befindet sich aber bei solchen Verhältnissen in einer Zwangslage, an der sie nichts ändern kann.
War das Jahr 1900 bereits unbefriedigend in seinen Schlußergebnissen, so ist das Jahr 1901 das schlechteste, das wir seit langer, langer Zeit gehabt haben.
Der Fehlbetrag des Jahres 1901 wird voraussichtlich mehr als 43 Millionen Mark betragen und bei den Ueberweisungssteuern außerdem noch 18 Millionen, im ganzen also ein Fehlbetrag von fast 62 Millionen.
An diesem ungünstigen Ergebniß tragen nicht etwa große Mehrausgaben die Schuld.
Mehrausgaben haben wir überhaupt im laufenden Jahre, soweit ich schätze, im Reich nur wenig über 4 Millionen zu erwarten, und diese beeinflussen das Ergebniß nicht wesentlich.
Zudem beruht ein Theil dieser Mehrausgaben, wie ich gleich erwähnen kann, auf gesetzlicher Grundlage; z.
B. eine Million bei der Invalidenversicherung, eine halbe Million beim Pensionsfonds, und fast eine Million bei der M Marine ist die Folge gesteigerter Kohlenpreise.
Das sind Sachen, die niemand ändern kann.
Vielmehr machen die Mindereinnahmen den eigentlichen Fehlbetrag aus.
Die Mindereinnahmen betragen bei der Post l
Millionen gegenüber dem Etatsanschlag.
Die Gründe davon habe ich Ihnen bereits vorhin auseinandergesetzt und brauche sie hier nicht zu wiederholen.
Die kleinen Reichseisenbahnen —ich sage „kleinen ''im Vergleich zu dem großen preußischen Eisenbahnnetz werden mit einem Minderbetrag von 10 Millionen abschließen.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die im preußischen Landtag sitzen, werden die Ziffer vielleicht mit Interesse hören, weil sie einen Rückschluß auf die Mindereinnahmen bei den preußischen Staatseisenbahnen zuläßt.
Die Zuckersteuer bringt 4 Millionen unter dem Anschlag, die Maischbottichsteuer 2 Millionen unter dem Anschlage und die Brennsteuer 2 '.
z Millionen.
Ich erwähne die Brennsteuer hier speziell, weil es ja eigentlich wie ein Unding klingt, daß die Brennsteuer einen Minderertrag liefern sollte; ihr Ertrag war ja überhaupt nicht dazu bestimmt, in die Reichskasse zu fließen.
Das hängt folgendermaßen zusammen: Wir haben in den ersten Jahren des Bestehens der Brennsteuer nicht sofort den ganzen Betrag ausschütten können, weil wir nicht wußten, wie sich die Verhältnisse gestalten würden, und die Vergütung für denaturirten Spiritus und Aehnliches ist deshalb erst von Jahr zu Jahr allmählich bis auf ihren Endbetrag gesteigert worden.
Es hatte sich so ein kleiner Fonds an Ueberschüssen angesammelt, und dieser Ueberschuß ist zu den letzten Brennsteuervergütungen im verflossenen Sommer verwendet worden.
Er mußte aber, da er mangels einer gesetzlichen Grundlage aus früheren Jahren nicht als besonderer Fonds hatte zurückbehalten werden können, aus den laufenden Einnahmen gedeckt werden, und infolge dessen erschemt 3204 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Freiherr v. Thielmann.)
() diese Brennsteuer im Fehlbetrag des Jahres 1901 mit einem Betrage von 2 '.
2 Millionen.
Von den verschiedenen Verwaltungseinnahmen erwähne ich nur, daß ein Erlös von 4 Millionen, der veranschlagt worden war für den Verkauf des Exerzierplatzgrundstücks vor dem Schönhauserthor in Berlin, nicht eingegangen ist; er hat wieder abgesetzt werden müssen, weil nach der näheren Prüfung es sich gezeigt hat, daß es unwirthschaftlich wäre, dieses Grundstück jetzt schon zu veräußern.
Es wird wahrscheinlich in Zukunft bedeutend bessere Preise bringen.
Deshalb erscheint auch bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen ein kleiner Ausfall, während ohne diese 4 Millionen wahrscheinlich ein Ueberschuß geblieben wäre.
Im großen und ganzen kann man sagen, daß das schlechte Ergebniß des Jahres 1901 auf dem Rückgang im Verkehr beruht, im Verkehr bei der Post, im Verkehr bei der Telegraphie und im Verkehr bei der Eisenbahn.
Bei den Ueberweisungssteuern ist es auch wieder der Verkehr, der uns im Stiche gelassen hat.
Hier wird der Börsenstempel voraussichtlich um 28 Millionen hinter dem Voranschläge zurückbleiben, falls die letzten Monate des Rechnungsjahres nicht ein Wiederaufleben des Börsengeschäfts bringen sollten, was wenig wahrscheinlich ist.
Auf die Gründe des Nachlassens des Börsenstempels bin ich vorhin eingegangen und brauche sie hier nicht zu widerholen.
Das Gesammtergebniß der Ueberweisungssteuer wäre wahrscheinlich noch schlechter, als es voraussichtlich sein wird, wenn die Zölle nicht 9 Millionen über den Anschlag bringen würden.
Der laufende Etat zeigt deutlich, daß man solche Verkehrssteuern, wie den Börsenstempel, nicht zu scharf anziehen soll, wenn sie mehr eintragen sollen, und daß man bei den Verkehrsinstituten die Verbilligung der Tarife nicht eher fordern soll, als bis man gewillt ist, den da (L) durch in einer längeren Reihe von Jahren sicher entstehenden Ausfall auf andere Weise zu decken.
Ich habe den Etat für 1902, obgleich ich seine einzelnen Ziffern bisher nicht erwähnt habe, doch in großen Umrissen bereits gekennzeichnet und werde deshalb in seinen Einzelheiten kürzer sein können.
Wenn der für 1902 vorliegende Etatsanschlag nur durch eine Ergänzungsanleihe balancirt werden kann, so erwarte ich allerdings den Einwurf: weshalb hat der Bundesrath nicht mehr an den Ausgaben gestrichen
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß der Bundesrath den Etat so scharf angefaßt hat, als es irgend möglich war; aber an denjenigen Titeln, die sonst am meisten zu Streichungen einladen, den Bauten, kann beim besten Willen nichts mehr abgestrichen werden.
Ich würde dringend rathen, das auch in diesem hohen Hause nicht weiter zu versuchen.
Wir haben an ersten Raten im Etat 15 Millionen stehen natürlich ohne die Schiffsbauten, also nur Hochbauten und andere und 72 Millionen an den Fortsetzungsraten.
Fast allenthalben im Deutschen Reich hat sich Arbeitslosigkeit bemerkbar gemacht, und die großen Eisenbahnverwaltungen sind in dankenswerther Weise damit vorgegangen, bereits geplante und veranschlagte Bauten in beschleunigtem Maße zur Ausführung zu bringen, um den Leuten mehr Gelegenheit zur Arbeit zu verschaffen.
Ich möchte Sie also bitten, hier keine ersten Raten abzustreichen und keine Fortsetzungsraten zu schmälern; denn mit jedem Abstrich an dieser Stelle entziehen Sie so und so viel Arbeitern ihr Brot.
Einzelheiten aus dem Postetat unterlasse ich zu erwähnen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Frage der Postasststenten, die den Reichstag so oft beschäftigt hat, im Jahre 1902 ihre Lösung findet.
Es ist ein Gesammtmehrbetrag eingesetzt worden von rund IV- Millionen, der es ermöglichen soll, die Gehälter der Postassistenten in einer im Reichstag oft besprochenen Art (6) und Weise schneller ansteigen zu lassen.
Im Jnvalidenfonds ist der Titel für die hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer, die sogenannten Veteranen, um eine volle Million erhöht worden, um allen solchen, welche sich bis jetzt als bedürftig erwiesen haben, die Wohlthat der 120 Mark zu gute kommen zu lassen.
Die Interpellation des Herrn Abgeordneten Arendt wird Gelegenheit geben, diese Sache näher zu besprechen, und ich unterlasse es deshalb, jetzt darauf einzugehen.
Aber ich kann nicht unterlassen, Ihnen erneut zu sagen, daß der Jnvalidenfonds stark auf dem Aussterbeetat steht.
Ich habe Ihnen bereits in der verflossenen Tagung dieses hohen Hauses gesagt: der Jnvalidenfonds ist bankerott; und in dem Sinne, in dem ich den Ausdruck im vorigen Winter gebraucht habe, gebrauche ich ihn auch heute noch.
Bankerott ist der Jnvalidenfonds, weil er nicht im Stande ist, den ihm zugewiesenen Aufgaben mit den vorhandenen Kapitalbeständen und der Zinseneinnahme gerecht zu werden.
Das ist der Fall nicht allein wegen der Erhöhung der Bewilligung für die Veteranen, sondern in erster Linie ist es der Fall infolge der Erhöhung der Kriegspenston durch das Gesetz vom 31.
Mai 1901, welches den Jnvalidenfonds zur Zeit jährlich mit rund 15 Millionen mehr belastet.
Wann der Fonds zu Ende gehen wird, weiß ich nicht; ich habe angeordnet, daß eine außerordentliche Bilanz aufgestellt werde, und ich hoffe, daß das Ergebniß der Bilanz vorliegen wird, sobald die Budgetkommission in der Lage ist, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Dann werden wir uns eingehender in der Budgetkommission darüber unterhalten können.
Aber von dem, was ich damals gesagt habe: der Jnvalidenfonds ist bankerott, nehme ich nicht ein Wort zurück.
Beiläufig erwähne ich aus dem Etat für 1902, daß die Einnahmen aus dem Münzwesen, die im Laufe der letzten zehn Jahre immer von der Schuld abgeschrieben (v) worden waren, jetzt wieder den ordentlichen Einnahmen zugewiesen werden sollen.
Es ist das finanziell keine große Frage, es handelt sich nur um wenige Millionen, und es hat auch prinzipiell keine Bedeutung; denn wollten wir 1902 diese Einnahmen aus dem Münzwesen wieder von der Anleihe abschreiben, so würde die Ergänzungsanleihe um dieselbe Summe gesteigert werden müssen, in Wirklichkeit würde die Gesammtanleihe dieselbe bleiben.
Für die Kosten unserer Münzreform in den 70er Jahren haben wir seinerzeit ungefähr 462 Millionen Anleihe aufnehmen müssen.
Durch die Ueberweismg der Einnahmen aus dem Münzwesen auf die Schuld sind im Laufe der letzten zehn Jahre 26 'Z Millionen Mark abgebürdet worden, also schon mehr als die Hälfte jener 46'- Millionen.
Wir werden sicher zu dem System der Abschreibung vom Schuldentitel zurückkehren, sobald wir mit einer günstigeren Lage des Etats rechnen können.
Für 1902 wäre es aber eine Art Selbsttäuschung, wenn wir den Münzgewinn wieder von dem Schuldentitel abschrieben und die Ergänzungsanleihe dann wieder entsprechend erhöhen wollten.
Im Heeresetat finden Sie eine Neuerung betreffs der Festungsbaufonds.
Ich möchte diese Neuerung mit einer kurzen historischen Einleitung begleiten.
Durch das Gesetz vom 30.
Mai 1873 war ein Reichsfestungsbaufonds von 216 Millionen begründet worden.
Er hat bis 188889 ausgereicht, um die nothwendigen Bauten an den deutschen Festungen zu decken.
Dann wurde ein System eingeschlagen, nach welchem die weiter nöthig werdenden Festungsbauten besonders im Etat erschienen, und es wurde zu gewissermaßen laufenden Bauten bei einer Reihe von minder wichtigen Festungen ein Sammelfonds gebildet und in gleicher Höhe ausgestattet wie die aus diesen Festungen eingehenden Erlöse für GrundstücksReichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3205 (Freiherr v. Thielmann.)
M Verkäufe.
Die beiden Posten glichen sich also ab.
Von 189394 ab mußten indeß neue Mittel bewilligt werden.
189596 wurde ein allgemeiner Fonds von 33-2 Millionen geschaffen und 1899 auf 83.
Millionen erhöht, auf welchen Fonds in den einzelnen Etats bis jetzt im ganzen 74 Millionen bewilligt worden sind, sodaß noch rund 9 'z Millionen zu bewilligen bleiben.
Die Veränderung in dem gesammten Festungswesen und Artilleriewesen wird aber die Bildung eines neuen größeren Fonds für die nächsten Jahre nöthig machen.
Das Nähere darüber werden Sie in der Budgetkommission erfahren.
Auf diesen neuen Fonds sollen vorläufig im Kap.
12 der Anleihe 19 'Z Millionen angewiesen werden.
Das ist der Zusammenhang dieser Festungsbaufrage, welche manchen der Herren, wenn sie lediglich die Ziffern des Etats gelesen haben, vielleicht nicht ganz klar geworden sein dürfte.
In Verbindung hiermit steht die Neuerrichtung von 10 Kompagnien Fußartillerie, weil die neuen Festungswerke begreiflicherweise einer verstärkten Besatzung bedürfen.
Ich komme nun noch mit wenigen Worten zur ostasiatischen Expedition.
Soweit die vorliegenden Zusammenstellungen reichen, sind für die Expedition nach Ostasien bisher endgiltig verrechnet 128 Millionen auf die Kredite von 1900 und 43 Millionen auf die Kredite von 1901, zusammen 171 Millionen.
Es stehen nach den sorgfältigsten Schätzungen bis zum Schluffe des Rechnungsjahres 1901 noch Zahlungen zu erwarten von 7 Millionen auf die Kredite von 1900 und von 48 Millionen auf die Kredite von 1901, sodaß uns die Expedition, abgesehen von den Zinsen der aufgenommenen Anleihe, rund 226 Millionen gekostet haben wird.
Die zusammen in Höhe von 276 Millionen bewilligten Kredite werden für die eigentliche Expedition also voraussichtlich nicht voll in Anspruch genommen werden.
Es bleibt, soweit die bisherigen (L) Schätzungen es zulassen, noch eine aktive Spannung von rund 50 Millionen.
China hat uns als Entschädigung 85 Millionen Taels zugesagt.
Diese 85 Millionen Taels ergeben nach dem gegenwärtigen Kurse von 3 Mark und einigen Pfennigen für den Tael, falls dieser einigermaßen stabil bleibt, rund 260 Millionen Mark.
Der Gewinn, den das Reich aus der Gegenüberstellung dieser 260 Millionen mit den 226 Millionen Ausgaben für 1900 und 1901 erzielt, ist aber nur scheinbar.
Denn von dieser Spannung von 34 Millionen sind abzusetzen erstens die Zinsen der aufgenommenen Anleihe für die Zwischenzeit bis zum Eingehen der ersten Rate von China, zweitens die Möglichkeit ungünstiger Kursschwankungen, welche den Goldwerth des Taels Herabdrücken können; es könnten auch verspätete Ratenzahlungen eintreten, obgleich allgemein von Kennern Chinas behauptet wird, China werde der pünktlichste Zahler der Welt sein.
Außerdem sind auf die 34 Millionen aber noch anzurechnen die Neuanschaffungen und der Minderwerth an Kriegs- und Schiffsmaterial, die in Ostasien zum Theil gelitten haben, und vor allem der Kapitalwerth der Pensions- und Hinterbliebenenbezüge, die infolge der ostasiatischen Expedition zu zahlen sein werden, und von denen einige durch lange Jahrzehnte zu zahlen sein werden.
Also alle diese, ihrer Höhe nach noch nicht feststehenden, zum Theil erst in späte Zukunft fallenden Ausgaben werden jene Spannung von 34 Millionen sicher erreichen oder übersteigen.
Die von China zu zahlende Entschädigung hat noch einen kleinen Begleiter.
Das sind die 5 Millionen, die China zur Entschädigung der Privaten hergiebt, welche durch die Wirren in verschiedenen Theilen Chinas zu Schaden gekommen sind.
Nun wird bekanntlich die ganze chinesische Kriegsentschädigung, sowohl die 85 Millionen an das Deutsche Reich, wie die 5 Millionen an die Privaten, in einer Summe verzinst und amortisirt.
Wenn man sich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
11 deshalb auf den Standpunkt des strengen Rechnungs- (0) beamten, möchte ich sagen, stellen will, so hätte von der ersten Rate das Deutsche Reich und die Privaten nur oo, also 8 zu beanspruchen.
Es wäre aber unwirthschaftlich, die Privatleute, Firmen, Rhedereien, Missionen und wer es sonst sein mag, die durch die Wirren in China geschädigt sind, auf 40 Jahre zu vertrösten, und deshalb schlagen die Verbündeten Negierungen Ihnen vor, die erste von China zu zahlende Rate vorweg auf die 5 Millionen Taels Entschädigung an Privatleute zu verrechnen und diese sofort voll zu entschädigen.
Das Reich kann jedenfalls besser ein Jahr länger warten, als diese Leute es können.
Dann muß ich, vorgreifend auf künftige Jahre, noch den rechtlichen Charakter der Herauszahlungen von China kurz berühren.
Die Herauszahlungen von China setzen sich aus zwei Raten zusammen: aus einer Amortisationsrate, das ist die Abzahlung auf das Kapital der 85 Millionen Taels, und aus einer Zinsrate, das ist die Verzinsung für den noch nicht bezahlten Theil der 85 Millionen.
Daß die Amortisationsrate, entsprechend dem Gesetz vom 25.
Februar 1901, wie es von Ihnen beschlossen ist, zur Abschreibung auf das Kapital der Reichsschnld verwendet werden muß, darüber besteht kein Zweifel, weder bei Ihnen noch bei den verbündeten Regierungen.
Anders ist es aber mit der Zinsrate.
Diese Zinsrate ist nicht eine von China gezahlte Entschädigung für die Schäden aus den Wirren und für sonstige Benachteiligungen des Deutschen Reichs, sondern sie ist die Vergütung dafür, daß die Entschädigung nicht auf einmal gezahlt wird, sondern in 40 Jahresraten.
Diese Zinsrate wird also in Zukunft dem Sinne des Gesetzes entsprechend, nicht von dem Kapital der Reichsschuld abzuschreiben sein, sondern sie wird beim ordentlichen Etat zu vereinnahmen und zur Bezahlung der Zinsen der Reichsschuld zu verwenden sein.
Ich glaube, daß dies im hohen Hause keinem Zweifel begegnen wird.
M) Die in China verbleibenden Truppen erfordern eine Aufwendung von 26 Millionen im Jahre 1902.
Der Zweck der Belastung dieser Truppen in China ist Ihnen in der Begründung des Etats des näheren dargelegt.
Wir können unsere Missionen und unseren Handel, die soeben erst durch die Wirren der vergangenen Jahre schwer geschädigt sind, nicht wohl neuen Schädigungen aussetzen und müssen eine Besatzung so lange in China belassen, bis die Verhältnisse sich dort so gefestigt haben werden, daß weitere Schädigungen und Wirren nicht vorauszusetzen sind.
Das ist in der Erläuterung zum Etat des näheren dargelegt, und ich hoffe in dieser Beziehung auf Ihre Bewilligung.
Wenn ich zum Schluß noch eine kurze formelle Frage erwähnen darf, so ist es die des Schutzgebiets-Etats.
Sie werden beim Schutzgebiets-Etat eine Neuerung finden, darin, daß ein besonderer Haupt-Etat für die Schutzgebiete aufgestellt ist.
Es hat das mit der Sache weniger zu thun als mit der Form.
Die Schutzgebiets-Etats beanspruchten gegenwärtig im Reichsgesetzblatt.
einen breiteren Raum fast als der Gesammt-Etat selber.
Das wird in Zukunft besser und bequemer werden.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem kurzen Schlußwort.
Das Gesammtbild des Etats ist so unerfreulich, wie wir es vor einem Jahre kaum hätten voraussehen können.
Es ist nach zwei Richtungen unerfreulich: einmal müssen die Bundesstaaten ungedeckte Matrikularbeiträge hergeben und ihre eigenen Finanzen, die doch ein jeder im Reiche nachfühlt, weil jeder Bürger des Reichs doch auch Bürger eines Einzellandes ist, schädigen.
Sodann muß das Reich zum ersten Male zur Bilanzirung des Etats zu einer Ergänzungsanleihe schreiten, um laufende Ausgaben aus der Anleihe zu befriedigen.
Das ist unerwünscht, meine Herren, es läßt sich aber nicht andern.
439 3206 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902. t) Aber wir können hieraus eine Lehre ziehen, und ich möchte diese Lehre besonders betonen mit Rücksicht auf die großen Verkehrserleichterungen, welche in den letzten Jahren bei der Post und Telephonie geschaffen worden sind, ich möchte sie auch betonen mit Rücksicht darauf, daß im Deutschen Reiche bald hier bald da eine größere Verbilligung der Eisenbahntarife gefordert wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, seien Sie in solchen Zeiten, wo die Einnahmen zurückgehen, zurückhaltend mit dem Verlangen nach neuen Ausgaben ich erinnere an die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt und nach Verbilligung von Verkehrstarifen ich erinnere an die jüngsten bei der Post und Telephonie geschaffenen Verbilligungen.
Wir würden sonst in die Lage kommen, den Etat in künftigen Jahren noch schlechter balanziren zu müssen, als es bereits im Jahre 1902 der Fall sein wird.
Ich kann zugleich sagen, meine Herren: wenn der wirthschaftliche Niedergang anhält, und der Rückgang der Einnahmen sich weiter fortsetzt, so werden Sie nicht umhin können, neue Einnahmequellen zu bewilligen, nicht aber solche, wie den Börsenstempel, sondern Einnahmen, die wirklich zu Buch schlagen, und da stehen an erster Stelle die Worte: Bier und Taback.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als oaxtatio benevolentia« schicke ich voraus, daß ich bemüht sein werde, mich so kurz als möglich zu fassen.
Meine politischen Freunde hatten den Wunsch, daß der Etat noch vor den Weihnachtsferien in erster Lesung berathen werden möge, und wir glauben auch, daß das sehr wohl möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mehrheit des Reichstags war anderer Meinung, und wir befinden uns jetzt in der Nothwendigkeit, den Etat in (v) verhältnißmäßig kurzer Zeit feststellen zu müssen.
Meine Herren, das wirthschaftliche Leben verläuft bekanntlich in der Form einer Wellenbewegung: auf einen Wellenberg folgt ein Wellenthal, und so geht es fort.
Das ist immer so gewesen und wird voraussichtlich auch in Zukunft der Fall sein.
Aber es ist zu wünschen, daß diese Wellenberge nicht zu hoch und nicht zu steil sind, und daß die Wellenthäler dementsprechend nicht zu tief sind.
Der Wellenberg aber, den wir hinter uns haben, ist allerdings sehr hoch gewesen, der Abfall war steil, und dementsprechend ist das Thal, in dem wir uns befinden, auch tiefer, als dies wünschenswerth ist.
Meine Herren, alle diejenigen, die auf eine längere Reihe von Jahren zurückblicken können, werden bei der jetzigen Krisis unwillkürlich erinnert an die wirthschaftliche Krisis, welche Deutschland durchzumachen hatte im Anfang der siebziger Jahre.
Sie werden sich ja Alle entsinnen, daß Deutschland bis zum Jahre 1870 ein verhältnißmäßig armes Land war.
Nach dem glücklich geführten Kriege trat dann plötzlich eine industrielle und finanzielle Hochflut ein, die leider sehr bald zu einem gewaltigen Rückschläge führte.
Damals nahm man ziemlich allgemein an, die unwirthschaftliche Verwendung der aus Frankreich herübergekommenen Milliarden sei der Grund für die Krisis gewesen.
Fürst Bismarck war darüber anderer Ansicht.
Er hat sich darüber mehrmals geäußert; er war der Ansicht, durch den Freihandel, der von der Mitte der sechziger Jahre her datirte, wäre der Wohlstand Deutschlands allmählich untergraben worden; diese Thatsache hätte durch den Zufluß der Milliarden allerdings eine Zeit lang verschleiert werden können, aber nachdem der Strom dieser Milliarden sich verlaufen hätte, sei sie um so greller in die Erscheinung getreten.
Ich will diese Frage auf sich beruhen lassen; jedenfalls hat unsere jetzige Krisis mit Milliarden nichts zu thun, denn wir haben keine erhalten, sondern sie ist die einfache und nothwendige (6) Folge einer industriellen Ueberproduktion.
Meine Herren, ein industrieller Aufschwung ist an sich sehr wünschenswerth; aber der Aufschwung, den wir hinter uns haben, litt an zwei Fehlern: einmal war er zu schnell, zu offensiv, und dann war er ungleichmäßig, das heißt, während die Industrie diesen gewaltigen Anlauf nahm, konnte die Landwirthschaft nicht nur nicht folgen, sondern sie ging zurück.
Die Nachtheile dieser ungleichmäßigen Entwicklung zeigen sich jetzt deutlich, nachdem die Flut sich verlaufen hat und die Ebbe eingetreten ist, in der Vertheilung der Arbeitskräfte.
Zu gleicher Zeit leiden die Arbeiter in den großen Städten und in den industriellen Bezirken an Arbeitslosigkeit, und auf dem Lande fehlt es an Arbeitern.
Das ist eben die Folge dieses ungleichmäßigen Aufschwungs, dieser ungleichmäßigen wirthschaftlichen Entwicklung.
Wenn es möglich wäre ich weiß ja, daß es nicht möglich ist aber wenn es möglich wäre, die überschüssigen Arbeiter aus den großen Städten auf das Land zu überführen, dann würde beiden Theilen geholfen sein: die Arbeiter würden Arbeit haben, und auf dem Lande würde der Arbeitermangel beseitigt sein.
Meine Herren, ich will hierauf nicht weiter eingehen; ich nehme an, daß diese Frage gründlich erörtert werden wird bei Gelegenheit der angekündigten oder, ich glaube, schon eingebrachten Interpellation.
Meine Herren, die Ueberproduktion in der Industrie müßte nothwendig über kurz oder lang zu einem Rückschlag führen.
Allein diese Krisis wäre weit ruhiger und gemäßigter verlaufen, wenn sie nicht verschärft worden wäre durch den Zusammenbruch mehrerer finanzieller Institute, der sofort einsetzte, sobald sich der erste Rückgang in der Industrie fühlbar machte.
Auch hierin sehen wir nur eine Wiederholung dessen, was im Anfange der 70er Jahre bereits geschehen war.
Meine Herren, diesen (v) Bankinstituten hat es an der nöthigen Bewegungsfreiheit gewiß nicht gefehlt, sondern es hat ihnen an solidem Geschästsgebahren gefehlt; wenn man also von einer Reform der Börsengesetzgebung und der Aktiengesetzgebung redet, so müßte meiner Meinung nach das Erste sein, daß man das leider immer ebenso unwissende wie leichtgläubige große Publikum mehr als bisher vor theils leichtsinniger, theils doloser Ausbeutung schützte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie lange diese Depression anhalten wird, kann natürlich niemand voraussehen.
Es ist möglich und ich gebe zu, daß Anzeichen dafür sprechen —, daß wir den tiefsten Punkt bereits überschritten haben und einer, wenn auch vielleicht langsamen, Besserung entgegengehen.
Allein ob das der Fall ist, kann niemand wissen; die Sache kann sich auch noch mehrere Jahre hinziehen.
Wenn man aber auch noch so optimistisch sein wollte, so kann man doch nicht die ungewisse Hoffnung auf ein Besserwerden unserer wirthschaftlichen Verhältnisse dadurch diskontiern, daß man in dem jetzigen Etat die Anschläge für die Einnahmen in die Höhe schraubt.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung nur den sehr eingehenden und sachgemäßen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beipflichten.
Ich habe aus seiner Rede den Eindruck gewonnen, daß, wenn es möglich gewesen wäre, die Voranschläge zu erhöhen, er das voraussichtlich selber gern gethan haben würde.
Es wird sich Um ein Defizit von praeter propter 60 Millionen handeln, und es giebt darin folge ich den Ausführungen der Denkschrift im wesentlichen drei Wege, um dies Defizit zu beseitigen.
Zunächst könnte man Titel aus dem ordentlichen Etat, die aus laufenden Einnahmen bestritten werden müssen, in den außerordentlichen Etat versetzen und somit auf Anleihen verweisen.
Es ist Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3207 (Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
() in der Denkschrift mit Recht ausgeführt worden, daß hierdurch die nachfolgenden Etats in Unordnung gebracht werden würden; also der Weg ist nicht gangbar.
Zweitens könnte man die ganze fehlende »summe durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge aufbringen wollen.
Dieser Weg wäre, rein theoretisch betrachtet, entschieden der richtigste; die Situation würde am klarsten sein, und es würde dies außerdem den Vortheil haben, daß, die Einzelstaaten um so mehr dahin drängen würden, daß einmal eine gründliche Auseinandersetzung zwischen den Finanzen des Reiches und der Einzelstaaten stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer solchen Erhöhung der Matrikularbeiträge aber, meine Herren, stehen zwingende Gründe entgegen.
Einzelne größere Staaten, wie z.
B. Preußen und, ich glaube, auch Bayern, würden im Stande sein, eine solche Erhöhung derMatrikularbeiträgezu ertragen, obwohl sie ihnen natürlich sehr unbequem sein würde.
Indessen bei anderen Staaten ist das nicht der Fall, und wenn wir von den anderen Staaten so hohe Matrikularbeiträge forderten, so würden wir sie in eine Reichsverdrossenheit hineindrängen (sehr richtig!
rechts), und diese Stimmung dürfen wir unter keinen Umständen aufkommen lassen; denn das Deutsche Reich ist nur so lange einig und stark, als die einzelnen Glieder sich in demselben wohl fühlen.
Es wird also nichts weiter übrig bleiben, als den Mittelweg zu gehen, den die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Meine Herren, daß die Zuschußanleihe etwas sehr Bedenkliches ist, hat ja auch der Herr Staatssekretär offen anerkannt, und jedenfalls müssen wir Sorge dafür tragen, daß dieses Mittel sich nicht wiederholt oder sich etwa gar, wie das in anderen Ländern der Fall ist, zu einer stehenden Einrichtung ausbildet.
Wenn wir also diese (L) Zuschußanleihe auch nicht umgehen können, so liegt natürlich der Gedanke sehr nahe, sie durch Ersparnisse zu verringern, die wir an dem Etat eintreten lassen, und ich glaube, daß in diesem Jahre alle Parteien des Hauses den guten Willen haben, solche Ersparnisse zu machen.
Aber ich verspreche mir von diesen Versuchen, was den finanziellen Endeffekt anlangt, außerordentlich wenig, und zwar aus mehreren Gründen.
Meine Herren, ein Parlament, und namentlich ein großes Parlament, ist niemer Meinung nach überhaupt nicht in der Lage, auf sparsame Wirthschaft mit Erfolg hinzudrängen.
Sparsam wirthschaften kann nur der, der die Verwaltung führt.
Ich möchte Ihnen hierfür eine Analogie in Bezug auf andere Korporationen anführen.
Wenn wir z.
B. den preußischen Kreis betrachten, so wird in einem preußischen Kreise das Parlament repräsentirt durch den Kreistag.
Der Kreistag kann nicht sparsam wirthschaften, das kann nur der Kreisausschuß, und auch der kann es eigentlich nicht, sondern eigentlich kann es nur der Landrath.
Genau so liegen die Dinge in der Provinz.
Der Provinziallandtag kann nicht sparsam wirthschaften, das kann nur der Provinzialausschuß und eigentlich nur der Landesdirektor.
Analog, meine Herren, liegen die Dinge auch im Reich.
Wir im Reichstag sind beim besten Willen nicht in der Lage, bedeutende Abstriche zu machen ich verstehe natürlich darunter, daß man diese Abstriche an der richtigen Stelle macht —, weil es uns an dem nöthigen Einblick in das Getriebe der Verwaltung fehlt.
Sparsam wirthschaften kann nur der Bundesrath, und auch der kann es eigentlich noch nicht, das kann nur der Reichsschatzsekretär, und vor allem können und sollen es die Ressortchefs der großen Verwaltungen thun.
Thatsächlich, meine Herren, haben wir ja auch eigentlich bisher sehr selten große Abstriche am Etat vorgenommen, im Gegentheil hat der Reichstag nur zu oft die verbündeten Regierungen zu Mehr- (0) ausgaben gedrängt, was meiner Meinung nach durchaus nicht in die Rolle des Reichstags hineinpaßt.
Meine Herren, zu diesen allgemeinen Gründen kommt nun noch der spezielle Grund, daß, soweit wir unterrichtet sind, der Bundcsrath an dem Etat bereits erhebliche Abstriche gemacht hat, und deshalb nehme ich an, daß für uns nicht mehr viel für Achstriche übrig bleiben wird.
Hierzu kommt noch und darin trete ich dem Herrn Reichsschatzsekretär vollkommen bei die wirtschaftliche Lage.
Denn wenn wir bei den großen Verwaltungen Ersparnisse machen, so vermehren wir dadurch die Arbeitslosigkeit im Lande.
Ich will einmal Bezug nehmen auf die Marineverwaltung.
Rein vom finanziellen Gesichtspunkte aus gesehen, würde es ja sehr nahe liegen, die angeforderten Raten für Schiffsneubauten auf ein Jahr zu vertagen.
Das würde aber nicht nur den Erfolg haben, daß die so nothwendige Verstärkung der Marine um ein Jahr verzögert würde, sondern es würde den Effekt haben, daß zahlreiche Entlassungen von Arbeitern stattfinden würden; und darum meine ich, meine Herren, daß auch diejenigen Parteien, welche an und für sich Gegner der Marinevermehrung sind, in diesem Jahre nicht in der Lage sein werden, für das Aufschieben dieser ersten Raten zu stimmen; denn wenn diese Raten abgelehnt werden sollten, würde die Arbeitslosigkeit im Lande durch die nothwendigen Entlassungen direkt vermehrt werden.
Meine Herren, wir werden also im großen und ganzen den Etat ich kann nur sagen „wie ich fürchte ''— so annehmen müssen, wie er uns vorliegt.
Nun wird es sich darum handeln, auf welche Weise in Zukunft diesem Defizit und dieser Zuschußanleihe vorgebeugt werden soll.
Meine Herren, wir können uns der Hoffnung hingeben, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse sich demnächst wieder heben werden, und es ist ja möglich, daß im Verlauf einer kürzeren oder längeren Reihe von (v) Jahren die Einnahmen so steigen werden, daß das Defizit schwindet und das Gleichgewicht von selbst wieder hergestellt werden wird.
Aber, meine Herren, diese Hoffnung ist doch eine außerordentlich ungewisse.
Wir können uns darauf nicht verlassen; wir werden vielmehr an neue Einnahmen für das Reich denken müssen.
Ich übergehe dabei die Saccharinsteuer; denn obwohl ich dringend wünsche, daß wir sie bekommen, und zwar, daß wir eine wirksame Saccharinsteuer bekommen, so wird dieselbe doch finanziell nicht erheblich ins Gewicht fallen.
Ich komme also damit naturgemäß zu dem Zolltarif.
Meine Herren, in den Debatten, die vor Weihnachten stattfanden, ist von den finanziellen Wirkungen dieses Tarifs verhältnißmäßig wenig die Rede gewesen, und das ist ja auch ganz natürlich; denn zunächst wissen wir nicht, welche Sätze in den Tarif aufgenommen werden sollen, für den Fall, daß er überhaupt zu Stande kommt, und zweitens wissen wir nicht, wie die Handelsverträge aussehen werden, die auf Grund dieses Tarifs abgeschlossen werden sollen.
Also eine bestimmte Schätzung der Mehrerträgnisse ist eben nicht möglich.
Aber daß der Tarif erhebliche Mehrerträge liefern würde, das ist ja von keiner Seite bestritten worden.
Nun hat das Zentrum den Wunsch geäußert, daß die Mehrerträge, die sich aus den Getreidezöllen ergeben werden, verwendet werden sollen zu einer Wittwen- und Waisenversorgung.
Wir sind damit vollkommen einverstanden.
Soviel ich mich entsinne, war es der leider zu früh verstorbene Abgeordnete Freiherr v. Stumm, welcher sich zuerst vor einer längeren Reihe von Jahren hier im Reichstag dahin aussprach, die Wittwen- und Waisenversorgung müßte die nächste große Etappe auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung sein.
Wir haben dem damals zugestimmt und stehen auch heute noch auf diesem Standpunkt.
439 3208Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
Aber auch die anderen Zölle, die Jndustriezölle, werden ja voraussichtlich Mehrerträgnisse liefern, und diese können dann verwandt werden, um den Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
Meine Herren, meiner Meinung nach liegt die Sache so und ich erwarte den Gegenbeweis —, daß, wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommen sollte, wir uns nach anderweitigen Reichssteuern umsehen müssen.
Wenn nun die finanzielle und wirthschaftliche Lage, in der wir uns befinden, kein erfreuliches Bild liefert, so gewährt uns um so mehr Befriedigung die Lage, in welcher wir uns in Bezug auf die auswärtige Politik befinden.
Zunächst freuen wir uns über das gute Verhältniß, in dem wir uns zu Rußland befinden, und wir haben den Wunsch, daß dieses gute Verhältniß andauern möge.
(Beisall rechts.)
Was sodann den Dreibund anbelangt, so hat es ja seit seiner Entstehung nicht an Versuchen gefehlt, denselben zu sprengen oder wenigstens zu lockern.
Diese Versuche sind einmal stärker, einmal schwächer gewesen; sie haben einmal mehr in dem einen anderen Lande gespielt, ein anderes Mal mehr in dem anderen Lande.
Auch in der letzten Zeit haben diese Versuche leider eine gewisse Jntensivität gezeigt.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
8 apienti sät!
Diese Versuche sind bisher erfolglos gewesen, und so hoffe ich, daß auch die jetzt im Gange befindlichen Treibereien erfolglos sein werden.
Denn meiner Meinung nach ich halte an dieser Ansicht fest beruht der Dreibund nicht auf einer künstlichen politischen Konstellation, sondern er entspricht den Bedürfnissen der verbündeten Völker und Länder.
Meine Herren, mit besonderer Genugthuung hat uns erfüllt die glückliche Beendigung der Chinawirren.
Durch die Ermordung unseres Gesandten war Deutschland in eine sehr schwierige Lage gekommen, und aus dieser Lage sind wir nun herausgekommen durch einen ehrenvollen Frieden, von dem ich hoffe, daß er auch materiell Vortheilhaft sein wird.
Die finanziellen Opfer, die wir haben bringen müssen, sind ja nicht unbeträchtlich, und daß sie uns direkt ersetzt werden sollten, ist mir zum mindesten sehr zweifelhaft.
Aber ich hoffe, daß indirekt, auch rechnerisch betrachtet, diese ausgelegten Summen sich dereinst einmal gut verzinsen werden.
Wir werden uns ja mit dieser Frage in der Budgetkommission näher zu beschäftigen haben.
Meine Herren, diesen glücklichen Ansgang der Chinawirren verdanken wir zunächst unserer diplomatischen Leitung, wir verdanken ihn unserer sehr geschickten militärischen Oberleitung, und wir verdanken ihn unseren braven Truppen.
Ich weiß sehr wohl, daß es unseren Truppen nicht vergönnt gewesen ist, große Heldenthaten zu verrichten; aber überall, wo sie zur Aktion gelangt sind, haben sie den Beweis geliefert, daß unsere Armee immer noch ebenso auf der Höhe der Situation steht, als es 1870 der Fall war.
(Bravo!
rechts.)
In diesen militärischen Leistungen des ostasiatischen Korps liegt aber nicht der springende Punkt.
Der springende Punkt liegt vielmehr in der Schnelligkeit, mit der es möglich gewesen ist, das Expeditionskorps sormiren und abzusenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Aufgabe war für alle Betheiligtcn außerordentlich schwer, sie war um so schwerer, als die ganze Sache abhing von dem guten Willen der Offiziere und Mannschaften.
Wenn sich diese nicht in einer so überraschend großen Zahl -freiwillig gemeldet hätten, wäre die Sache unmöglich gewesen.
Diese Aufforderung zu freiwilligen Meldungen nach China war die erste große Probe, die an den in unserer Armee herrschenden Geist hervortrat seit dem Jahre 1870, und diese Probe hat (6) die Armee glänzend bestanden.
(Sehr gut!
rechts.)
Um so bedauerlicher war es, daß von Inländern aus die heftigsten Vorwürfe gegen unsere Truppen gerichtet worden sind.
Diese Vorwürfe waren natürlich ungerechtfertigt, wie sich das bald genug herausgestellt hat; die bekannten Hunnenbriefe waren entweder gefälscht, oder sie enthielten Unwahrheiten oder grobe Uebertreibungen.
Infolge dessen haben diese Angriffe auch dem guten Rufe unserer Truppen nichts geschadet.
Aber auch vom Auslande her hat man die schwersten und, wie ich glaube, ungerechtesten Beschuldigungen gegen unsere Truppen erhoben.
Dieselben bezogen sich zwar nicht auf das ostasiatische Chor, sondern sie griffen auf eine frühere Zeit zurück.
Der Minister eines fremden Landes, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben, hat es für nützlich gehalten, gegen das Verhalten unserer Truppen in den Jahren 187071 die schwersten Beschuldigungen zu erheben.
Im ganzen deutschen Volke, in allen Schichten und in allen Parteien desselben, haben diese Beschuldigungen, die völlig unmotivirt waren, die tiefste Entrüstung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Daß diese Entrüstung gerade in Deutschland in dieser Weise zum Ausdruck gekommen ist, ist ganz natürlich: denn in keinem Lande der Welt sind die Armee und das Volk so innig mit einander verbunden als1bei1uns.
Wenn wir die Armee als das deutsche Volk in Waffen bezeichnen, so ist das keine leere Redensart, sondern es entspricht den Thatsachen (sehr richtig!
rechts), und daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß, 1 wer das deutsche Heer beleidigt, auch das deutsche Volk beleidigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zurück zu dem Eingang meiner Aus- (v) sührungcn, nämlich zur geschäftlichen Behandlung des Etats.
Wir alle haben ein Interesse daran, 1 daß der Etat rechtzeitig zu Stande kommt.
Zunächst natürlich haben dieses Interesse die verbündeten Regierungen, die Beamten u. s. w.; aber auch wir, der Reichstag, haben ein solches Interesse.
Die Staatsmaschine, oder vielmehr Reichsmaschine, kann nicht stille stehen.
Wenn wir also den Etat nicht bis zum 1.
Avril fertigstellen, so würde ein Provisorium geschaffen werden müssen.
Die Verwaltung würde ruhig weiter gehen, als ob wir den Etat bewilligt hätten, und das könnte, namentlich wenn es sich wiederholen sollte, zu einer Verdunkelung unseres Bewilligungsrechts im Volke führen; denn wenn man im Volke merkt, daß ruhig weiter verwaltet wird, auch wenn wir eine Bewilligung nicht ausgesprochen haben, so könnte der Gedanke entstehen, daß unser ganzes Bewilligungsrecht einen mehr oder weniger dekorativen Charakter trage.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, wir haben, wie gesagt, alle das Bestreben, den Etat fertigzustellen.
Nun war man sich vor den Weihnachtsferien, glaube ich, in allen Parteien darüber einig, daß dies nur möglich sein würde, wenn weniger Etatstitel, als das bisher üblich war, der Budgetkommission überwiesen werden würden.
Meine Herren, es haben über diesen Punkt Besprechungen der Mitglieder mehrerer Fraktionen stattgefunden, und ich hoffe, daß es zu einer Einigung über diese Frage kommen wird.
Ich sage das nicht etwa, als ob die Budgetkommission arbeitsmüde wäre oder der Arbeit aus dem Wege gehen wollte; aber wenn der Kommission so viel überwiesen werden sollte, wie dies bisher der Fall war, so würde das in diesem Jahre unzweifelhaft dahin führen, daß die Kommission ihre besten Kräfte in der Berathung der Einzeletats vergeuden 3209 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Jaiiuar 1902.
() muß, und daß sie nachher keine Zeit hat für die großen finanziellen Fragen, und daß diese dann, wie das leider nur zu oft geschieht, zu guterletzt übers Knie gebrochen werden.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß der nächstjährige Etat ein freundlicheres Gesicht zeigen möge als der uns vorliegende.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen eine Aeußerung berührt, welche vor einiger Zeit ein englischer Minister über das Verhalten unseres Heeres im deutsch-französischen Kriege gemacht hat.
Ich glaube, wir werden alle darüber einig sein, und ich meine, es werden auch alle verständigen Leute in England mit uns darüber einig sein, daß, wenn ein Minister sich gezwungen sieht, seine Politik zu rechtfertigen das kann ja vorkommen (Heiterkeit) —, daß er dann wohl daran thut, das Ausland aus dem Spiel zu lassen.
(Sehr richtig!)
Will er aber doch fremdländische Beispiele heranziehen, so empfiehlt es sich, das mit großer Vorsicht zu thun (sehr richtig!)
sonst1läuft1man Gefahr, 1 nicht1nur1mißverstanden zu werden, sondern auch, ohne es zu wollen wie ich im vorliegenden Fall annehmen will, und wie ich annehmen muß nach dem, was mir1von1der1anderen Seite versichert wird— fremde Gefühle1zu1verletzen.
Das ist aber um so bedauerlicher, wenn es einem Minister gegenüber1einem1Lande passirt, 1 das1mit1dem seinigen, wie Graf Stolberg soeben hervorgehoben hat, stets gute und freundschaftliche Beziehungen unterhalten hat, deren unge (L) trübte Fortdauer gleichmäßig dem Interesse beider Theile entspricht.
(Sehr wahr!)
Es war durchaus begreiflich, wenn in einem Volke, das mit seinem ruhmreichen Heere so innig verwachsen ist wie das deutsche Volk auch das hat mit großem Recht der Herr Vorredner betont —, das allgemeine Gefühl sich auflehnte gegen den Versuch und selbst gegen den Schein, den heroischen Charakter und die sittliche Grundlage unsrer nationalen Einheitskämpfe zu entstellen.
Das deutsche Heer steht aber viel zu hoch und sein Wappenschild ist zu blank, als daß es durch schiefe Urtheile berührt werden könnte!
(Bravo!)
Von so etwas gilt, was Friedrich der Große einmal sagte, als man ihm davon sprach, daß jemand ihn und die preußische Armee angegriffen hätte: „Laßt den Mann gewähren '', sagte der große König, „und regt euch nicht auf, er beißt auf Granit.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner auch vom Dreibunde gesprochen.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß es immer gewisse Leute gegeben hat, die erfüllt waren von dem Wunsche, den Dreibund zu begraben.
Es hat auch immer Leute gegeben, die von Zeit zu Zeit sich gedrungen fühlten, den Dreibund tot zu sagen.
Nun erfreut sich der Dreibund aber noch immer des besten Wohlseins, und ich denke und hoffe, es wird ihm gehen wie solchen Personen, die fälschlich tot gesagt werden und nun erst recht lange leben.
Ueber die Natur und das Wesen des Dreibundes bestehen ja vielfach nicht zutreffende Vorstellungen.
Der Dreibund ist nicht eine ErwerbSgenossenschast, sondern er ist eine Versicherungsgesellschaft.
(Sehr gut!)
Er ist nicht offensiv, sondern defensiv, er ist nicht aggressiv, (0) sondern er ist in hohem Grade friedlich.
Der Herr Graf Stolberg hat eben gesagt, der Dreibund beruhe nicht auf einer künstlichen Kombination.
Das ist vollkommen richtig.
Historisch gesprochen stellt der Dreibund die Versöhnung dar zwischen den nationalen Errungenschaften, die aus den Kämpfen der sechziger und siebziger Jahre hervorgegangen sind, und jenen Prinzipien der Stabilität, die nach Beendigung der napoleonischen Kriegsstürme auf der Basis der Wiener Verträge Europa während eines halben Jahrhunderts den Frieden gesichert haben.
Der Dreibund verbindet die Vergangenheit mit der Gegenwart und sichert die Zukunft.
Der Dreibund schließt auch gute Beziehungen seiner Theilnehmer zu anderen Mächten nicht ans, und ich würde es nicht für richtig halten, wenn ein, wenn auch nur kleiner Theil der deutschen Presse wegen der französisch-italienischen Abmachungen eine gewisse Unruhe an den Tag legen würde.
In einer glücklichen Ehe muß der Gatte auch nicht gleich einen rothen Kopf kriegen, wenn seine Frau einmal mit einem anderen eine unschuldige Extratour tanzt.
11.1. (Große Heiterkeit.)
Die Hauptsache ist, daß sie ihm nicht durchgeht, und sic wird ihm nicht durchgehen, wenn sie es bei ihm am besten hat.
(Sehr gut!)
Der Dreibund legt übrigens seinen Theilnehmern keinerlei lästige Verpflichtungen auf.
Insbesondere wird durch den Dreibund vor wenigen Augenblicken las ich hier in den vor mir liegenden Preßausschnitten, daß das schon einmal in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hervorgehoben worden ist keiner der Theilnehmer verpflichtet, seine Land- oder Seestreitkräfte auf einer bestimmten Höhe zu halten.
Es steht jedem Theilnehmer am Dreibunde frei, seine militärischen und maritimen Streitkräfte zu reduziren, wann er will, und wie er will, (i ) Ich möchte sogar annehmen, daß ohne den Dreibund dieser oder jener seiner Theilnehmer zu stärkeren militärischen Anstrengungen und größeren militärischen Aufwendungen genöthigt sein würde als jetzt (sehr wahr!
rechts), wo er Mitglied einer starken Gruppe ist.
Die französisch-italienischen Abmachungen über gewisse Mittelmeerfragen gehen gar nicht gegen den Dreibund.
Im übrigen können wir die weitere Entwicklung der Dinge mit um so größerer Ruhe betrachten, als die Lage heute doch eine wesentlich andere ist als im Jahre 1879, als Fürst Bismarck mit Graf Andrassy im deutsch-österreichischen Vertrag die Grundlage des Dreibundvertrags legte.
Zn jener Zeit trieben wir nur europäische Politik.
Die Kombinationen gingen nicht über das Mittelmeerbecken hinaus.
Heute umspannt die Politik aller großen Mächte den ganzen Erdball.
Ich glaube, daß es, seit es eine Geschichte giebt, wohl nie eine Zeit gegeben hat, wo gleichzeitig so viele mächtige Reiche existirten.
Daraus entwickelt sich, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein System der Gegengewichte, welches naturgemäß auch ohne besondere Verabredung hinwirkt auf die Erhaltung des Weltfriedens.
Denn es giebt keine Macht, die, wenn sie in Europa nach der einen Seite Krieg führen wollte, sich nicht sagen müßte: was geschieht aber inzwischen hinter meinem Rücken
Denn überall kann man die Augen schließlich nicht haben.
Im Jahre 1879 waren unser großer Staatsmann Fürst Bismarck und unser großer Feldherr Graf Moltke darüber einig, daß Deutschland sich einrichten müsse auf die Gefahr, die vielleicht nahe Gefahr eines großen europäischen Krieges.
Heute ist die Situation eine weniger gespannte.
Das hat verschiedene Ursachen.
Zunächst hat es entschieden beruhigend gewirkt, daß Deutschland seit 30 Jahren eine stetige Friedens3210 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
G) Politik getrieben hat.
Noch vor zwei Jahrzehnten war die Ansicht ziemlich verbreitet, daß das Deutsche Reich, welches in großen Kriegen zusammengeschweißt worden war, eine kriegerische Politik treiben würde, ähnlich wie sie das napoleonische Kaiserreich zweimal gemacht hatte.
In diesem Argwohn lag insofern eine gewisse Gefahr, als sich die unversöhnlichen unter unseren Gegnern des Arguments bedienen konnten und wohl auch ab und zu bedient haben, zu sagen: Wenn wir nicht einen uns passenden Augenblick benutzen, um das Deutsche Reich anzugreifen, setzen wir uns der Gefahr aus, daß dieses in einem ihm genehmen Momente über uns herfällt.
Dieses Argument läßt sich heute nicht mehr anwenden.
Denn an Gelegenheit, einen mehr oder weniger Vortheilhaften Krieg, noch dazu in ganz guter Gesellschaft, zu führen, daran hat es uns seit 30 Jahren nicht gefehlt.
Wenn heute irgend wer von einer angrifft- und kriegslustigen Absicht des Deutschen Reichs oder des Deutschen Kaisers spräche, so würde eine solche Verleumdung platt zu Boden fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder, der sich mit Politik beschäftigt, weiß, daß wir absolut friedlich sind.
Dann aber erstrecken sich die Ziele der heutigen, der Weltpolitik auf Gegenden und Objekte, die weit entfernt von Deutschlands Grenzen liegen.
Ich nenne in dieser Beziehung beispielsweise die Nordküste von Afrika, Persien, Ostasien.
Wenn somit für uns der Dreibund nicht mehr eine absolute Nothwendigkeit ist, so bleibt er doch im höchsten Grade werthvoll als verstärkte Garantie für den Frieden und den sirnus guo, auch abgesehen davon, daß er ein sehr nützliches Bindemittel ist für Staaten, die durch ihre geographische Lage und ihre historischen Traditionen darauf angewiesen sind, gute Nachbarschaft zu halten.
Was uns angeht und damit will ich schließen —, so müssen wir Deutschland auch weiter so (v) stark erhalten, daß, wie jetzt, unsere Freundschaft für jeden werthvoll, unsere Feindschaft für niemanden gleichgiltig ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Südekum.
vr.
Südekum »Abgeordneter: Meine Herren, sowohl in den Ausführungen des Reichsschatzsekretärs als auch in denen des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg ist die Thatsache konstatirt worden, daß unser Etat jetzt außerordentlich ungünstig gestellt ist; aber ich habe, als der Herr Abgeordnete zu Stolberg seine Sparsamkeitstheorie, seine überraschend neue Sparsamkeitstheorie hier entwickelte, indem er nämlich darlegen wollte, daß der Reichstag gar keine Möglichkeit habe, etwas zu ersparen, daraufhin doch meine Ansichten noch einmal revidirt und komme doch zu einen ganz anderen Resultat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüsiug: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
I) r. Südekum, Abgeordneter: 1 Sowohl der Herr Reichsschatzsekretär wie der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg haben nämlich die für unseren Etat ausschlaggebenden Ziffern, die Ziffern für das Militär- und Marinewesen überhaupt gar nicht berührt.
Wenn nun unser Etat mit 2 Milliarden und 350 Millionen bilanzirt, so sind daran eigentlich von meinem Standpunkt aus nur sehr wenige Posten unanfechtbar, die uns nicht Veranlassung geben könnten, auf Abstriche dabei zu dringen.
Zu den unanfechtbaren rechne ich den erhöhten Zuschuß zum Reichsinvalidenfonds für die Veteranen und Invaliden und solche Ausgaben wie die der Post, die zum Theil wieder hereingebracht werden, Ausgaben für einige Bauten u. s. w. Aber alle diese Mehrausgaben schlagen ja gar nicht zu Buch.
Dagegen erfordert allein Militär und Marine an l dauernden Ausgaben mehr: das Heer 10 Millionen und (0) die Marine 7 Millionen.
So stecken im Etat fiir das Heer an fortdauernden Ausgaben 569 Millionen; dazu kommen noch im ordentlichen Etat an einmaligen Ausgaben 61 Millionen, an außerordentlichen Ausgaben 33 z Millionen, sodaß mit diesen 94ft.

Millionen wir schon für das Heer allein auf 663 2 Millionen kommen.
Dazu nehmen Sie noch die Marine mit 220 Millionen, die Kosten für die Militärgerichte, Pensionen, dauernde Ausgaben in Ostasien für die Besatzungsbrigade, einige Zinsenposten u. s. w. Dann kommen wir auf 1 Milliarde allein für diese beiden Ausgaben.
Scheidet man aus dem Etat die durchlaufenden Posten aus, die Matrikularbeiträge in erster Linie, dann betragen die Heercsausgaben allein V der Gesammtausgaben des Reichs, und wenn man ferner die durch die eigenen Einnahmen gedeckten Ausgabeposten auch noch ausscheidet, die Posten für die Eisenbahnen u. s. w., dann gehen gerade die sämmtlichen Einnahmen ans Zöllen und indirekten Steuern ausschließlich für den Militarismus und Marinismus darauf.
Wenn man am Reichsetat sparen will, sind dies die einzigen Posten, bei denen wirklich Remedur geschaffen werden kann.
Nun meine Herren, sind die Matrikularbeiträge diesmal mit 2 4 Millionen niedriger angesetzt worden, die Ueberweisungen auch mit 26 Millionen niedriger, sodaß für die Bundesstaaten ein Manko von 23 Millionen herauskäme, und man hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß diese starke Belastung der einzelnen Staaten schwere Bedenken haben müßte.
1 Das ist bei dem Mangel eines eigentlichen Budgetrechts des Reichstags ja auch gar nicht anders möglich.
Aber wer ist denn Schuld an dieser Ausgestaltung unseres Budgctrechts
Doch eigentlich kein anderer als die Mehrheitsparteien dieses Hauses, die es bisher verhindert haben, daß die in der Verfassung vorgesehenen Reichssteuern, und zwar quotisirbaren, eingeführt werden konnten, durch welche unser Reichsetat (v) freier würde von dem Einfluß der wirthschaftlichen Zustände.
Diese Einwirkung der wirthschaftlichen Lage auf unseren Etat bringt ein Element der Unsicherheit in die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten, welche mit ihm verkuppelt sind, das sie außerordentlich schwankend gestaltet.
Es ist begreiflich, daß die Minister der Einzelstaaten diese Unsicherheit sehr unangenehm empfinden.
Die Kritik aus München und Dresden läßt sich somit schon verstehen.
Wenn der Herr sächsische Finanzminister v. Watzdorfs jenen unliebenswürdigen Ausdruck gebrauchte,.
das Reich sei ein lästiger Kostgänger der Einzelstaaten, so muß man das allerdings nicht so tragisch nehmen.
Einmal ist ja seine Bedeutung auf dem Gebiete der Finanzgebahrung keineswegs so unanfechtbar und unangefochten, daß seiner Meinung eine besondere Wichtigkeit beigelegt werden dürfte.
Dann aber kommt hinzu: wenn nämlich dieser sächsische Herr Finanzminister nicht die sächsischen Agrarier als lästige Kostgänger bei seinem einzelstaatlichen Etat geduldet hätte, lästige Kostgänger, die infolge dessen sehr oft lustige Kostgänger dort werden, so hätte er nicht nöthig, sich gegen die erhöhten Anforderungen des Reiches zu wehren, dann säße er wahrscheinlich sehr stark im Fett.
Aber so, wie die sächsischen Finanzen sich unter der Herrschaft derjenigen Landtagsmehrheit, die dem Volke das Wahlrecht dort genommen hat, gestaltet haben, kann man sich allerdings nicht wundern, wenn er seine Harfe an die Weiden hängt und die Klagelieder Leremiä anstimmt.
Es hat denn auch Abgeordneter Graf zu Stolberg darauf hingewiesen, daß durch diese erhöhten Anforderungen, die das Reich an die Einzelstaaten stellen niuß, ein beständiges Wachsthum der partikularistischen Gesinnung zm befürchten sei.
Aber ich glaube, das ist doch etwas übertrieben.
Der Partikularismus in Deutschland entspringt Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3211 (vr.
Südekum.)
(L.) nicht in erster Linie aus finanztechnischen Bedenken, sondern ist eine Reaktion häufig sogar der besten Elemente der einzelstaatlichen Bevölkerungen gegen die preußische Pickelhaube, gegen die aus Berlin nach den Einzelstaaten immer mehr und mehr eindringende Reaktion.
Der Herr Reichsschatzsekretär beklagt sich über unsere jetzige Gestaltung des Budgetrechts im Reich, und er hat recht darin.
Aber diese Klage haben wir von ihm schon im vorigen Jahre und früher gehört.
Dann soll er, wenn er schon einmal Anlaß zu Klagen hat, mit greifbaren Vorschlägen hervortreten.
Aber, ich glaube, er zielt auf etwas ganz anderes.
Gewiß, der Reichsetat ist jetzt außerordentlich schlecht gestellt, aber ihm winken ja sehr bald größere Einnahmen.
Und was der Herr Reichsschatzsekretär hier sagte, deutet darauf hin: er wartet nur darauf, die 150 bis 200 Millionen Ueberschüsse aus erhöhten Getreidezöllen für den regelmäßigen Etat des Reichs einzuheimsen.
Das, was einige Zentrumsabgeordnete ich weiß nicht, ob im Auftrage der Fraktion oder auf eigene Rechnung und Gefahr versprochen haben, daß man mit den zu erwartenden Ueberschüssen aus erhöhten Getreidezöllen eine Versicherung der Wittwen und Waisen herbeiführen würde, glauben doch wohl die Herren selbst nicht recht (Zurufe aus der Mitte), schon deshalb nicht, weil man solche großen sozialpolitischen Gesetze überhaupt nicht auf eine so schwankende Sache stützen kann, wie das die Einnahmen von Zöllen sind.
Wie kann man denn ein großes sozialpolitisches Werk, dessen Nothwendigkeit und Bedeutung kein Mensch bestreitet, begründen wollen auf die schwankenden Einnahmen aus solchen Zöllen!
Nun hat in der letzten Zeit Professor Laband ebenfalls seine Bedenken geltend gemacht gegen eine Ueber (L) nähme der Ueberschüsse aus den zu erwartenden höheren Einnahmen der von Ihnen gewollten und von uns bekämpften Getreidezölle.
Und das, was Laband aus staatsrechtlichen Gründen sagt, ist in diesem Falle nicht unbeachtlich; aber ich glaube, wir machen den Bedenken des Herrn Laband und sehr viel anderer Leute ein sehr viel einfacheres Ende, indem wir uns nicht auf diese staatsrechtlichen Deduktionen einlassen, sondern den Zolltarif ablehnen und die von Ihnen gewünschte Erhöhung der Getreidezölle unmöglich machen.
Dann ist das Problem viel einfacher gelöst, und unser Volk wird auch dabei besser fahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum vorjährigen Etat hat uns der Herr Reichsschatzsekretär eine schriftliche Darstellung der wirthschaftlichen Lage gegeben, eine kleine Denkschrift; beim diesjährigen Etat, wo es nach meiner Ueberzeugung viel nöthiger gewesen wäre, hat sich der Herr Staatssekretär nur auf eine mündliche Darstellung beschränkt.
Ich glaube, er hat auch seine guten Gründe gehabt, das Verfahren so einzurichten; denn eine wahrheitsgemäße Darstellung der Arbeits- und der Erwerbsverhältnisse unseres Landes würde sehr schlecht angebracht sein, besonders in einer ausführlichen Denkschrift im Augenblick, wo man darauf und daran ist, durch eine fundamentale Umgestaltung unseres gesummten Zollwesens dieser Volkswirthschaft einen Kernstoß zu geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo man die übertriebenen Brotzölle einführen will, die die Bevölkerung zu einer schweren Hungerkur verurtheilen.
Würde die Regierung in einer Denkschrift die Ursachen und den Verlauf dieser Krisis ausführlich dargestellt haben, wie man es hätte verlangen können, dann wäre das das beste Propagandamittel für uns gewesen; an uns hätte es nicht fehlen sollen, sie im Volke zu verbreiten; wir machen das auch ohne die 12 000 Mark-Subvention vom (0) Zentralverbande der Scharfmacher.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ja wohl!
Je weniger die Regierung zu dieser Darstellung sich verpflichtet sühlte, um so mehr haben wir den Beruf und die Verpflichtung dazu; wenn das Bild, was wir von der wirthschaftlichen Lage zu entwerfen haben, ja vielleicht den Anforderungen der allerneusten höfischen Aesthetik wenig entsprechen mag denn es riecht so ein wenig nach Armeleutekunst —, so kann sie das, was sie an ästhetischem Reiz einbüßt, auf der anderen Seite wieder an Wahrheit gewinnen.
Das Jahr 1901 ist so recht ein Krisenjahr gewesen, allerdings nicht in dem Sinne, als ob die Krisis erst 1901 eingesetzt hätte; das hat sie keineswegs.
Gerade von unserer Seite ist seit langer Zeit signalistrt worden, als Sie noch alle von den mittleren und rechten Parteien im Hause in den Wonnen eines rosenrothen Optimismus schwebten.
Ich erinnere nur an die letzte Flottenvorlage.
Damals wollte der Herr Reichsschatzsekretär keine neuen Steuern, er lehnte sie ab, er wollte die Kosten aus den gleichmäßig steigenden Reichseinnahmen allein decken.
Damals kam auch eine so wunderschöne Schilderung heraus, die aus allen möglichen geheimnißvollen Fonds unter das Volk verbreitet wurde.
In jener Denkschrift stand zu lesen, daß die fortgesetzt günstige Entwicklung des Wohlstandes im Reiche sowohl absolut, als auch im Vergleich mit anderen Ländern ganz überraschend sei, und Herr Bassermann sagte damals unter Berufung auf diese Denkschrift, sie biete das Bild einer wirthschaftlichen Entwicklung, wie sie selten einem Volke beschicken wäre.
Ebenso Herr Rickert; und Herr Dr. Sattler meinte, gerade die Arbeiterschaft hätte von diesem Aufschwung, der eine Flotte nöthig machte und durch sie gesichert würde, besonderen Segen.
Aehnlich sprachen sich die Flottenprofessoren aus, und auch der Herr Abgeordnete Gothein (i ) hat damals in der „Neuen Freien Presse ''in Wien gemeint, es handele sich bei allen diesen Vorgängen absolut nicht um eine wirkliche Krise, sondern es sei nur so eine Ueberspekulation in Papieren.
Nun, meine Herren, die Sie damals so falsch prophezeit haben, Sie haben eine gewisse Entschuldigung zweifellos für sich, soweit Sie und das nehme ich als selbstverständlich an gutgläubig diese falsche Einschätzung des Wirthschaftslebens machten.
Das ist nämlich fast regelmäßig so gewesen, daß man die Situation kurz vor den Krisen absolut falsch beurtheilt hat, und gerade aus der Krisis im Jahre 1857 in England wissen wir das.
Damals spiegelten die Reports on Lank -ts von 185758 den hellsten und glänzendsten Optimismus wieder, und genau einen Monat später, als sie veröffentlicht wurden, war der schwarze Tag für England hereingebrochen.
Immer bietet das wirthschaftliche Leben kurz vor dem Ausbruch einer Krise ein Bild strotzender Gesundheit dar.
Und, meine Herren, gerade die verhängnißvollste Eigenschaft des kapitalistischen Systems ist, daß eine Blütheperiode immer auch den Keim zum Niedergang in sich trägt.
Allerdings für den durch den Sozialismus kritisch gewordenen Beobachter waren diese Ereignisse längst zu durchschauen, und es konnte ihm nicht verborgen bleiben, daß diese Hypertrophie gerade das einfachste und sicherste Anzeichen nicht einer momentanen Papierüberspekulation, sondern einer echten und wirklichen Krisis sei.
Nun haben wir ja in Deutschland seit den siebziger Jahren keine eigentliche Krisis mehr gehabt, und das Bild jener Krisis der siebziger Jahre ist auch wesentlich beeinflußt worden durch die politischen Zwischenereignisse, die damals eintraten, nämlich durch den Erlaß des Sozialistengesetzes, das das ganze Bild überhaupt verschoben hat.
Erst der Fall des Sozialistengesetzes und die Caprivlsche Handels3212 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(vr.
Südckum.)
() Politik schufen gleichmäßig die Vorbedingungen für einen neuen großen Aufschwung und damit auch für diese Krise.
Dazu kam noch eine Reihe anderer Momente: die günstigere Gestaltung unserer innerpolitischen Verhältnisse eben durch Aufhebung des Sozialistengesetzes, der Einfluß der starken Goldzufuhr aus Transvaal und das überraschende Anwachsen und Aufblühen der elektrotechnischen Industrie.
Diese wurde geradezu bestimmend für die letzte Blürheperiode unserer Volkswirthschaft.
Es ist eine alte Erfahrung, daß jeder Krise oder doch wenigstens den bedeutendsten Krisen solche plötzlichen Erweiterungen des volkswirthschaftlichen Gebietes vorausgegangen sind.
So ist es 1847 in England mit der Spinnerei gewesen, so ist es in Deutschland 1870 gewesen mit den kolossalen Eisenbahngründungen und dem Eisenbahnschwindel, und so ist es jetzt bei dieser Krise mit der Elektrizität gewesen.
Jede Krisis ist eine Folge der Ueberproduktion das hat vorher Herr Gras zu Stolberg hier gesagt.
Gewiß, und gerade dies giebt jeder Krise ihre eminent rebellirende Wirkung.
Nämlich Ueberproduktion oder von anderer Seite betrachtet Unterkonsumtion, Unmöglichkeit der Verschluckung solcher Waarenmengen durch den Markt muß doch jedem Menschen, der die Volkswirthschaft betrachtet und vor allen Dingen die Schäden der Krise am eigenen Leibe mit zu erfahren hat, wie ein bitterer Hohn auf diese ganze Gesellschaft erscheinen.
Da sind neunundneunzig Hundertstel unseres Volkes, die gehen in alten schlechten Kleidern, kaum, daß sie genügend ernährt sind; ihr Leben entbehrt des allereinfachsten Luxus, für ihre geistigen Bedürfnisse können sie so gut wie gar nichts thun, sie vegetiren mehr, als daß sie leben, nur weil sie keine Mittel haben, etwas zu kaufen; und auf der anderen Seite sehen diese Leute die strotzend vollen Magazine, sehen sie die Unternehmer und Händler, die gierig nach Kunden ausschauen und dankbar wären, wenn jemand M ihnen etwas Waare abnehmen möchte.
Und so stehen sie einander wie zwei fremden Nationen gegenüber: dort Leute, die nichts haben, nichts kaufen können, und hier Leute, die nichts los werden können.
Das Ganze nennt man dann „göttliche Ordnung ''.
Es ist ein ganzes Heer von Beamten, vom Reichskanzler bis zum letzten Flurschiitzen thätig, um diese „göttliche Ordnung ''zu vertheidigen; und zwar werden diese Schützer bezahlt und besoldet zumeist gerade von den Leuten, gegen die diese „Ordnung ''vertheidigt und geschützt werden soll.
(Sehr gut!
links.)
Der wirthschaftliche Aufschwung, der dieser Krisis vorausging, war außerordentlich überraschend stark, so wie kein Volk ihn erlebt hat.
Das spiegelt sich in der Statistik ganz deutlich wieder.
Unsere Förderung an Steinkohlen stieg von 1894 bis 1900 von 76 Millionen Tonnen auf 109 Millionen Tonnen, also um 42 Prozent.
Die Roheisenerzeugung stieg in derselben Zeit um 60 Prozent, die Herstellung von Fertigeisen um 50 Prozent; auf den Eisenbahnen nahmen sowohl Tonnen- wie Personenkilometer zu; ein gleiches Emporblühen geschah bei der Fluß- und Seeschifffahrt, Post und Telegraphie.
Aber vor allen Dingen finden wir es bei dem Bankwesen; und für diese Epoche unseres Wirthschaftslebcns ist gerade die Entwicklung der Kreditverhältnisse das Charakteristische.
Wenn es schon bezeichnend für die moderne kapitalistische Entwicklung überhaupt ist, daß sie nur die Unternehmungsproduktion kennt, das beißt nicht die Produktion für den wirklichen Bedarf, sondern die Produktion auf Spekulation, sodaß keiner prodnzirt, was er nöthig hat, sondern was andere nöthig haben, so tritt jetzt noch hinzu, daß fast keiner mehr mit seinen eigenen Mitteln prodnzirt, sondern mit den Mitteln anderer Leute, das heißt, daß er sein eigenes Vermögen fast nur zur Basis seiner Spekulationen macht.
Diese kapitalistische Gepflogenheit, den Kredit auszudehnen, wurde außerordentlich gesteigert (L) gerade auch durch die politischen Ereignisse der letzten Jahre, durch den Transvaalkrieg, durch den die Goldzufuhr auf dem europäischen Geldmarkt stark eingeschränkt wurde, durch unser Chinaabenteuer alles das machte, daß unser ganzes wirthschaftliches Leben auf den Weg des Akzeptkredits hingedrängt wurde.
Welchen Umfang diese Transaktionen angenommen haben, kann man leicht aus den Bilanzen unserer großen Banken entnehmen.
Die Deutsche Bank hat 150 Millionen Aktienkapital und dabei im Dezember 1900 einen Akzeptbestand von 141 Millionen; ja, die Dresdner Bank mit ihren 130 Millionen Kapital, die allerdings durch ihre ganze Geschäftsführung zur ernsten und berechtigten Kritik herausgefordert hat, hatte in ihrer letzten Bilanz sogar einen Bestand von 131 Millionen Akzepten, das heißt, sie hatte den Betrag ihres eignen Aktienkapitals überschritten.
Die Reichsbank, die in diesen schweren Zeiten sehr wesentliche Dienste dem deutschen Wirthschaftsleben geleistet hat, wie das anerkannt werden muß namentlich auch gegen die demnächst wohl zu erwartenden Angriffe von anderer Seite her, hatte im Jahre 1900 einen Wechselumsatz von 8700 Millionen, während dieser 1894 4700 Millionen betragen hatte.
Nun trafen in diesen Zeiten die wirthschaftlichen Tendenzen und Vorbedingungen mit den psychologischen Gründen für die Spekulationsgeschäfte großen Stils zusammen.
Gerade die starke Ausnutzung des Kredits und die verhältnißmäßig geringe Verwendung eignen Vermögens in der Produktion ließ die Hemmungen fallen, die sonst der Privatbesitz den Spekulanten oder den Unternehmern giebt; es wurde in einer ganz anderen Weise darauf los prodnzirt, als es früher der Fall war.
Aber ich meine, gegen dieses Spekulantenthum wird man vergeblich mit reaktionären Gesetzen etwas auszurichten suchen.
Vorhin sagte der Herr Graf Stolberg, es sei (v) nothwendig, diese wirthschaftlichen Transaktionen genauer zu überwachen.
Ich glaube im Gegentheil: die Börsengesetzgebung und das Hypothekenbankgesetz haben das Publikum draußen in eine falsche Sicherheit eingewiegt; die kleinen Sparer waren irrthümlicher Weise der Meinung, daß diese Staatsaufsicht irgend etwas zur Sicherheit ihrer Einlagen beitragen könnte.
Denn daß die Staatsaufsicht vollständig versagt hat, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Nein, mit solchen kleinen reaktionären Hilfsmitteln kann man gegen diese Dinge nicht ankämpfen, und wer die kapitalistische Wirthschaftsbildung in wto will, darf sich auch über kleine Schäden und Auswüchse nicht wundern, sondern muß sie ruhig in den Kauf nehmen.
Der wohlvorbereitete Moment fand denn auch seine großen Männer in Deutschland, und alle, wie sie heißen: Sauden, Schmidt und Romeicke, Exner und Gentzsch und Horn und Klötzer, Diestler und Hilpert, Terlinden und Schostag, alle diese Leute, die ja aus den „besten Kreisen ''der Gesellschaft stammen, haben ihr Möglichstes gethan, um bei den aufblühenden Wirthschaftsverhältnissen von der Milch die Sahne abzuschöpfen.
Nun, meine Herren, ist die Kritik solcher wirthschaftlicher Ereignisse in Deutschland eigentlich immer nur von zwei Gruppen besorgt worden: von einer reaktionären Gruppe, nämlich der Mittelstandsgruppe und ihrer politischen Vertretung, dem Antisemitismus, und von der fortschrittlichen Gruppe, der Arbeiterpartei, deren politische Vertretung die Sozialdemokratie ist.
Früher hatten auch die Arbeiter Neigung zu der reaktionären Form der Kritik, die ganze wirthschaftliche Entwicklung abzulehnen, weil sie unter den Schäden dieser Entwicklung zu leiden hatten.
Ich erinnere nur an die Schilderungen aus der Jugendperiode der Industrie Englands, wo die Arbeiter dazu übergingen, die Textilfabriken zu zerstören, weil diese Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3213 (1), '.
Südekum.)
allerdings ihr Leben vollständig ruinirt hatten.
Aber das ist für die Arbeiterpartei seit jener Zeit längst überwunden worden.
Dagegen hat der wirthschastliche Liberalismus sich mit seiner Kritik immer sehr sorgfältig hintangehalten.
Das kann man begreiflich finden.
Wer sich erinnert an das Fiasko, das Lasker hier gemacht hat, wer bedenkt, was Miguel seinerzeit bei der Berathung des Börsengesetzes, insbesondere im Ausschüsse, gesagt hat, was er für Freiheit für die Spekulation haben wollte, wie er besonders auch den „kühnen ''Kredittransaktionen Thor und Thür öffnen wollte, wie er sogar meinte, die Anfsichtsräthe der Aktiengesellschaften sollten berechtigt sein, dem Publikum bewußt falsche Daten zu übermitteln, der kann sich denken, daß die Liberalen allerdings wenig Anlaß hatten, besonders scharf gegen die Spekulanten aufzutreten.
Aber auch die reaktionäre.
Kritik hat diesmal fast vollständig versagt.
Das finde ich sehr begreiflich.
Wenn man drauf und dran ist, den Zolltarif so auszugestalten, wie es hier geplant wird, wenn man drauf und dran ist den Brotwucher c-.
n Kic »8 zu betreiben, darf man nicht allzu deutlich die Gegensätze in der bürgerlichen Gesellschaft selbst bemerkbar machen; denn der Brotwucher braucht die Unterstützung des Kohlenwuchers, und schließlich sind die Schlotbarone und Panzerfabrikanten bei der Gelegenheit auch keine schlechten Hilfstruppen.
Wir haben für uns keine Veranlassung, uns besonders mit der Einzelkritik dieser Ereignisse aufzuhalten; denn wir sehen darin nur symptomatische Erscheinungen.
Zwar schrecken wir nicht davor zurück, einen Schurken einen Schurken zu nennen, und ich meine, ein Panzerplattenfabrikant, der seinem Vaterlande die Panzerplatten unter Ausnutzung der Unkenntniß auf der Negieruugsseite theurer aufhängt als dem Auslande, wird immer und ewig ein Betrüger bleiben.
AbeL wir brauchen uns doch nicht so besonders über die einzelnen Persönlichkeiten zu (ty entrüsten, denn heute sind einmal ein paar gefaßt worden; wenn es aber den Leuten gut gegangen wäre, wenn ihre Spekulationen eingeschlagen wären, dann würden sie weiter fnngiren als Stützen der Gesellschaft, und nicht das Geringste würde man an ihrem Treiben auszusetzen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Zeit dieses wirthschaftlichen Aufschwungs haben wir in Deutschland eine starke Syndikatsgründung gehabt, und es gab ja Optimisten, die meinten, gerade diese Syndikate würden es sein, die uns vor schweren Krisen bewahren könnten.
Aber, meine Herren, gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Diese Syndikate und Ringe und Kartelle tragen gerade einen erheblichen Theil der Schuld an der Verschärfung der Zustände.
Unsere Rohstoffsyndikate haben in der schwersten Zeit ihre Preise so hoch gehalten, daß an eine gedeihliche Fabrikation überhaupt kaum zu denken war.
Da ist z.
B. das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat und das westfälische Kokssyndikat, zwei Unternehmervereinigungen, denen sogar ein preußischer Minister im Abgeordnetenhaus sein Loblied sang, indem er wunder that, wie „maßvoll ''diese Herren seien.
Dabei ist der Hochofenkoks, der im Jahre 1896 12 Mark kostete, auf 17 Mark gestiegen, der Gießereikoks auf 21 Mark; jetzt steht er erst wieder aus 17 Mark.
Und die Rohstoffsyndikate haben nicht nur den allgemeinen Unwillen erregt durch die Hochhaltung ihrer Preise, denn dazu waren sie schließlich gegründet, sondern wegen der Methode, mit denen sie ihre Preise hochhalten wollten.
Es gab ja nur zwei Möglichkeiten, z. B- bei der Kohlenförderung die Preise zu halten: Einschränkung der Förderung auf der einen und Erhöhung des Exports auf der anderen Seite.
Nun hat man die Förderung um 40 Prozent der eingereichten Förderuugsangebote eingeschränkt und dabei den Export außerordentlich formt.
Dieselben Leute, die fortReichstag.
10.
Leglsl.
-P. tl.
Session.
19001902.
gesetzt einen Schutz der nationalen Arbeit haben wollen, (0) dieselben Leute, die hier am liebsten die Arbeiter mit Zuchthausgesetzen knebeln wolle », nützen der ausländischen Konkurrenz dadurch, daß sie ihr die bei uns erzeugten Rohstoffe viel billiger zur Verfügung stellen (sehr richtig!
links) als unserer eigenen Industrie; und der preußische Staat besonders unterstützt sie darin noch, indem er es nicht für nöthig fand, diese Ausnahmetarife, die zu Gunsten dieses Kohleuexports dienen sollen, auch nur zeitweilig aufzuheben.
Dabei arbeiten diese Syndikate mit einer Sorte von Terrorismus, gegen die die schlimmsten Ausschreitungen, die sich Arbeiter wirklich mal haben zu schulden kommen lassen, reinweg gar nicht zu Buche schlagen.
Besonders charakteristisch ist jedenfalls die Ausfuhrziffer für unsere Eisenindustrie; denn in den ersten zehn Monaten des'Jahres 1901 ist unsere Ausfuhr um 5, 8 Millionen Doppelzentner größer gewesen als im Vorjahre.
Nun, meine Herren, mag die bodenlose Schlechtigkeit einzelner Personen oder das überstiegene Selbstbewußtsein, der Taumel und die Gewinngier, oder mag eine gewisse Unklarheit und vor allen Dingen ein Größenwahn die Ursache gewesen sein, die diese Sanden u. s. w. und vor allem andere Leute ins Verderben hineingetrieben hat, so können wir doch wohl sagen, daß wir eine recht unverhehlte Schadenfreude darüber empfinden, welche großen „Staatsstützen ''diese Leute waren.
Wenn man die Stellung der Herren Sauden und Terlinden in der bürgerlichen Gesellschaft anschaut, wenn mau weiß, was der Sanden z.
B. für ein frommer Christ war, welche Rolle er in der Hofgesellschaft spielte, wie er mit der Pastorschaft liirt war, so muß man sagen: das war ein ganz besonders köstlicher Bissen.
Und daß er so besonders nahe Beziehungen unterhielt mit dem Oberhofmeister der deutschen Kaiserin, mit den: berühmten Herrn v. Mirbach, der die Sozialdemokraten sämmtlich für Rhinozerosse er- (v) klärt, das macht die Sache erst pikant.
Ebenso auch jener Herr Schmidt, der Hofbankier Ihrer Majestät der Kaiserin, oder jener Herr Otto, der in Dortmund die großen Beiträge für das Bismarck-Denkmal spendete, d. h. versprach, sein Wort aber dann nicht einlösen konnte, weil inzwischen seine faulen Trebergründungen zusammengekracht waren; oder jener Herr Terlinden, der den schönen Spruch: „Ehrlich im Handel, christlich im Wandel ''extra groß angeschrieben hatte, damit es auch jeder sehen konnte, und der unter diesem Motto sein Schäfchen schor, und zwar derbe; oder jene Herren Horn und Klötzer in Dresden, diese famosen Herren, die einmal an den Dresdener Stadtrath das Gesuch richteten, er möchte doch dafür sorgen, daß das neueingerichtete Bankgebäude nicht die ominöse Zahl 13 als Hausnummer trüge, sondern lieber 12a, ein Ansuchen, dem der Dresdener Stadtrath allerdings nicht Folge gab, wodurch er natürlich den Zusammenbruch dieser famosen Kreditanstalt offensichtlich verschuldet hat.
Aber ich glaube, auch diese Leute hätten ihre Treibereien nicht so weit führen können, hätten solches Unheil nicht anrichten können, wenn sie nicht auf ganz bestimmte Hilfe in der bürgerlichen Gesellschaft sicher rechnen konnten.
Dazu zählt vor allen Dingen die Hilfe, die ihnen die korrumpirte bürgerliche Presse gewährte.
Wer sich der Verhandlungen der Kommission für das Börsengesetz noch zu erinnern weiß, der kennt ja die Aussagen, die damals über mögliche und thatsächlich vorgekommene Korruptionen der bürgerlichen Presse vorgetragen sind.
Damals sagte ein Redakteur der Kreuzzeitung-, dnß regelmäßige Gratifikationen von Börsennstituten an die Vertreter der Zeitungen durchaus gang und gäbe seien, daß aber andererseits auch natürlich die Kritik vor diesen Banken vollständig verstumme, wenn 440 3214 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Dr. Südekum.)
M einmal solche Gratifikationen gezahlt würden.
Es war deshalb ein sehr schönes Verdienst, das besonders ein Berliner Schriftsteller, Herr Bernhard, erwarb, hier bei dieser Gelegenheit einmal aufzuräumen und wenigstens in einige Winkel hineinzuleuchten.
Es war sehr schön, daß in Dresden ein Fälschernest ausgenommen werden konnte, daß dort klipp und klar bewiesen werden konnte, wie die ganze bürgerliche Presse Dresdens vom Regierungsblatt, dem „Dresdener Journal '', bis zu den unqnalisizirbaren „Dresdener Neuesten Nachrichten ''auf der Liste der Korruption stand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Beamtenqualität des Redakteur des „Dresdener Journals ''spielte dabei weniger eine Rolle, wenigstens nicht für den Staatsanwalt, der darauf kein Gewicht gelegt hat.
Man muß sagen, die Enthüllung, die in Dresden vorgenommen wurde, hat uns einen Haß zugetragen, der etwas sehr Angenehmes und Ehrendes hat; denn so sehr hat man uns noch nie gehaßt wie damals, als die Beziehungen zwischen den Frommen einerseits und den Bankschwindeln und der korrupten Presse andererseits offen gelegt wurden, und dieser Haß blieb keineswegs latent oder unfruchtbar, denn sehr häufig ist die dialektische Entwicklung bei solchen und auch bei anderen Zuständen in Deutschland so: ein Mitglied der Bourgeoisie schwindelt, ein sozialdemokratischer Redakteur kritisirl das, und dann wandert der sozialdemokratische Redakteur für seine Kritik ins Gefängniß.
Wenn es auch nicht ganz so weit in Dresden gekommen ist, so ist umgekehrt von einer Bestrafung oder auch nur Verfolgung der bürgerlichen Redakteure, die sich meines Erachtens gegen das Börsengesetz vergangen hatten, auch nicht die Rede, sondern der Staatsanwalt lehnte das einfach ab, und zwar mit einer Begründung, die an Naivetät wirklich gar nichts zu Würstchen übrig läßt.
Denn der Sachkundige, den er (v) fragte, wie denn diese Verhältnisse eigentlich seien, das war gerade jener Prokurist der verkrachten Kreditanstalt, Herr Hörisch, der seiner Zeit die Bestechungsgelder an die Presse ausgezahlt hatte, und wenn dieser Herr Hörisch in dem begreiflichen Interesse au einer möglichst harmlosen Darstellung dieser Angelegenheit sagte, daß die Redakteure nur die Verpflichtung gehebt hätten, die sehr langen, komplizirten und bei dem Publikum wenig beliebten Ankündigungen der Banken leichter faßlich zu machen, sie dem Publikum leichter zugänglich zu machen, so muß man sagen, es gehört die ganze Geschäftsungewandtheit, die ganze Weltfremdheit eines Juristen dazu, daß er so etwas glaubt und so etwas nachher wieder in seinen eigenen Entscheidungen niederschreibt.
Wie gesagt, auf die andere Affäre, darauf, daß wenigstens bei dem einen Blatt die Redakteure Beamte waren, ist der Staatsanwalt gar nicht eingegangen.
Es scheint so, als ob die Beamtenqualität der Jonrnalredakteure nur immer dann in den Vordergrund gerückt wird, wenn es sich um Verhandlungen gegen sozialdemokratische Redakteure handelt.
Aber nicht die Presse allein trägt an diesen Zuständen die Schuld, sondern daneben sehen wir auch, daß eine wichtige Institution, die das Aktiengesetz seiner Zeit geschaffen hat, damit die Geschäfte der Gesellschaften regelrecht erledigt werden, nämlich die Aufsichtsräthe, in dieser Zeit der Krisen zu sehr berechtigten Angriffen Gelegenheit und Ursache gegeben hat.
Es hat sich eine förmliche Industrie für Äufsichtsräthe herausgebildet.
Manche Leute scheinen cs überhaupt als Lebensberuf zu betrachten, nur »och Aufsichtsrath zu sein, und man muß sagen, nirgends kann man eine vielseitigere Thätigkeit bewundern als bei der Aufsichtsrathsthätigkeit gewisser Herren.
Daß diese Aufsichtsräthe ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen sind in den weitaus meisten Fällen, die die öffentliche Diskussion herausgefordert haben, ist ganz unzweifelhaft.
Das kann1auch1nicht1sein, 1 wenn man sich ansieht, bei welchen Unternehmungen solche Herren Aufsichtsräthe sind.
Die1Liste1kann man sich ja leicht aus den Bankhandbüchern zusammenstellen.
Wenn man sieht, daß z.
B. ein Herr Esser in Köln zugleich für fünf oder sechs große Bergwerksgesellschaften Aufsichtsrat ist, wenn Leute, wie Hanau, die bei der „Konkordia '', bei den friedlichen Nachbarn, bei der Kaiser-Friedrichsgrube, bei der Rheinischen Bank, bei der Mülheimer Bergwerksgesellschaft, bei dem „Nordstern ''und bei dem Westfälischen Kohlenwerk Aufsichtsräthe sind, so müßte jener Herr ja die Arbeitskraft von wenigstens sechs Menschen und noch ein paar Pferdekräfteu dazu haben, damit er solchen Pflichten als Aufsichtsrath einigermaßen nachkommen kann.
Es giebt wahrhaftig Virtuosen in der Aufsichtsrathsthätigkeit, und ich muß sagen, daß, wenn auch nicht gerade alle diese Herren jetzt die öffentliche Kritik herausgefordert haben, das ja vielleicht noch kommen kann.
Die Thätigkeit solcher Leute, wie Schulz-Dortmund oder Hanau oder wie Haniel, Klönne, Waldhausen, Hansemann oder wie Bleichröder geht ja nachgerade ins Aschgraue hinein.
In Dresden haben wir einen, der erreicht wohl den Rekord, das ist der Bankier Hahn, der 24facher Aufsichtsrath ist, und dabei hat er noch ein eigenes Bankgeschäft und eine Fülle anderer Ehrenposten dazu.
Natürlich ist es nur das Interesse an der nationalen Industrie, das diese Herren treibt, so viele Aemter anzunehmen und sich übermäßig anzustrengen, keineswegs aber die Bezahlung, die bringt ja nur wenig ein.
Bei der Bergwerksgesellschaft „Hibernia ''z.
B. sind bloß 237 499 Mark Aufsichtsrathstantiemen vertheilt.
Das macht auf den Kopf zirka 23 000 Mark.
Das ist natürlich keine Bezahlung für die werthvolle Arbeitskraft, um die sich solche Gesellschaften reißen.
In Gelsenkirchen sind auf den Kopf nur 10 000 Mark gefallen, bei dem „Nord- 00 stern ''haben die Herren zusammen 240 000 Mark geschluckt.
Manchmal gewinnt ja die Sache so ein bischen baut Koüt-Geschmack, so z.
B. in Nürnberg bei der SchuckertGesellschaft, wo sich die Herren schon die Tantiemen hatten zusichern lassen, obgleich sie noch gar nicht die Mittel zur Vertheilung der Dividende hatten.
Was nun die Aufsichtsrathsthätigkeit und die Kumnlirnng solcher Anfsichlsrathsämter besonders bedenklich macht, scheint mir die Verquickung dieser Thätigkeit mit der politischen oder Verwaltuugsthätigkeit im Staate.
Wir haben thatsächlich Aufsichtsräthe, die nicht nur Bcrgschuldirektoren, nicht nur preußische Abgeordnete, sondern auch noch Stadtverordnete sind.
Es soll Abgeordnete geben, die Generaldirektoren sind mit solch hohem Gehalt bei einem Bergwerke und dabei »och bei fünf bis sechs anderen Gesellschaften zu ihren 120 000 Mark Gehalt die kümmerlichen Nothpsennige der Auffichtsrathstantiemen einheimsen.
Es sind natürlich Aufsichtsräthe in ziemlich allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
Ich meine, besonders bedenklich wird es aber, wenn er z.
B. ein Mitglied der Bergbehörde ist.
Ich nenne nur die Herren Bergräthe Harz und Lindner in Westfalen, die zugleich Aufsichtsräthe bei Privatgeschäften sind, und mit deren Privatintcreffeu doch sehr leicht die Interessen des Staates kollidiern können.
Und wohin es führt, wenn z.
B. aktive Justizpersonen versippt und verschwägert sind mit den Aufsichtsräthen und Besitzern von großen Bergwerken!
Das, glaube ich, geht ganz deutlich daraus hervor, daß meine Kollegen, die sozialdemokratischen Redakteure in Zwickau und Ehenmitz sagen: „lieber zweimal den Herrgott und lieber dreimal den Deutschen Kaiser beleidigen als einmal einen Bergwerks-, direkten '', denn dann „fluscht ''es!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch unsere Partei ist nicht frei von Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3215 l I »
Südekum.
t M Aufsichtsräthen; aber wenn es Ihnen Spaß macht, einmal zu sehen, wie diese Aufsichtsräthe arbeiten, die sich zu unserer Partei rechnen, dann empfehle ich Ihnen, einmal den Jahresbericht des Plagwitzer Konsumvereins sich schicken zu lassen.
Darin werden Sie sehen, wie die Aufsichtsräthe, die 260 Sitzungen im Jahre gehabt haben, mit der horrenden Summe von 400 Mark im Jahre abgespeist werden.
Dabei muß man allerdings bedenken, daß diese Gesellschaften nicht verkrachen und auch nicht verkrachen werden, und daß bei ihnen auf Ordnung und Pünktlichkeit gesehen wird, während bei den anderen bisweilen, ja en xi-os, das Gegentheil gang und gäbe war.
Nim, meine Herren, ist in der öffentlichen Kritik und besonders in der kurzsichtigen antisemitischen Kritik das laue Verhalten der Justiz bei allen diesen großen wirthschaftlichcn Mißständen besonders gerügt worden.
Das ist, glaube ich, nicht so ganz begründet; denn die Gesetze dieses Bonrgeoisstaates sind natürlich für die Bedürfnisse der Bourgeoisie eingerichtet, und es ist ganz logisch und ganz natürlich, daß bei dieser Gelegenheit ein eminenter Beweis für den Klassencharakter unserer Justiz geliefert wird.
Es braucht dabei gar nicht einmal bewußte Rechtsbeugung vorzuliegen; aber die Tendenz der Gesetze selbst deckt unzweifelhaft auch die Auswüchse der kapitalistischen Wirthschaft.
Nun, wir sind ja im allgemeinen nicht böse über diese Vorkommnisse; denn wenn auch Einige ans der Bourgeoisie und auch eine sehr große Menge von Arbeitern zunächst schwer unter den Zusammenbrüchen zu leiden haben, so dienen sie doch anderseitig ganz zweifellos zur Kapitalkonzentration, wie wir ja aus dem Vorgehen der BerlinerGroßbanken jetzt z.
B. in Sachsen ganz genau ersehen können.
Für die Bourgeoisie freilich ist ja jedesmal das Wort von den schlechten Zeiten zugleich auch das Signal, sich auf alle mögliche Weise zu salviren.
So z.
B. macht 00 jetzt durch die Presse eine Notiz oder mehrere Notizen die Runde, daß die Veranlagungskommissionen für die Einkommensteuer nachweisen können, daß ganz enorme Steuerhinterziehungen gerade im letzten Jahre wieder nachweisbar sind.
In einem einzigen lausitz'fchen Regierungsbezirk ist durch die Nachdeklaration und durch die Heranziehung dieser Leute die Steuereinnahme allein um 35, 8 Prozent gesteigert worden.
Also mehr als ein Drittel hatten die Herrschaften schon von vornherein hinterzogen, und dabei kann man doch annehmen, daß bei weitem nicht einmal das nachträglich herausgeholt worden ist, was die Leute von vornherein hätten geben müssen.
Und das beim Selbsteinschätzungsverfahren, das die Leute die Probe auf ihre Ehrlichkeit ablegen läßt!
Nun, meine Herren, sagte ich schon, daß die Arbeiterschaft sehr schwer zu leiden hat unter den Folgen dieser Zusammenbrüche und der Krisis im allgemeinen, und ich muß sagen: in einzelnen Orten Deutschlands, in Berlin, in Dresden, in Nürnberg hat der Nothstand schon zu fast haltlosen Zuständen geführt.
Auch hier in Berlin sammeln ja Pastoren und sonstige Wohlthäter fortwährend und erklären dabei, daß die Noth in diesem Winter die Noth früherer Jahre bei weitem überstiegen habe.
In den Fabrikinspektorenberichten wird einstimmig gesagt, daß Verkürzungen der Löhne stattgefunden haben und Arbeiterentlassungen, Verkürzung der Arbeitszeit, aber natürlich mit Verkürzung der Löhne, jene unerwünschte Verkürzung der Arbeitszeit, die den Arbeiter einen Theil seines Einkommens kostet, während gleichzeitig starke Miethssteigerungcn fast überall zu hören sind.
Nun wäre doch jetzt für die Negierung die Zeit zu einer Sozialpolitik großen Stils gekommen; jetzt tonnte sie antreten und zeigen, was sie zu leisten vermag.
Der Herr Graf v. Bülow hat ja bei der Enthüllung des Bismarck-Denkmals noch eigens gesagt, daß er nicht persönlichen Liebhabereien, nicht populären Augen- (0) blicksstimmungen folgen wolle, sondern, daß er immer nnr die wahren und dauernden Interessen der Volksgemeinschaft, die srckiis xublioa, als Richtschnur einer sittlich berechtigten und vernünftigen Politik ansehen werde.
Nein die Sorge für die salus putckiva könnte er hier bethätigen, wenn er endlich eine Sozialpolitik großen Stils inaugurircn würde.
Wie es aber damit steht, das werden wir gleich sehen.
Die Regierung scheint sich eben immer noch der Meinung des inzwischen ausgeschifften Herrn Brefeld anzuschließen, daß die Lage der arbeitenden Klassen mehr als befriedigend genannt werden könne und daß die von gewissen Seiten ausgehenden Klagen nichts anderes feie »als ein Unfug.
Wenn man den sozialpolitischen Charakter der Neichsregierung erkennen will, braucht man ja bloß ihre Zusammensetzung anzusehen.
Eine Regierung, die den Grafen Posadowsky trotz der berüchtigten Vorkommnisse gehalten hat, die einen Möller neu in sich aufgenommen hat, ist sozialpolitisch genügend gekennzeichnet.
Jedesmal, wenn wir hier etwas verlangen, wird uns eine lange Liste vorgehalten, was schon alles geschehen sei, aber von dem, was noch nicht geschehen, wird weniger gesprochen.
Wir haben noch immer nicht die Bestimmungen für den Schutz der Arbeiterinnen, keinerlei Schutzbestimmungen für die Zigarrenhausarbeiter.
Für den Kamps gegen die Lungenschwindsucht werden eben erst geringe Mittel verlangt.
Die Ausführungsbestininiungen für den Schutz der Arbeiter in den Gummifabriken sind wieder vollständig vergessen, der Arbeiterschutz im Gast- und Schankgewerbe, der 1893 bereits angeregt worden ist, liegt weit zurück.
Und wie ist es mit der Wittwen- und Waisenversorgung, der Arbeitslosenversicherung, dem Bauund Werkarbeiterschutz, mit der Wohnungsfürsorger Das alles brauche ich nur zu erwähnen, um es zugleich auch beurtheilt zu haben.
Wir haben in dem vorliegenden Etat nur sehr geringe Aufwendungen für sozialpolitische (v) Zwecke zu verzeichnen.
Da sind die 46 Millionen, die die Invalidenversicherung beansprucht, dann 150 000 Mark zur Erforschung der Lungentuberkulose, 4 Millionen für Kleinwohnungen für Arbeiter und Beamte des Reichs, dann eine Lappalie von 6000 Mark für den internationalen Wohnungskongreß, dann ein bischen für die ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt.
Damit kann man einem allgemeinen Nothstand unter keinen Umständen abhelfen, und der besteht auch, wenn die Herren v. Metzsch und v. Riedel in Sachsen und Bayern ihn bestreiten.
Und wenn Herr v. Metzsch sich in Sachsen besser umgesehen hätte, hätte es auch sogar seinem Blick nicht verborgen bleiben können.
Wie aber nicht geholfen werden soll, lehrt jene famose Konferenz in Halle a. S-, die unter der Aegrde des verflossenen Ministers v. Boetticher tagte.
Da war eine Anzahl Großindustrieller und Beamter znsammengeladen, um über die Frage der Arbeitslosigkeit zu diskutrren.
Merkwürdigerweise leugneten alle Beamten den Nothstand, nachdem Herr v. Boetticher ihnen vorgemacht hatte, was sie zu sagen hatten.
Dagegen traten die Großindustriellen mit Zahlen an, wonach sie früher so und so viel Löhne bezahlt, heute nur noch so viel, und früher so und so viel, heute nur noch so viel weniger Arbeiter beschäftigten.
Wenn inan nach diesem Muster fortfährt, kann es nicht fehlen, daß wir auch hier noch hören werden: es giebt kernen Nothstand in Deutschland.
Man giebt einige Auftrage, man läßt einige Anschaffungen für Staatsersenbahncn machen, aber die großen Lasten legt man auf die Gemeinden, die in solchen Zeiten ganz angespannt sindJa, der größte Arbeitgeber Deutschlands, weingstens der Herr über die Institution, die die größte Arbeitgeberin ist, Herr v. Thielen, hat kaum das Einsetzen der Krise erwarten können, ohne sofort mit einem neuen 440 3216 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Di '.
Südekum.)
(.)
Zirkular auf der Bildfläche zu erscheinen.
Es war im September vorigen Jahres, wo er verfügte, daß die Staatseisenbahnverwaltung auch bei einem Sinken der Löhne sich sofort den Tendenzen des Arbeitsmarktes anschließen müsse, damit ja nicht zu hoch bezahlt würde.
Man muß dabei wissen, daß die Eisenbahnverwaltung häufig noch unter dem nach dem Versichernngsgesetze ortsüblichen Tagelohn bezahlt.
Das ist gang und gäbe, daß sie noch in der Nähe von Berlin den von ihr beschäftigten Frauen 80 Pfennig Tagelohn giebt, womit natürlich keine befriedigende Lebensführung zu ermöglichen ist.
Ich gebe zu, daß einige dringende Aufgaben erfüllt werden.
Es ist zu begrüßen, daß die Medaillenfabrikation in einem so lebhaften Aufschwung begriffen ist.
(Heiterkeit.)
Es ist das noch fast die einzige Hoffnung der Metallindustrie, daß immer neue Medaillen geschaffen werden.
Oder für den preußischen Finanzminister wird eine neue Wohnung gebaut, weil die, die Herr Miguel innehatte, nicht mehr reicht.
Aber im allgemeinen muß man doch sagen, daß der Staat, und vor allen Dingen das Reich sich fast ganz und gar passiv verhalten hat.
Nun ist es ganz unzweifelhaft, daß unter den gegebenen Verhältnissen eine kräftige Arbeiterorganisation noch der beste Schutz ist gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit; die Organisationen helfen ihren Mitgliedern über die schweren Zeiten hinweg.
Wie stehen aber die Regierungen dazu
Das Koalitionsrecht steht bei uns schon sehr lange auf dem Papier und wird darauf noch lange bleiben; es geschieht nichts, um es auszubauen oder auch nur zu sichern gegen einzelstaatliche Velleitäten, und wir sehen immer noch, wie die Einzelstaaten mit ihren Vereins- und Versammlungsgesetzen und allen möglichen Polizeichikanen drauf und dran sind, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu untergraben.
Seit jener berühmten Sparemberger Rede geht (L) der Geist des Zuchthausgesetzes durch Deutschland, und wenn dieses Gesetz selbst auch im Orkus verschwunden ist aus den Köpfen der Polizeibeamten und der niederen Verwaltungsbeamten scheint es immer noch nicht herauszubringen zu sein.
(Sehr richtig!)
Dabei kann die Regierung sich gar nicht unklar sein über die Bedeutung dieses Koalitionsrechts; sie verfügt über Beamte, die ihr das sagen können, wie ich z.
B. aus dem 4.
Heft der Vierteljahresschrift des Königlich preußischen statistischen Instituts ganz genau gesehen habe.
Die unteren Behörden verfolgen konsequent die Politik, die Arbeiterbewegung möglichst lahmzulegen und ihr Schwierigkeiten zu bereiten.
Selbstverständlich steht auch hier ter Staat Sachsen wieder an der Spitze.
Dort hatten wir im vorigen Jahre einen heftigen Arbeiterkampf, nämlich den Glasarbeiterstreik.
Infolge des unerhörten Terrorismus, der in den Glasfabriken ausgeübt wurde, waren die Glasarbeiter trotz ihrer schlechten Lebenslage und trotz der schlechten Aussichten, die der Streik hatte, gezwungen, endlich zu dieser Waffe des Streiks zu greifen.
Da erließ der Amtshauptmann von Dresden, ein Herr Dr. Schmidt, eine Verordnung, daß das „sogenannte Streikpostenstehen und jede dem ähnliche Handlung ''mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder Haft bis zu 14 Tagen zu bestrafen sei.
(Hört!
hört!)
Diese Verordnung wurde erlassen, obschou das Reichsgericht am 4.
Februar 1901 ausdrücklich entschieden hatte: „eine Verordnung die das Streikpostenstehen an sich verbietet, steht in Kollision mit den KZ 1523 der Reichsgewerbeordnung und ist nicht rechtsgiltig ''.
Ich muß auch gestehen: ich glaube einfach nicht, daß der Dresdener Amtshauptmann gutgläubig seine Verordnung erlassen hat.
Das halte ich für durchaus unmöglich, denn ich bin überzeugt, daß die sächsische Regierung einem Mann, der so (cy wenig ans die für ihn bindende Rechtsprechung des Reichsgerichts achtet und sich so wenig in diesen wichtigen Fragen orientirt, nicht auf einem so wichtigen Posten lassen wird.
Allein das ist gemacht worden, weil durch diesen Erlaß zunächst einmal der Kampf der Arbeiter außerordentlich erschwert wurde.
Nimmt mau noch hinzu, daß sofort am Tage nach diesem Erlaß in der Fabrik von Siemens in Dresden direkt ein Gendarmenbüreau, eine Polizeiwache, etablirt wurde, nimmt man dazu, daß die Leute auf jede Weiseeingeschüchtertwurden, so kann man sich denken, was da erfolgt ist.
Natürlich war der Streik ins Wasser gefallen, bevor er noch zum Ausbruch kam, weil diese Verordnung dazu kam.
Und als der Streik ganz verloren war, wuröc diese Verordnung wieder aufgehoben, denn inzwischen hatte der Amtshauptmann D -.
Schmidt auch erfahren, daß das Reichsgericht so entschieden hat.
Aber schon am Tage nach seiner Entscheidung Hütte er das am 28.
Juni aus der von ihm sonst wohl auch ziemlich genau verfolgten „Sächsischen Arbeiterzeitung ''ersehen können.
In jener Angelegenheit haben sich die Glasarbeiter zweimal um Hilfe an den Reichskanzler gewandt, an ihn telegraphirt, damit er sie schütze gegen den Mißbrauch, den man gegen sie mit der Regierungsgewalt treibe.
Was darauf geantwortet wurde, weiß ich nicht, ich glaube, die Leute haben nicht einmal eine Antwort darauf erhalten.
Wenn man aber wissen will, wie berechtigt, sittlich berechtigt vor allem, der Streik der Glasarbeiter war, muß man sich vergegenwärtigen, wie die Glaskönige verfahren.
Da ist z.
B. in den letzten Tagen ein Fall von geradezu unglaublichem Terrorismus bekannt geworden.
Ans Dresden ist ein Glasarbeiter fortgegangen, nachdem der Streik verloren war, und er dort nirgends mehr Arbeit erhielt.
In der Westerhüsener Hütte war der Mann angekommen und, da er sonst ein tüchtiger Arbeiter war, wurde er gern eingestellt und gern E ) geduldet; aber da kam nun wieder die Direktion der Siemensschen Glasindustrie in Dresden und forderte die Direktion der Westerhüsener Hütte auf, den Mann zu entlassen, da er auf der schwarzen Liste stände.
Und obschon die Direktion der Westerhüsener Hütte sich au die Siemenssche Direktion wendete und bat, daß der Arbeiter bleiben dürfe, wurde dieses kollegialische Gesuch abgelehnt, und der Mann mußte wieder auf die Landstraße hinaus.
Im vorigen Sommer hatte ich Gelegenheit, einen höheren sächsischen Beamten längere Zeit zu sprechen.
Der Mann vertrat ganz andere Anschauungen als ich; aber als wir auf die Zustände in den sächsischen Glasfabriken und die Arbeiterverhältnisse im Plauenschen Grund zu sprechen kam, da sagte er: allerdings, da haben Sie recht, ich bin sehr häufig durch diese Fabriken und Häuser gegangen, da wäre ich allerdings auch Sozialdemokrat, wenn ich darunter wäre.
Das war jedenfalls für einen sächsischen Beamten schon eine recht gute Leistung; es war alles, was man verlangen kann.
Dieses System der schwarzen Listen, das von den Unternehmern, den Metallindustriellen sowohl wie den Glasindustriellen, mit dieser Virtuosität gehandhabt wird und niemals ihnen die geringste Belästigung von dem Staatsanwalt oder sonstwie einbringt, das mit einem Raffinement sondergleichen unter anderem von so kleinen Krautern wie den Dresdener Droschkenbesitzern geübt wird, muß bei den Unternehmern schon deshalb als tair gelten, weil es auch in den Staatsbetrieben geübt wird.
Denn die Kaiserliche Werst in Kiel hat sich neulich gefallen lassen müssen, daß aus ihren Geheimakten wieder einmal etwas veröffentlicht wurde, und da waren cs nicht weniger als 51 Arbeiter, die schon auf der schwarzen Liste vorgemerkt sind, die demnächst fliegen sollten.
Es sind dazu gleich die Gründe angegeben, weshalb demnächst die Entlassungen erfolgen Reichstag.
US.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(Di.
Siidekum.)
(T) sollen, klassische Bemerkungen wie diese: er soll niederträchtig sein.
Und das ist ein Grund, illn zu entlassen!
Gin anderer ist „stech ''.
Die Bemerkung Frechheit kommt bei den 51 wenigstens 45 mal vor, andere wieder werden als Bummelanten, Aufwiegler, andere wieder so bezeichnet: „er kann nicht sehen ''oder so etwas ähnliches, oder als Trinker bezeichnet.
Aber der Mann, der wegen seines schlechten Augenlichts entlassen werden soll ans der Kaiserlichen Werft, hat dort bereits 27 Jahre lang gearbeitet.
(Hört!
hört!)
Gr soll also entlassen werden, weil sein Augenlicht nunmehr an Stärke eingebüßt hat!
Von einem anderen sagt man, er sei Trinker.
Der Mann ist notorisch ein nüchterner Mensch; und selbst, wenn er ein Trinker wäre, so wäre er ja nur ein Mithelfer der berühmten Wohlthätigkeitsanstalt denn die ist ja zum großen Theil nur ans die Kantine gegründet.
Andere sind „freche Menscheil ''.
Das sind die eifrigsten Kriegervereinler; ich möchte wissen, wie die Leute dazu kommen, als frech bezeichnet zu werden.
Einer soll entlassen werden, weil „ist oft krank ''dahinter steht.
Ja, in einem Betriebe, der angeblich ein Musterbetrieb sein will, müßte man sich sagen: ein Mann, der oft krank ist, kann bei einem Privatunternehmer noch viel weniger ankommen als bei uns.
Ein großer Betrieb mit Tausenden von Arbeitern kann ganz loyal, ohne daß die verantwortlichen Betriebsdirektoren sich das Geringste zu Schulden kommen lassen, einen solchen Mann viel leichter mitschleppen; deshalb sollte man ihn nicht auf die Straße werfen und dem Elend überlassen.
Aber nicht nur solche Stücke macht man, neuerdings verbindet man auch die famose Germanisirungspolilik des preußischen Staates sehr wirkungsvoll mit dem Kampf gegen das Koalitionsrecht, indem die Polizei zu Apenrade G) herausfand, der Beitritt von Ausländern zu den Gewerkschaften sei nicht statthaft.
An das Koalitionsrecht ist die Bedingung geknüpft: man muß gewerblicher Arbeiter sein.
Davon, ob man Ausländer ist oder nicht, ist da keine Rede.
Deshalb ist dies Verfahren total ungesetzlich und sogar sozialpolitisch ganz verfehlt.
Denn unseren Arbeitern, wenn auch nicht an der Nordgrenze, so doch an der Ostgrenze, droht die Senkung ihres Lebensstandard durch die billige ausländische Konkurrenz.
Diese wird Paralysirt, wenn es gelingt, diese Ausländer in unsere Gewerkschaften aufzunehmen.
Dann werden sie gehoben, ihre Ansprüche an das Leben gesteigert, sie werden viel weniger, als sonst der Fall wäre, zu Lohndrückern.
Deshalb sollte der Staat dies fördern.
Das wäre die beste Germanisirungspolitik, die Aufnahme von Polen und Dänen in unsere Gewerkschaften zu unterstützen.
Statt dessen will man ihren Beitritt verbieten.
Das steht ans derselben Höhe sozialpolitischer Einsicht, als wenn unsere Werftdirektionen die Arbeiter der Werften bei einem Maurerstreik z.
B. abkommandiren.
Nun muß man sich allerdings nicht täuschen über den Geist, der einen großen Theil nuferes deutschen Nnternehmerthums noch immer beseelt.
Da ist z.
B. eine offizielle Kundgebung der Handelskammer in Dortmund.
Dort sitzt ja die Blüthe unserer Schlotbaronie.
Diese Handelskammer hat ans Anlaß der doch wahrhaftig harmlosen Gewerbcgerichtsnovelle folgendes erklärt: Was beim Beamten schwere Disziplinarstrafen und Dienstentlassung nach sich zieht, beim Militär mit Erschießen bestraft wird, das soll der Arbeiter ruhig thun dürfen!
Ja, er soll ferner das Recht haben, seinem Brotherrn die Bedingungen vorzuschreiben, unter denen ihm gestattet werden soll, feinen ausländischen Betrieb wieder in Gang zu setzen.
3217 Ja, die ganze Tiefe der sittlichen Entrüstung, welche sich (0) in diesen!
Elaborat zeigt, kann ich nicht nachfühlen, aber so einigermaßen ist es mir gelungen: das ist jener Geist des berühmten Herrimhansebleibcns, der allen Arbeitern nicht nur die jetzigen Rechte nehmen, sondern sie auch unter gesetzliche Ausnahmebestimmungen stellen möchte, znm Schaden nicht nur der Arbeiter, sondern was, wenn die Leute weitsichtiger wären, sie auch selbst erkennen würden zum Schaden unserer ganzen wirthschaftlichen Entwicklung.
Auch andere Handelskammern haben ähnliche Dinge gemacht, so z.
B. die Handelskammer in Villingcn, die vertrauliches Material gegen die Fabrikinspektoren von ihren Mitgliedern einforderte, weil sic der Eingriffe der Fabrikinspektoren znm Schutze der Arbeiter überdrüssig war.
Wie das Reichsamt des Innern sich zu den Fabrikinspektorenbcrichten gestellt hat, wie es versucht hat, die Berichte der Fabrikinspektoren über die Streikvorgänge durch Polizeiberichte zu ersetzen, darüber werden wir uns ja noch des näheren unterhalten beim Etat des Reichsamts des Innern.
Nun aber, meine Herren, genau derselbe reaktionäre Zug, den wir in der Sozialpolitik sehen, ist auch bemerkbar in der gesammten inneren Politik.
Es ist doch immer noch so bei uns, daß die Negierung die Rechte des Volkes so als eine Art widerwillig gewährter Konzessionen ansieht, und daß sie es als einen Erfolg betrachtet, wenn sie deni Rechte des Volkes hie und da ein Schnippchen schlagen kann.
Unsere Reaktion im Innern erhält ihr spezifisches Gepräge von dem immer mehr anwachsenden Absolutismus, über den wir uns klar sein müssen.
Wenn auch die Etablirung einer neuen Auflage des rsx romrmus suprnArkimmatieus ich erinnere an die famose Thatsache, daß es Minister in Deutschland gegeben hat, die eine Ordre auf sich genommen haben, daß der alte biedere Stadtname Köln in Zukunft Eöln geschrieben werde wenn wir den rsx i-omami suxra- (D) Krivnimaiivus auch lächelnd über uns ergehen lassen und einer Statuirung einer höfischen Aesthetik gleichmüthig zuschauen können, so sind das doch Symptome, die die Beachtung herausfordern.
Man hätte meinen sollen: nach den Orgien des Chinafeldzuges, nach der Hunnenfahrt nach Ostasien hätte der Absolutismus für eine Weile genug gehabt, und es wäre eine Abschwächung zu verzeichnen gewesen.
Aber das ist keineswegs der Fall gewesen.
Wir sehen immer wieder ein Hervorbrechen des Systems, ob es sich um den Fall Spahn handelt oder um das Verhältniß des Landesherrn zu der Stadt Berlin überall müssen wir fragen: wo bleiben denn eigentlich die Minister
Sie sind niemals da, und ohne ministerielle Bekleidung, wie Bismarck das nannte, tritt immer der Landesherr in die Erscheinung.
In jenem Konflikt mit der Stadt Berlin, speziell in der Affäre Kauffmann tritt jener militaristische Geist sehr deutlich hervor, der unser ganzes nationales Leben vergiftet.
Das Neserveoffizierthnni auf der einen Seite und das Kriegervereinswesen aus der anderen Seite sind höchst bedenkliche Anzeichen.
Wenn schon die Militärpapiere dafür maßgebend sein sollen, ob jemand Bürgermeister von Berlin werden kann —, dann genügt das wohl.
Und die Kriegervereine fürchten wir nicht etwa deshalb, weil sie unseren Agitationen einen Damm entgegensetzen, keineswegs, mit den Kriegervereinen werden wir schon fertig werden —, aber wir fürchten den Zwang, den sie auf ihre Mitglieder ausüben, den unter dem Anschein der unpolitischen Thätigkeit geübten Gewissensdruck ans ihre Mitglieder, der verheerend ans die Eihik unseres Volkes wirkt.
Die Affäre des Generals Spitz hat deutlich gezeigt, daß die Leute antreten und den Gesinnungs-Kotau machen müssen, wenn cs denen gefällt, die sie an die Spitze gestellt haben.
Jawohl, in Bremen war es längst bekannt und langst 3218 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(vr.
Südekum.)
(L.) ärztlich nachgewiesen, daß der Mann, der nach dem Kaiser ein Stück Eisen geworfen hat, Epileptiker und unzurechnungsfähig war, als die oberste Spitze des Kriegervereins der General v. Spitz erklärte, es sei ein politisches Attentat.
1 Und als die Bremer Vereine sich dagegen wehrten, haben sie den Kotau machen müssen, und daran ist nichts zu ändern.
1 Ich bin überzeugt, daß der Klassenkamps in Deutschland, der ja historisch nothwendig ist und durchgesochten werden muß, weniger schroffe Formen angenommen hätte, wenn nicht der Klassengeist, der berechtigte Klassengeist der Bourgeoisie, sich in.
sehr vielen Fällen zu einem Kastengeist verengte, und zwar einfach unter dem Einfluß des Militarismus.
Der Kadavergehorsam der Leute, auch wenn sie die Dienstjahre längst hinter sich haben, legt ihnen förmliche Scheuklappen an und verhindert sie, die Dinge wirklich so zu sehen, wie sie sind.
Ich bin mir ja auch ganz klar darüber, daß die Affären in Gumbinnen, Mörchingen und Insterburg, alle wie sie da sind, nicht so sehr die öffentlichen Leidenschaften erregt hätten, wenn man sie nicht aufgefaßt hätte als das, was sie sind, als Emanationen des militärischen Geistes.
An und für sich ist es ja beklagenswerth, wenn dort ein Offizier erschossen worden ist, sowohl in dem einen Falle, wo er angeblich von einem Untergebenen ermordet sein soll, wie in dem anderen Falle, wo er im Zweikampf gefallen ist; aber diese einzelnen Fälle hätten nicht die Bedeutung, und hätten auch nicht die öffentlicheAufmerksamkeitso erregt, wenn sie nicht Gelegenheit geboten hätten, den militaristischen Geist förmlich in bengalischem Lichte erscheinen zu lassen.
Was war es denn, was insbesondere der Gumbinner Affäre ihre Bedeutung verlieh
Das waren die fortgesetzten Verstöße, die bei dem militärgerichtlichen Verfahren gegen die Bestimmungen des Gesetzes vorkamen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
M) Es ist zweifellos, daß dieser militaristische Geist, der weite Kreise unseres Volkes beherrscht, sich in einem latenten Kriegszustände mit dem Gesetz und der bürgerlichen Ordnung befindet.
Diesem Geiste unterliegen nun einmal besonders die militärischen Vorgesetzten, und daher kommt cs zu solchen Tuttereien und Unsicherheiten und Verfehlungen und auch zu solchen Mißgriffen, wie sie in der Gumbinner Affäre zn verzeichnen sind, eine Affäre, die uns bei einer anderen Gelegenheit näher beschäftigen wird.
Ganz genau aus diesem latenten Kriegszustände des militaristischen Geistes gegen Gesetz und bürgerliche Ordnung stammen auch die fortgesetzten Soldatenmißhandlungen, die niemals aufhören, mögen die obersten Militärbehörden sie auch noch so schroff verdammen.
Nun.
liebt man ja, den militaristischen Geist als etwas besonderes hinzustellen.
Das militärische Ehrgefühl soll besonders fein sein, und von diesem militärischen Ehrgefühl ist es wiederum das preußiche militärische Ehrgefühl, das die sublimste Feinheit enthält.
Man muß aber schon sagen: wie es damit bestellt ist, lehrt ein Vorgang aus der letzten Zeit, der außerordentlich interessant ist, nämlich die Wiederanstellung des bayerischenHauptmanns v. Feilitzsch in der preußischen Armee.
Dieser Mann war in China zu einer direkt unmöglichen Figur geworden, er hatte sich derartige Soldatenmißhandlungen zu Schulden kommen lassen, daß er cs nicht mehr wagte, vor seiner Kompagnie zu reiten und den Befehl auszuführen, ein Dorf zu erstürmen.
Er wagte es deshalb nicht, weil er mit eigenen Ohren gehört hatte, daß die erste Kugel der Kompagnie für ihn bestimmt sei.
Nun, ich glaube nicht, das dies so schlimm gewesen sei.
Es wirft jedenfalls kein gutes Zeichen aus die Tapferkeit dieses Herrn, daß er nicht wagte, vor die Kompanie zu treten.
Dieser Hauptmann wollte nun, nachdem er aus China zurückgekehrt war, in die bayerische Armee eintreten.
Aber der bayerische Herr Kriegsminister (j dankte für die Ehre, den Hauptmann v. Feilitzsch noch länger unter seinen Kameraden zu haben, was aber den preußischen Herrn Kriegsminister nicht hinderte, den Herrn für den Adlcrordcn vierter Güte vorzuschlagen.
Ja noch mehr: vier Wochen nach jener Debatte im bayerischen Abgeordnetenhause, in der der Herr Kriegsminister v. Asch erklärt hatte, daß er aus die Dienste des Herrn v. Feilitzsch verzichtete, wurde dieser in Preußen als Hauptmann angestellt durch Verordnung vom 28.
November vorigen Jahres mit der Vergünstigung, daß sein Patent vom selben Tage datirt war wie sein bayerisches Patent vorher.
Da nun in Preußen die Avaneemcntsverhältuisse günstiger sind, wird er noch früher Major werden, wenn ihm sonst nichts Menschliches passirt, als er dies in Bayern geworden wäre.
Also dieser Herr wird rascher Gelegenheit haben, den Kreis seiner militärischen Ausschreitungen, wenn er wieder solche verüben will, wie in China, zu erweitern, denn als Major hat er natürlich mehr Leute unter sich wie als Hauptmann.
Nun, muß ich sagen, habe ich gegen die Selbsteinschätzung des preußischen Militarismus gar nichts einzuwenden, wenn er solche Herren bei sich aufiiehmcn will und sie hier willkommen heißt.
Gegen die Schäden, die hier nur angedeutet werden konnten, ist mit gelegentlichen Kaiserredcn nichts auszurichten, sondern sic müßten ex y »nk »monto umgestaltet werden, wenn sie gebessert werden sollten.
Wie wenig nämlich solche Kaiserreden ausrichten können, das lehrt ja die zuletzt gehaltene oder nichtgehalteue Rede in Potsdam, wo der Kaiser sich gegen das Offizicrkorps des ersten Garderegiments (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Reden Seiner Majestät des Kaisers, die nicht im „ReichsAnzeiger ''gestanden haben, hier nicht in den Kreis Ihrer (G Erörterungen zu ziehen.
Dr. Südekum, Abgeordneter.
In dein „StaatsAnzeiger ''hat diesmal allerdings nur das Dementi gestanden, wonach die Rede nicht gehalten worden sei.
(Heiterkeit.)
Es ist ja schon vorher von der obersten Militärbehörde vielfach gegen die Duelle aufgetreten worden, in welcher Art, haben wir neulich in der Debatte über den Justerburger Fall gesehen.
Aber jetzt ist schon wieder ein solcher Fall passirt, diesmal in Jena.
Dieses System des Militarismus mußte zu seinem Jena kommen; dieses Nomen ist ja thatsächlich hier ein Omen.
Die unangenehmste Form des militärischen Geistes, die wir in Deutschland zn beklagen haben, ist zweifellos der Polizeigeist, auf den ich jetzt zu sprechen komme.
Jedesmal, wenn in den höheren Regionen der Negierung ein reaktionärer Wind weht, kann man mit Sicherheit darauf rechnen, daß in der Polizei der Eifer und der Trieb zur Staatenrettung gar kein Maß und Ziel mehr kennt.
So haben wir jetzt auch wieder zn verzeichnen, daß gerade in einer Zeit der wirthschaftlichen Krisis, wo so außerordentlich viele Arbeiter am Hungertuche zu nagen gezwungen sind, wieder diese fluchwürdigen Versuche zur Korrumpirung durch das Spitzelwesen unternommen werden.
Da haben wir in Berlin erst in den letzten Tagen solche Fälle erlebt, wo wieder die Polizei versucht hat, unter den Arbeitern Verräther zu schaffen.
Das interessirt uns um so mehr, als wir aus dem Prozeß Tausch und aus den Aussagen des Major Gaede wissen, daß sogar Reichsmittel der politischen Berliner Polizei zur Verfügung gestellt werden, jener Polizei, die wieder und wieder ver-'sucht, ehrliche Arbeiter zn Schurkenstreichen zu veranlassen, Ausschreitungen des Polizeigeistes wie jene, die wir jetzt 3219 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
I !
'.
Siidckum.)
auch wieder bei der Beschlagnahme der Weihnachtszeitung, die durch die Buchhandlung des „Vorwärts ''geplant war, zu verzeichnen haben.
Die Polizei wird dabei allerdings noch übertrumpft durch die sublime Weisheit eines preußischen Richters, der gemeint hat, diese Zeitung müsse unterdrückt werden, denn in ihr wäre eine Agitation gegen die zollpolitischen Maßnahmen, die geplant waren, enthalten.
Allerdings, das ist richtig, daß wir in diesem Zolltarif einen sehr schönen Agitationsstosf haben; und wir müßten um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen Esel sein, wenn wir dies nicht ausnützen wollten.
Diesem preußischen Richter können wir nur dankbar sein, daß er uns ans diesen Clou wiederum aufmerksam gemacht und so besonders deutlich darauf hingewiesen hat, wo eigentlich die jetzige Gesellschaft und die Regierung der Schuh drückt.
Die Polizeikorruption aus der einen Seite deckt sich natürlich mit der vermehrten Heftigkeit gegen die Presse auf der andere »Seite.
Das ist ja immer das reaktionäre System.
Polizeithaten und dann möglichste Schmälerung der Preßfreiheit.
Wir haben schon durch offiziöse Meldungen gehört, daß an eine Aenderung des fliegenden Gerichtsstandes in dieser Session wieder nicht zu denken sei, obschon fast alle Parteien dieses Hauses bei der Berathung des Urheberrechtes einstimmig betonten, daß sie wünschten, den fliegenden Gerichtsstand der Presse zu beseitigen.
Wie könnte man auch ein Wohlwollen für die Presse bei einer Regierung, bei einem System, will ich sagen, voraussetzen, das einen Fall Bredenbeck hat entstehen sehen
Der Fall Bredenbeck hat weit über die Kreise meiner Partei hinaus die Entrüstung und den Abscheu in Deutschland erregt.
Journalistenvereinigungen, die vor dem Verdachte, mit uns zu sympathisiern, wenigstens in ihrer Totalität, gefeit sind, haben sich zusammengefunden, um im Namen der ganzen deutschen (G Journalistik zu Protestiren gegen ein Verfahren, wie man es da beliebt, ein Verfahren nämlich, Leute, die sich eines politischen Vergehens schuldig gemacht hatten, wie schimpfliche Verbrecher zu fesseln und so gefesselt am Hellen, lichten Tage durch die Straßen einer Stadt zu führen.
Der Brief, den Bredenbeck aus dem Gefängniß heraus geschrieben hat, in dem er schildert, welche Qualen er durchzumachen, welche Martern er zu überstehen hatte, als ein Transporteur ihn am Markte in Dortmund an seiner eigenen Mutter vorbeiführtc, dieser Brief ist ein kulturhistorisches Dokument und wird als solches seinen Wc.
rth behalten.
So ist es in der That: immer vermehrter Druck ans die Arbeiterbewegung, immer vermehrte Ausschreitungen der Polizei, immer weniger Neigung bei der Negierung, reaktionäre Mißstände auch dann zu heben, wenn es im Verordnnngswcge geschehen könnte.
Die innere Politik ist durch diese Fälle, die ich hier vorgeführt habe, vollständig gekennzeichnet und damit zugleich auch gerichtet.
Aber auch unsere auswärtige Politik nm darüber noch einige Worte zu sagen kann ans allgemeine Billigung längst nicht in dem Maße rechnen, wie der Herr Graf Stoiberg hier gemeint hat.
Es ist ja immer ein Trick reaktionärer Negierungen gewesen, durch eine Gloire nach auswärts -loli-o ckan los allllires otranZHi-es die Schäden im Innern vergessen zu machen.
Aber bei uns steht es damit, wenn man es versuchte, sehr windig.
Das Jahr 1901 brachte uns den Abschluß der Ehinaaffäre.
Herr Graf Stolberg beglückwünschte uns und meinte, wie herrlich wir ans dieser Affäre hervorgegangen wären.
Ach nein, so lag die Sache doch nicht!
Es ist richtig, Graf Waldersecs Rückkehr war sehr sorgfältig vorbereitet worden, es waren schon die Ehrenjungfrauen sozusagen ernannt, um ihn zu empfangen, und es würde auch ohne große und zweifellos weltumspannende Reden nicht abgegangen sein.
Aber da kam ein sehr bedauerlicher Zwischenfall, die Landestrauer in (O) Preußen.
Mit der äußeren, dekorativen Ausgestaltung dieses Ereignisses war es also nichts.
Aber es ist auch in anderer Weise um den Kern der Sache zu treffen keineswegs so, wie es hier dargestellt wurde.
Nein, das Chinaabenteuer hat für uns mit einem sehr erklecklichen Defizit abgeschlossen, nicht bloß finanzieller Art das wäre nur das wenigst Schlimme —; aber eine Schädigung unserer Reputation im Auslande ist dabei ganz unverkennbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Sie werden ja sehen, warten Sie nur einen Augenblick!
Die materiellen Erfolge jedenfalls, die man bei uns daran knüpfte, als die Sache losgkng, die Erschließung Ostasiens, die Niederwerfung der Chinesen, so stark, daß sie auf tausend Jahre hinaus einen Deutschen nicht mehrscheel anschauen könnten, das werden Sie wohl selbst nicht glauben, daß das erreicht worden ist.
Denn während wir jetzt das Fiasko des Chinarummels hier konstatiren müssen, zieht die alte Kaiserin Dss-si lächelnd wieder in Peking ein und treibt ihre Konrtoisie so weit, die auswärtigen Gesandten extra noch zu diesem Einzugsschauspiel einzuladen und ihnen einige Häuser zur Verfügung zu stellen, von denen aus sie die Sache ganz bequem überschauen könnten.
Ich sage also: nicht allein die materiellen Hoffnungen sind nicht in Erfüllung gegangen, sondern auch auf anderen Gebieten haben wir zweifellos an unserem Prestige Schaden erlitten.
Ich sehe zunächst davon ab das werden wir bei einem anderen Punkte noch genauer auszuführen haben —, daß unsere ostasiatische Besatzungsbrigade, die da dem Expos« des Herrn Reichsschatzsekretärs so vollständig verschwunden war, zu einer Kolonialarmee umgestaltet werden könnte (Zuruf) —1 „selbstverständlich!
ruft der Herr Abgeordnete Baffer-D) mann (Widerspruch und Zurufe bei den Nationalliberalen), daß sie den Keim zu einer Kolonialarmee enthalten kann, ein Unternehmen, dem wir uns doch mit allen Kräften entgegenstemmen würden; aber was ich besonders meine, wodurch unser Prestige, unser Nenoinm« im Auslande so besonders gelitten hat, das ist einmal ein sehr humoristisches Ereignis) und zweitens ein tiefernstes Ereigniß.
Schon aus der allgemeinen Zustimmung, die das Verlangen der deutschen Regierung nach der Entsendung einer Sühncmission nach Deutschland bei den anderen Negierungen fand, hätte eine gewisse Diplomatie den Schluß ziehen können, daß hier etwas Bosheit und etwas Falschheit mit im Spiele war; denn bei der bekannten sehrgroßen Schlauheit der Chinesen konnte man eigentlich von vornherein sicher sein, daß Deutschland bei der Gelegenheit schlecht abschneiden würde.
Aber selbst die größte Arglist vorausgesetzt, konnte man nicht erwarten, das Deutschland eine so unglaubliche Blamage sich bei der Gelegenheit holen, daß cs so entsetzlich hineinfallen könnte, wie es thatsächlich geschah.
Man denke sich: der von China entsandte Sühnckommissar Prinz Tschun wurde schon in Schanghai empfangen mit Hollah und Tamtam und von der deutschen Kolonie nicht weniger gefeiert wie von den anderen.
Noch war das Friedcnsprotokoll nicht unterzeichnet, aber er begab sich einstweilen auf die Reise.
Die Reise ging gut bis Basel; dort stockte die Fahrt, und der Sühnekommissar hat sich dort vierzehn Tage aufgehalten, fortwährend beobachtet von Deutschland, und zwar zu cincr Zeit, während der der Telegraph nicht aufhörte zu spielen, theils zwilchen Basel und Berlin, theils zwischen Peking und Berlin.
Denn soviel bekannt geworden ist, stellte die deutsche Regierung auf einmal ganz andere Forderungen, sie verlangte ganz etwas anderes von dem Sühneprinzen, 3220 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(IM.
Siideku »».)
() als ursprünglich abgemacht worden war, sie verlangte unter anderem den unsterblichen Kotau.
Aber wer den Kotau gemacht hat, ist doch eine andere Frage.
Jedenfalls hat sich der chinesische Prinz gut aus der Affäre gezogen; die Umstände waren für ihn aber auch außerordentlich günstig.
Denn während er dort unten saß in seinem Hotel „Zum verwunschenen Prinzen ''und sich sein Leben Wohlgefallen ließ, nahte Norddeutschlands Küsten der Zar, und da einmal in dem Programm vorgesehen war, daß eine Entrevue stattfinden sollte zwischen unserem Deutschen Kaiser und dem Zaren, so konnte die deutsche Regierung es nicht so lange aushalten, wie der Sühneprinz in Basel, sondern die Sache mußte eoüm qnv ooüm beschleunigt werden.
'So traf es sich thatsächlich, daß die inzwischen gestellten Bedingungen wiederum rückgängig gemacht wurden, und daß bei der ganzen Affäre eigentlich der Prinz Tschun eine für ihn außerordentlich günstige, für uns allerdings eine etwas wenig rühmliche Rolle spielte.
Ich bin ja in die Geheimnisse des Hofzeremoniells nicht genug eingeweiht (Lachen rechts).
um die ganze Schwere der Strafe ermessen zu können, die darin liegt, daß Prinz Tschun anfangs z.
B. nicht als Prinz1behandelt1wurde, 1 daß er nur kurz gegrüßt wurde, und daß er erst, als er entsühnt war, wie mau das so schön sagte, der Ehre theilhaftig wurde, daß eine preußische Grenadierkompagnie vor ihm das Gewehr Präsentiren durfte.
Aber ich habe damals in einem Londoner Blatt, in den „Times '', ein Wort gelesen, das meiner Ansicht nach die Situation traf.
Da schrieb diese Zeitung, es sei schwer zu begreifen, daß die Negierung eines so1aufgeklärten1Volkes, 1 das ein so starkes Gefühl für das Lächerliche besitzt, 1 im Ernst vorhabe, den Monarchen in einem extravaganten Schauspiel eine derartige Rolle spielen zu lassen und das traf meines Er (n) achtens die Sache vollständig.
Meine Herren, daß wir in China keine kriegerischen Lorbeeren geerntet haben, das hat sogar der Herr Graf v. Stolberg zugegeben.
Aber es bedurfte meines Ermessens nicht der taktlosen Enthüllungen des französischen Generals Vohron, um uns über die Sache aufzuklären taktlos nämlich deshalb, weil ja niemand gezweifelt hatte an dem Thatsächlichen; was Voyron vorzubringen hatte, das wußte alles die Welt ja vorher, und deshalb war es taktlos, daß es noch einmal veröffentlicht wurde.
Unser Wcltmarschall Graf Waldeft'ec hat nicht die Rolle gespielt, die man ihm hier in den offiziellen Kundgebungen so gerne zuweisen möchte, sondern es ging weniger lustig für ihn her, und ich muß sagen, daß der alte Herr sehr häufig in Situationen hineingebracht worden ist, um die ihn wahrhaftig kein einziger von uns beneiden wird.
Aber es kommt dann noch eine andere Affäre hinzu, diejenige der Pekinger Instrumente, die hier zur Sprache gebracht werden muß.
Die astronomischen Instrumente von der Stadtmauer in Peking, diese alten, vielleicht sogar von deutschen Jesuiten feiner Zeit gefertigten Instrumente, sind nach Deutschland verpflanzt worden; und als sich die öffentliche Meinung darüber erregte, kam es zu höchst zweideutigen Meldungen in der Presse.
Kein Mensch kannte die Wahrheit.
Es wurde gesagt, in der „Kölnischen Zeitung ''z. B-, die Sachen seien in China gekauft worden.
Da fragte man sich: von wem können solche Instrumente in China gekauft werden
Als man dieses Dementi bezweifelte, da kam schließlich die „Norddeutsche Allgenieine Zeitung ''und meinte, von der deutschen Regierung sei anerkannt worden, daß der Erwerb dieser Instrumente allerdings nicht zweifelsfrei sei, man habe sie der chinesischen Regierung wieder zur Verfügung gestellt, die chinesische Regierung habe sie aus Rücksicht auf die hohen Kosten des Rücktransports abgelehnt und sie nunmehr der deutschen Regierung zur Verfügung gestellt.
(0) Die „Germania '', das ultramontane Organ, war dann sofort bereit und sagte, nunmehr sei gegen den Erwerb dieser Instrumente ja nichts mehr einzuwenden, sie seien von Rechtswegen unsere.
Wenn es schon Bedenken erregen mußte, daß wir Kanonen als Kriegsbeute wegführten, die offenbar der chinesischen Regierung gehört haben und nicht den Boxern, während wir mit der chinesischen Regierung angeblich gar nicht in Zwistigkeiten lebten, so muß ich dieses Verfahren, kulturhistorische Gegenstände aus China zu entführen und sie hier in der Nähe von Berlin in öffentlichen Parks wieder aufzupflanzen, auf das allerentschiedenste verurtheilen.
Es giebt überhaupt gar keinen Ausdruck dafür, der das Verfahren kennzeichnen könnte; cs ist einfach offizielles Hunnenthum und nichts anderes; und ich muß sagen: ich habe mich und wegen dieser Geschichte für die verantwortlichen Beamten bis in die Seele hinein geschämt.
Wenn die deutsche Regierung und die verantwortlichen Stellen gutheißen konnten, daß solche Sachen ausgeführt werden, die uns auf eine Stufe stellen mit den napoleonischen Eroberungshorden zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, wenn das keine Schädigung des Prestiges sein soll, wenn Sie noch behaupten wollen, daß unser Renommee nicht gelitten habe, dann bewundere ich Ihren Muth und muß sagen, daß mir dafür das Organ fehlt; denn nach unseren Begriffen von Ethik ist so etwas unter allen Umständen fchimpslich und verwerflich.
Wenn ich für das Prestige der Regierung zu sorgen hätte, so würde ich jedenfalls wissen, was ich zu thun hätte, nämlich den Kram so rasch wie möglich einzupacken und zurückschicken.
Es ist allerdings ein bequemer Weg, den Chinesen znznmutheu, die ihnen geraubten Sachen auf ihre Kosten aus Deutschland wieder zurückzuholen.
Leidet aber so thatfächlich das Prestige des Reichs darüber kann es gar keinen Zweifel geben durch (G derartige Affären, so leidet meiner Ansicht nach die Wohlfahrt des Reichs durch die Zerstörung zwar nicht des Dreibundes, von dem vorhin der Herr Reichskanzler gesprochen hat, wohl aber jener wirthschaftlichen Basis, auf der der Dreibund seinerzeit gegründet worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat den Dreibund als eine Art von Ehe dargestellt.
Mir ist allerdings nicht klar, seit wann wir denn derartige Vielehen, derartige Mormonenehen haben.
Der Dreibund ist, wenn man ihn überhaupt einmal mit derartigen Institutionen vergleichen wollte, doch höchstens ein „dreieckiges Verhältniß ''und könnte sehr leicht schief gehen, wenn ihm seine sehr gesunde Basis entzogen wird.
Das geschieht aber.
Die Grundlagen des Dreibundes, der auch unsererseits als eine Garantie des Friedens jederzeit anerkannt worden ist, müssen in dem Augenblick zertrümmert werden, wo die Zollpläne unserer Regierungen und der Mehrheitsparteien dieses Reichstags zur Wirklichkeit geworden sind.
Das ist unzweifelhaft; und es ist seinerzeit von Caprivi bei der Begründung der Handelsverträge ganz richtig ausgeführt worden, daß die wirthschaftliche Intimität mit Oesterreich auf der einen und mit Italien auf der anderen Seite allein die Garantie für das politische Zusammengehen mit diesen Staaten geben kann.
Oesterreich wird jetzt durch den Nationalitätszwist zerrissen, den wir aber in kleinem Maßstabe auch in Deutschland haben; und das; die Wreschener Affäre mit dem Nachspiel in Krakau und mit den Kaltwasserstrahlcn, die nach Wien hin nöthig waren, nicht gerade zur Erhöhung der Intimität beigetragen haben, ist selbstverständlich.
Nun wäre die Sache nicht so ganz schlimm, wenn nicht die Wreschener Affäre zugleich den Beweis dafür lieferte, daß die preußische Negierung dem Nationalitätsproblein nicht im entferntesten gewachsen ist.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 19V2.
3221 Es ist gesagt worden, unsere Beziehungen zu Rußland seien nach wie vor günstig.
Während aber der Zar dem Präsidenten Loubet unaufgefordert als Erster seine Glückwünsche zum neuen Jahre sandte, ist, soviel ich weiß, zwischen den Höfen in Deutschland und Rußland nicht einmal ein Neujahrswunsch ausgetauscht worden.
Ich will keineswegs behaupten, daß der Austausch solcher Formalitäten und höfischer Höflichkeiten um diesen Pleonasmus zu wagen entscheidend sei für die Gestaltung unserer diplomatischen und politischen Beziehungen; symptomatischen Werth haben aber die Dinge doch, und da muß man sagen: auch Rußland kann seine bisherige Stellung zu Deutschland nicht ohne Revision in dem Augenblick lassen, wo sein wichtigster Markt für Getreide, Deutschland, verbarrikadirt wird.
Wir sind allerdings gut befreundet, zum wenigsten in höheren Kreisen der Regierung und ganz oben, mit England.
Unser Verhalten zu England ist schon vorhin von dem Herrn Reichskanzler zum Gegenstand von Erörterungen gemacht worden.
Nun hat er darin ganz recht, die Chamberlainschen Unverschämtheiten können in Deutschland nur auf einstimmige Ablehnung stoßen.
Was ich aber bei allen diesen Diskussionen vermisse, ist der energische Protest gegen die englischen Unthaten und vor allen Dingen gegen die Verhöhnung Deutschlands, die darin liegt, daß England sich über die Abmachungen im Haag vollständig hinwegsetzt, die doch Deutschland mit England gemeinsam unterschrieben hat; denn in der Haager Konvention sind Paragraphen enthalten, die von England jeden Tag überschritten werden, und die deutsche Regierung macht nicht den geringsten Versuch, bei England einmal anzufragen, warum denn solche Konventionen abgeschlossen werden, wenn sie nicht gehalten werden.
Wenn Mister Chamberlain meint, noch im deutsch-französischen Kriege seien solche Unthaten vorgekommen, auch bei anderen Völkern hätte (L) man sich Aehnliches vorzuwerfen, so will ich das, wenigstens was den zweiten Theil betrifft, nicht in Abrede stellen.
Es sind sicher auch bei anderen Völkern und zu allen Zeiten schwere Mißgriffe zu verzeichnen; aber es hieße doch an der Menschlichkeit verzweifeln, wenn man hierin an keinen Fortschritt glaubte.
Die Engländer haben kein Recht, sich darauf zu berufen, was zu anderen Zeiten einmal passirt ist.
Unter Nero sind noch ganz andere Dinge passirt!
Da könnte man ja rückwärts schreitend die ganze Geschichte zur Entschuldigung bei Ausübung von Scheuslichkeitcn anführen.
Unser Verhalten zu England läßt die Festigkeit vermissen.
Wir, meine Partei, sind weit entfernt von einer Anglophobie und wir sind weit entfernt, den Werth guter Beziehungen zu England zu unterschätzen und sie vernachlässigt zu sehen, aber wir vermissen die Stetigkeit, und der kolossale Konflikt, der zwischen der Auffassung gewisser hoher Kreise existirt und der Stimmung, die in unserem Volke vorherrschend ist, dieser Konflikt macht offenbar unsere Regierung vollständig unsicher in unseren Beziehungen zu dieser Großmacht.
Daher erkläre ich es mir auch, daß sie keinen Versuch macht, dem notorischen Bruch der Neutralität, der darin liegt, daß englische Remontenankäufe in Westpreußen vollzogen werden, entgegenzutreten, daß sie keinen Versuch macht, die Kanonenlieferungen nach England einstellen zu lassen, daß sie die Drahtfabrikanten noch immer den Draht nach England liefern läßt, der dazu dient, die Konzentrationsläger der Buren, Frauen und Kinder, zu umgeben.
Wir wollen gewiß keine Engländerhatz treiben; aber diese Politik der Unsicherheit kann unseren volkswirthschastlichen und nationalen Beziehungen zu dieser Großmacht keineswegs förderlich sein.
Nun ist freilich die Entrüstung, die man gegen die Chamberlainschen Aeußerungen macht, sehr wohlfeil; dann soll man aber auch das ist etwas, was man den AllReichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001902.
deutschen sagen muß auch mit gleichem Maße messen.

6) Wenn man so sehr gegen die Unterdrückung der Nationalität durch Andere eintritt, dann soll man auch im eigenen Lande nicht inkonsequent sein.
Meine Herren, so sehen wir, daß auch das Bild der äußeren Politik keineswegs erfreulich ist; denn gegen alle diese Mankos, die ich aufgezählt habe, kann die treue Freundschaft des Sultans und des Fürsten von Monaco doch unmöglich eine vollgiltige Entschädigung bieten!
Unsere Regierung hat, sowohl was die äußere als was die innere Politik anbelangt, unser reelles und gerechtfertigtes Mißtrauen sehr wohl verdient.
Unser Herr Präsident Graf Ballestrem hat einmal im vorigen Jahre gesagt, die Regierung habe immer Vernunft.
Ja, meine Herren, das ist einer von den freundlichen Aussprüchen des Grafen Ballestrem, die zwar beruhigend, kalmirend wirken wie eine Flasche Selterswasser auf einen Aufgeregten (Heiterkeit), die aber doch in den rauhen Diskussionen der Politik nicht so rechte Bedeutung haben, und diese Bedeutung wird er selbst ihr wohl kaum zu vindiziren versuchen.
Die Regierung hat leider nicht immer Vernunft, sondern die Regierung setzt sich sehr häufig mit den Forderungen des Staatswohls und, wenn ich diese Forderungen den Forderungen der Vernunft ohne weiteres gleichstellen kann, dann auch mit den Forderungen der Vernunft in Gegensatz.
Auch bei der Erörterung der inneren Politik, der Sozialpolitik, glaube ich Ihnen überall bewiesen zu haben, daß wir an -schweren Schäden kranken.
Unsere innere und äußere Politik ist thatsächlich ein Gemengsel von Zufälligkeiten, plötzlichen Wallungen und Unüberlegtheiten, von Widersprüchen, von hochfahrenden Hans-Dampf-Thaten und was schließlich bei solchem System nicht ausbleiben kann von sehr empfindlichen Blamagen.
Von dem (v) Standpunkte meiner Partei allein aus gesehen, könnte ich ja der Regierung meine vollständige Befriedigung ausdrücken; denn, wie gesagt, so viel Agitationsstoff, wie sie ihn uns in dem letzten Jahr geliefert hat, haben wir nie erwarten können und wir können es kaum schaffen, all diesen Agitationsstoff täglich auszunutzen.
Vom Standpunkt des Allgemeinwohls aber glaube ich, berechtigt zu sein, dieser Negierung das Mißtrauen auszudrücken und deshalb auch zu meinen, daß sie besser thäte, ihre Prinzipien sowohl der inneren als auch der äußeren Politik zum Wohle des Volkes einer gründlichen Revision zu unterziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor L la suit« der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, zunächst muß ich den Vorwurf der Feigheit, der einem meiner früheren Kameraden gemacht worden ist, mit aller Entschiedenheit zurückweisen Der Herr Vorredner ist wohl noch zu jung dazu (Lachen bei den Sozialdemokraten) Ja, meine Herren, ich bin zwar als Parlamentarier auch noch sehr jung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), habe aber doch schon die Erfahrung gemacht, daß Ihr Lachen nicht immer der Herzensfreudigkeit entspringt, sondern sehr häufig der Verlegenheit.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Was ich habe sagen wollen, ist: der Herr Vorredner ist noch zu jung, um die Zeit miterlebt zu haben, die uns älteren Deutschen ins Herz gegraben ist.
Feigheit hat niemand noch dem deutschen Offizierskorps vor441 3222 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
(T) geworfen, auch nicht den Einzelnen, und ein solcher Vorwurf muß mit Bestimmtheit zurückgewiesen werden.
Deshalb habe ich den Herrn Vorredner zu jung genannt, weil ihm die persönliche Erinnerung an die Thaten des deutschen Offizierkorps fehlt.
Und, meine Herren, es ist in der Affäre Feilitzsch eine Differenz zu Tage getreten zwischen der bayerischen und der preußischen Regierung.
Aber, meine Herren, die Heeresverwaltungen, die bayerische und preußische, wir kennen uns viel zu genau, wir sind mit treuer Kameradschaft auf Leben und Sterben zu sehr vereint, als daß wir uns nicht auch einmal eine Verschiedenheit der Anschauungen über einen einzelnen Fall gönnen können.
(Sehr gut!)
Gewiß haben wir verschiedene Anschauungen.
Verschiedene Anschauungen kommen in jedem Urtheil über eine Sache vor.
Es urtheilt der Richter aus voller Ueberzeugung hier darüber so, ein anderer aus voller Ueberzeugung dort anders.
Weshalb soll in einem einzelnen Falle die Verschiedenheit der Meinung nicht zum Vorschein kommen
Im großen darüber können Sie unbesorgt sein in dem, was Erziehung, Zucht und Verwendung des Heeres angeht, meine Herren, darüber sind wir uns Alle vollständig klar, und in den Grundprinzipien herrschen bei uns keine Verschiedenheiten.
Es liegt ein Zeichen der Freiheit darin, der freiheitlichen Anschauungen, der objektiven Anschauungen, daß sich in einem solchen Falle zwei Regierungen ein verschiedenes Urtheil erlauben können.
Man bedroht sich bei Verschiedenheit des Urtheils bei uns nicht sofort mit dem Herausfliegen.
Das ist bei uns nicht gebräuchlich.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Ritter v. Endres, Generalmajor ä la suite der Armee, (L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Und, meine Herren, wenn ich gesagt habe, die bayerische und preußische Regierung kennen sich zu genau, um in einem einzelnen Falle ohne Schaden auch einmal zu einem verschiedenen Resultat kommen zu können, so muß ich doch auch sagen: wir kennen auch Sie (zu den Sozialdemokraten) viel zu genau, um nicht, obwohl zufällig vielleicht hier in einem einzelnen Falle die Anschauungen übereinstimmen, doch ermessen zu können, welch unermeßlich tiefer Abgrund in den Grundanschauungen, in denen wir mit der preußischen Regierung übereinstimmen, zwischen uns herrscht.
Meine Herren, dem Lob, welches unserer Regierung von der sozialdemokratischen Partei gespendet wird, stehen wir mit einer gewissen Schüchternheit gegenüber (Heiterkeit), und es fällt mir bei der Gelegenheit ein Satz aus meiner Gymnasialzeit ein, der Satz aus der Aeneis: Huiäguiä iä 68t, timso Oavaos« t« lovs, jsrvutes.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vize-Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte bei der vorgerückten Stunde Ihre Zeit nur noch einen kurzen Augenblick in Anspruch nehmen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum nicht unwidersprochen zu lassen, weil sie auch die Marineverwaltung mehr oder weniger direkt berührt.

Der Herr Abgeordnete hat gesagt: Ich meine, ein Panzerplattenfabrikant, der seinem Vaterlande die Panzerplatten unter Benutzung der Unkenntniß der Regierungsseite theurer aufhängt als dem Auslande, wird immer und ewig (0) ein Betrüger bleiben.
Diesem Ausspruche gegenüber möchte ich hier öffentlich erklären, daß die Thatsachen, auf welche der Herr Abgeordnete seine Beschuldigung aufgebaut hat, unrichtig sind.
Weder die Firma Krupp noch sonst ein Panzerplattenfabrikant in Deutschland hat jemals Panzerplatten nach Amerika geliefert.
Es ist daher unmöglich, daß deutsche Fabriken Panzerplatten nach Amerika billiger geliefert haben können als an die deutsche Marine.
Richtig ist nur, daß amerikanische Firmen, welche das Patent Krupps erworben haben, an ihre Regierung in Amerika billigere Panzerplatten geliefert haben als die Firma Krupp an die deutsche Regierung; das ist dadurch erklärlich, daß die amerikanische Regierung sehr große Quantitäten auf einmal bestellen konnte ich glaube: 30- bis 40 000 Tons.
Nachdem die Marine durch die Annahme des zweiten Flottengesetzcs in den Stand gesetzt war, vorbehaltlich der jährlichen Bewilligung durch das hohe Haus auch den Fabriken in Deutschland die Abnahme größerer Quantitäten Panzerplatten zu sichern, haben wir in Deutschland auch nur dieselben Panzerplatten preise zu bezahlen, wie sie in Amerika bezahlt werden.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von einer ganzen Anzahl Abgeordneter aller Parteien.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, die Debatte ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Südekum: Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General von Endres, der seine rührenden Ausführungen mit dem Hinweis auf meine große Jugend, also mit dem meiner Fehler eröffnete, den ich am sichersten ablegen werde, hat gemeint, es sei unbillig, daß ich den Vorwurf (v) der persönlichen Feigheit gegen den Hauptmann v. Feilitzsch erhoben habe.
Nun, meine Herren, es ist unwidersprochen geblieben, daß der Hauptmann v. Feilitzsch auf den Befehl des Majors Grafen v. Montgelas, er solle mit seiner Kompagnie ein Dorf angreifen, erklärt hat: nein, er trete nicht vor seine Kompagnie, weil er mit eigenen Ohren gehört hätte, die erste Kugel sei für ihn bestimmt.
Nun, meine Herren, eine Kugel kann nur für einen Menschen bestimmt sein, und wenn man einmal entschlossen ist, als Krieger zu leben und zu sterben, so sehe ich nicht ein, warum er es nicht einmal darauf ankommen lassen will.
Ich meine, die Thatsache, daß er da nicht vorging, sondern dem Grafen v. Montgelas jene Antwort gab, berechtigt mich, zu sagen, daß dieser Mann es an entschlossenem Muthe hat fehlen lassen, nämlich an dem Muthe, worauf sich die Herren Offiziere immer berufen, wenn sie sagen, es könne niemals einem Offizier der Vorwurf der Feigheit gemacht werden.
Ich muß aber sagen: nach diesem Vorkommniß halte ich das Urtheil des bayerischen Herrn Kriegsministers für durchaus angemessen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Nun meinte der Herr General v. Endres weiter, in der Partei, der ich angehöre, würde eher vom Hinausfliegen geredet-Präsident: Im Namen einer Partei können Sie keine persönliche Bemerkung machen.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Dann muß ich allerdings verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Heeringep.
v. Heeringen, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, eine ganz Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1902.
3223 (L.) kurze Bemerkung, da der Herr Kriegsminister nicht mehr hier ist.
Der Herr Abgeordnete hat erneut den Vorwurf der Feigheit gegen einen aktiven preußischen Offizier erhoben und damit begründet, daß dieser geäußert habe, er hätte nicht den Muth dazu, vor seine Kompagnie zu treten, weil die erste Kugel für ihn bestimmt wäre.
Ich habe ganz kurz zu erklären und das ist für jeden, der das deutsche Heer kennt, ohne weiteres einleuchtend —, daß diese Behauptung nach jeder Richtung hin unrichtig ist, daß in dieser Sache bereits Strafantrag gestellt ist und dem Gericht das Weitere überlassen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: 1 Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß es unter allen Umständen unwahr ist, was die Zeitungen über das Verhalten des Hauptmanns v. Feilitzsch berichteten.
Ich selbst habe die einschlägigen Papiere und Akten in Händen gehabt und ich spreche nicht die Unwahrheit.
Es ist unwahr, daß Graf Montgelas dem Hauptmann von Feilitzsch den Befehl gegeben hat, an die Spitze seiner Kompagnie zu reiten; es ist unwahr, daß Baron v. Feilitzsch und jedermann, der ihn kennt, wird ein solches Ansinnen für unmöglich halten sich dagegen gesträubt hat.
Wenn jemand halbwegs in unsere Armeeverhältnisse Einblick hat, muß er ja wissen, daß ihn sein Bataillonskommandeur von der Front weg hätte verhaften und erschießen lassen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist unwahr, objektiv und subjektiv, erlogen.
Präsident: Dadurch, daß die Herren Bevollmächtigten (M zum Bundesrath das Wort genommen haben, ist die Debatte wieder eröffnet und die Vertagung hinfällig geworden, wenn nicht wieder ein Bertagungsantrag kommt.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn jetzt nicht vertagt wird, glaube ich, hatten Sie die Absicht, mir das Wort zu geben.
Aber daß ich jetzt noch, um V-7, meine Rede beginnen soll, würde, wie ich glaube, das Haus wie der Herr Präsident schließlich mir nicht sehr wohlwollend aufnehmen.
Ich bitte daher, jetzt noch einmal die Vertagung beschließen zu wollen.
Präsident.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Dem wird nicht widersprochen; ich sehe das als Beschluß des Hauses an.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Januar 1902, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
v. Komierowski, v. Vollmar wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.