Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaaren.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
November 1902.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Direktor des Technischen Departements des Reichs-Marineamts, Konteradmiral v. Ahlefeld zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anhetmzu- LG stellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Faller, Faber für 2 Tage, Demmig, Leinenweber, Breuer, Wamhoff, Broemel, Müller (Waldeck) für 3 Tage, v. Staudy, Hofmann (Ellwangen), Bumiller für 4 Tage, Franken, Gamp, Cramer für 5 Tage, Graf Magnis, vr.
Schmitt (Mainz), Rembold für 6 Tage, Kettner, Fürst v. Bismarck, vr.
Endemann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 11 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien für 3 Wochen wegen Krankheit; vr.
Vonderscheer für die Zeit bis zum 3.
Dezember wegen dringender Berufsgeschäfte; Schrempf für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haase (Königsberg), v. Treuenfels, vr.
Blankenhorn, vr.
Roesicke (Kaiserlautern), Schippe!
Hartmann, Graf v. Hompesch, Herrmann, vr.
Stephan.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs (v) eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
746, 753, 754 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 10a des Tarifgesetzes.
In der eröffneten Diskussion über Z 10a mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen acl 7 und 8 der Herr Referent verzichtet hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die von der Kommission unter § lOa eingeschaltete Bestimmung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Fischbeck, Abgeordneter: ist sowohl in der Kommission von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, wie namentlich auch in der Oeffentlichkeit seitens betheiligter Gemeindevertretungen der Einwand erhoben worden, diese Bestimmung widerspreche den klaren Abmachungen, welche in dem Zollvereinsvertrage getroffen, und welche später in die deutsche Reichsverfaffung übergegangen seien.
Nun, meine Herren, die Sache mag sein wie sie will, jedenfalls ist dabei das Eine zu erwägen, daß die zollpolitische Regelung der Dinge bei uns im deutschen Vaterlande zu der Zeit, als der Zollvereinsvertrag im Jahre 1867 geschlossen, als die deutsche Reichsverfassung erlassen wurde, eine ganz andere war als heute.
Damals überließ man den Kommunen die bis dahin bestehende Besteuerung auf Getreide, Mehl, Brot, Fleisch und Getränke in Hinblick darauf, daß ja in dem am 1.
Juli 1865 in Kraft getretenen deutschen Vereinszolltarif Getreidezölle überhaupt nicht mehr enthalten, daß 884 6454 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Fischbeck.)
() diese gänzlich gefallen waren.
Es bestand also von dieser Seite her eine Belastung des Konsums der breiten Masse nicht.
In Bezug auf die Viehzölle war die Zollfreiheit damals schon angebahnt.
In jenem Zollvereinstarif vom l. Juli 1865 wurde der Zoll auf Schweine um 33V »Prozent ermäßigt, die Zölle auf alles übrige Vieh um 50 Prozent.
Im österreichischen Handelsvertrag trat dann 1868 eine weitere Ermäßigung dieser Zölle ein, und in dem Zolltarif vom 1.
Oktober 1870 fielen die Zölle auf Vieh vollständig, bis auf einen geringen Zoll auf Schweine in Höhe von 2 Mark und für Spanferkel in der Höhe von 30 Pfennig.
Unter solchen Umständen, wo das Reich den Massenkonsum nicht belastete, war es noch erträglich, daß die Gemeinden für sich und für den örtlichen Konsum derartige Steuern erhoben, wie sie im vorliegenden Paragraphen betroffen werden.
Die Dinge haben sich aber geändert.
Wir find zu Getreidezöllen gekommen, Viehzölle sind wieder eingeführt, dieselben sind später erhöht, und in dem vorliegenden Gesetzentwurf geht man sogar daran, einen Getreidezoll von 5 bezw.
5, 50 Mark einzuführen, wenn es nach der Regierungsvorlage geht.
Ebenso sollen die Viehzölle ganz außerordentlich erhöht werden.
Man will für Ochsen z.
B. einen Zoll von 80 Mark pro Stück einführen.
Dem gegenüber glaube ich, daß die Situation in Bezug auf die kommunale Besteuerung doch eine ganz andere geworden ist, und man wohl mit Recht die Frage auswerfen kann: ist es vom sozialpolitischen Gesichtspunkt aus gerechtfertigt, daß diese ganz außerordentliche Belastung des Massenkonsums noch in den Gemeinden daneben aufrecht erhalten wird
(Sehr richtig!
links.)
Und ich meine, aus dem Umstande, daß in dem Zollvereinsvertrag schon gewisse Verbote eingetreten sind in Bezug auf die indirekten kommunalen Besteuerungen, läßt G) sich gerade ein Moment herleiten, daß man sagen kann: wenn das Reich jetzt wieder an die Aenderung seiner Zollgesetzgebung geht, hat es auch das Recht, die damaligen Bestimmungen zu revidiren und sie eventuell in anderer Weise zu regeln.
(Sehr richtig!)
Ein Zoll von 80 Mark pro Ochse soll eingeführt werden!
Ist es daneben noch gerechtfertigt, wenn z.
B. in Aachen eine Schlachtsteuer von 32, 70 Mark erhoben wird, in Breslau eine Steuer von 27 Mark, in Koblenz von 26 Mark, Darmstadt 20 Mark.
Ich glaube, meine Herren, daß man eine Rechtfertigung für derartige Steuern neben diesen exorbitanten Zöllen des Reichs nicht mehr konstruiren kann.
Die Herren Negierungsvertreter haben uns ja in der Kommission eine Zusammenstellung gegeben, die einen Abdruck enthält aus dem „Statistischen Jahrbuch deutscher Städte ''von Dr. Neefe.
In dieser Zusammenstellung ist in Bezug auf alle deutschen Städte über 50 000 Einwohner nachgewiesen, welche Erträgnisse ihre indirekte Besteuerung liefert.
Nun, meine Herren, nehmen wir nun die beiden ersten Kolumnen dieser Tabelle.
Diese enthalten die Besteuerung auf Getreide, Hülfenfrüchte, Mehl und Backwaaren, ferner für Vieh, Fleisch, Fleischwaaren und Fett.
Es ergiebt sich, wenn man die Zahl der Bevölkerung in den betreffenden Städten berücksichtigt, wie sie sich nach den neuesten Volkszählungen ergiebt, daß in Aachen die indirekte Besteuerung für Brot und Fleisch pro Kopf die Höhe von 4, 40 Mark beträgt.
Das ist also bei einer fünfköpfigen Familie eine indirekte Steuerlast von 22 Mark.
In Augsburg beträgt die Belastung 2 Mark pro Kopf.
Dabei kommt in Bezug auf die bayerischen Städte, namentlich in Bezug auf Augsburg und München, noch in Betracht, daß die Tabelle eigentlich gar nicht den gesammten indirekten Steuerbetrag enthält, indem 'dort noch in Rechnung zu ziehen ist neben diesen (0) Steuern die sogenannte Schrannengebühr, welche für das Getreide zu zahlen ist, das zur Stadt kommt, die aber auch zu zahlen ist, wenn die betreffenden Waaren die Schrannen überhaupt nicht aufsuchen.
Man kann aus den Nachweisungen ermitteln, daß die dort zur Erhebung kommende Schrannengebühr weit hinausgeht über die Kosten, welche für die Aufrechterhaltung dieses Marktes erforderlich sind, sodaß thatsächlich aus dieser Schrannengebühr sich neben der bestehenden Steuer auf Mehl und Fleisch noch eine weitere Steuer ergiebt.
Weiter, meine Herren, Breslau: aus der Fleischsteuer, die allein in Preußen noch zulässig ist nach Maßgabe des Gesetzes von 1873 über die Aufhebung der Mehl- und Schlachtsteuer, eine Belastung von mehr als 4 Mark pro Kopf aus dieser Fleischsteuer (hört!
hört!)
in Kassel 3 z Mark, in Darmstadt über 4 Mark, in Dresden aus beiden Steuern zusammen von 3 Mark 50 pro Kopf, in Freiburg im Breisgau 2 Mark, in Karlsruhe über 2 Mark, in Mainz über 3 Mark, in Metz über 4 Mark, in Mülhausen im Elsaß 3 Mark, in München, abgesehen von der Schrannengebühr, eine Steuer von 11Mark 20, in Nürnberg eine solche von 2 Mark 40, in Posen von 2 Mark 50, in Potsdam sogar 4 Mark 70 aus der Fleischsteuer (hört!
hört!
links), in Straßburg im Elsaß 3 Mark 10, Stuttgart 3 Mark 40, Wiesbaden 3 Mark 20 und in Wnrzburg eine Steuer von 3 Mark.
Dazu kommt aber noch, daß in einzelnen Landestheilen zu dieser außerordentlichen Belastung durch indirekte Kommunalsteuer neben dem Reichszoll noch eine Landessteuer auf Fleisch besteht; insbesondere kommt solche Landessteuer vor in einzelnen Kommunen Sachsens und Badens.
Meine Herren, diese außerordentliche Belastung, die (v) meines Erachtens im Widerspruch steht zu dem Willen des Reichs, sich die Erträgnisse aus den indirekten Steuern zu sichern, steht auch im Widerspruch zu dem berechtigten Streben des Reichs, daß eine Einheitlichkeit in dem deutschen Wirthschaftsgebiete geschaffen werden soll; sie widerspricht dem Prinzip der Einheitlichkeit der Gesetzgebung in Bezug auf Handel und Gewerbe.
(Sehr wahr!
links.)
Gehen Sie, meine Herren, nur hier in die Nachbarschaft nach Potsdam.
Wenn Sie dorthin kommen mit irgend welchem Reisegepäck, wird dieses durchsucht, gleich als ob man in ein fremdes Land kommt.
Der Soldat, der vom Urlaub kommt mit einem Kistchen mit Wurst, das mehr als 2 Pfund wiegt, muß die Steuer bezahlen, und wenn er eine Sendung von seinen Angehörigen bekommt, muß er gleichfalls, sofern sie mehr als 2 Pfund wiegt, eine Steuer erlegen.
Auf der anderen Seite, welche wunderbaren Zustände entwickeln sich gerade dadurch, daß die betreffenden Kommunen nothwendigerweise haben vorschreiben müssen, daß ein gewisses Quantum von Fleischwaaren nicht mit dieser Steuer belastet wird, daß man also bis zu 21Pfund steuerfrei hineinbringen kann!
Da kann man, wo diese hohe Steuer besteht, vornehmlich in Aachen, in Potsdam, es erleben, daß die ärmere Bevölkerung tagtäglich hinausgeht und in der Nachbarstadt jenseits des Stadtgebiets sich die betreffenden Fleischwaaren billiger einkauft.
Ja, in einer Eingabe von Potsdam wird hervorgehoben, welch seltsamen Zustände dadurch dort entstanden seien, daß große Anstalten unmittelbar an der Grenze von Potsdam, aber nicht auf Potsdamer Gebiet lägen; diese hüteten sich, in Potsdam selbst ihr Fleisch zu kaufen, sie gingen vielmehr nach anderen Orten, und es wird in der Eingabe sogar behauptet, daß der Kaiserliche HausReichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6455 (Fischbeck.)
() halt zu Potsdam nicht sein Fleisch zu Potsdam, sondern außerhalb kaufe.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wird gegenüber der Forderung, daß diese kommunalen Steuern aufgehoben werden sollen, die Behauptung sie kehrt in vielen Petitionen wieder aufgestellt, daß der Preis der Nahrungsmittel durch diese indirekten Kommunalsteuern nicht gesteigert werde.
Nun, meine Herren
es ''ist 'schon mehrfach in der Kommission, dann in der Presse darauf hingewiesen worden, daß dieses Märchen gründlich zerstört ist durch eine wissenschaftliche Arbeit des Professors Laspeyresin Gießen, die im vorigen Jahre in „Schanz 'Finanzarchiv ''veröffentlicht worden ist, gewiß eines unabhängigen, streng wissenschaftlichen, objektiven Zeugen gegen jene Behauptung.
Herr Professor Laspeyrcs man merkt es seinem Buche manchmal au, daß es ihm eigentlich leid thut, in dieser Zeit des Kampfes um Getreide- und Viehzölle seine Schrift veröffentlicht zu haben er sagt selber, er hege die Befürchtung, daß diese seine Darstellung in diesem Kampfe zur Verwendung kommen würde Professor Laspeyres giebt in einer Note zu seiner Schrift an, daß seine Zusammenstellungen und Folgerungen beruhen auf den Akten des Königlich preußischen Ministeriums des Innern, die er 20 Jahre lang durchgearbeitet hat, um zu ermitteln, ob thatsächlich diese kommunalen Steuern eine Belastung des Konsums herbeiführen oder nicht.
Ich will heute nicht alle die Zahlen wiederholen, die er als Schlußergebniß seiner Forschungen anführt, möchte aber mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige wenige Sätze vorlesen, in denen er sein Schlußurtheil auf Grund der ermittelten Zahlen zusammenfaßt.
Er sagt: In einigen Worten der Inhalt dieser Haupttabelle: Bei Aufhebung der Mahl- undSchlacht (0) 1 steuern fielen in den Steuerstädten die Preise aller besteuerten Artikel sehr bedeutend, und zwar zum kleinen Theil allerdings nickt ganz um den Steuerwegfall, zum weitaus größten Theil um den ganzen Steuerwegfall oder mehr.
Jedenfalls weist er nach, daß die Tendenz vorhanden gewesen ist, daß die Preise nach Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer entsprechend dem Betrage dieser Steuer gesunken sind.
Meine Herren, daß dieses Sinken nicht immer ganz scharf um die Ecke geht, daß gewisse Abrundungen vorhanden sind, und gewisse andere Momente mitspielen, die einen Ausgleich herbeiführen, ist ganz selbstverständlich, und es kann nicht weiter ins Gewicht fallen, wenn auch hier und da die Minderung des Fleischpreises etwas geringer ist, als die Steuer betrug.
Er fährt dann fort: Dieses Sinken kann nur durch die Steueraufhebung bewirkt sein, weil dieselben Artikel in den Nichtsteuerstädten zu gleicher Zeit höchstens so minimal fielen oder gar stiegen, daß das Mehrsinken in den Steuerstädten zum kleinen Theil allerdings nicht ganz so viel wie die wegfallende Steuer betrug, zum weitaus größten Theil aber mehr.
Er konstatirt dann ferner als Beweis für die Minderung des Preises der Nahrungsmittel durch die Aufhebung jener Steuer, daß die Verbilligung seinerzeit im Jahre 1875 nur in den Steuerstädten, nicht in den anderen Städten, nur bei Steuerartikeln, nicht bei anderen Artikeln, nur zur Zeit der Steueraufhebung, nicht zu anderen Zeiten stattgefunden hat.
Gegenüber diesen Feststellungen eines objektiven Forschers wird man im Ernste nicht länger die Behauptung aufstellen können, daß diese indirekten Kommuualsteuern irgend welche Wirkung auf die Preise der Konsumartikel nicht ausüben.
Wenn auch in der Kommission (H gerade von der preußischen Regierung derartige Behauptungen aufgestellt sind, so scheint mir diese doch mit sich selbst in Widerspruch zukommen; denn in der Begründung zu § 14 des neuen preußischen Kommunalabgabengesetzes, der ja ebenfalls für die Folge neue Steuern auf den Verbrauch von Fleisch, Getreide, Vieh u. s. w. verbietet, heißt es wörtlich: Der Entwurf will im allgemeinen vermeiden, daß ein erheblicher Theil der Kommunallasten den minder wohlhabenden und selbst unbemittelten Bevölkerungsklassen aufgebürdet werden kann.
Also doch ein Beweis dafür, daß die preußische Regierung selber, als sie in jenem Gesetz ein direktes Verbot einer Steuer auf diese Artikel aussprach, der Meinung war, daß es der Massenkonsum der ärmeren Volksschichten ist, welcher durch derartige Steuern belastet wird.
(Sehr wahr!
links.)
Nun meine Herren, wird als weiteres Moment gegen diesen Paragraphen in den verschiedenen Petitionen ausgeführt, es würde das eine außerordentliche Belastung der Steuerträger sonst ergeben, eine unerträgliche Steigerung der direkten Steuern, wenn man diese Einnahmequelle der indirekten Abgaben auf Nahrungsmittel den Kommunen verweigern wollte.
Ach Gott, meine Herren, derartiges hat man Anfang der siebziger Jahre in Preußen auch behauptet, als die Mahl- und Schlachtsteuer aufgehoben werden sollte, und dort lagen die Verhältnisse noch ganz anders.
Ich will daran erinnern, daß vor Aufhebung dieser Steuer aus den Zuschlägen zur Mahlund Schlachtstcuer die Stadt Magdeburg 48, Guben 53'z, Frankfurt an der Oder 55, Thorn 61V- Prozent ihrer gesammten Kommunalbedürfnisse aus den Steuern bestritten.
Man hat diese Steuern nachher aufgehoben, man hat andere Steuern dafür eingeführt, und die betreffenden Kommunen bestehen heute noch und sind mehr (D) oder weniger zu großer Blüte gelangt unter einem anderweitigen Steuersystem.
Ja sogar in Torgau, Wittenberg, Rathenow gab es neben diesen indirekten Steuern überhaupt keine anderen Steuern; man hat sie aufgehoben, es find andere eingetreten, und die Kommunen sind gut dabei gefahren.
Mit besonderen Wehklagen treten ja der Rath und die Stadtverordneten der Stadt Dresden in verschiedenen Eingaben an uns heran.
Der Rath der Stadt Dresden behauptet, wenn dieser Paragraph angenommen würde, so würden die direkten Steuern in Dresden eine Steigerung um 35 Prozent erfahren, und er führt uns nun vor, welche furchtbare Belastung das werden könne; es würde ein Mann, der ein Einkommen von 6- dis 700 Mark hat, 1 Mark mehr Steuern zahlen, ein Mann, der 800 bis 950 Mark Einkommen hat, 2 Mark mehr, wer 1100 bis 1250 Mark Einkommen hat, 3, 50 Mark mehr.
Nehmen wir nur an, es handle sich in Dresden um den Betrag der Steuer auf Getreide, Backwaare u. s. w., und dieser Ertrag macht ungefähr ein Drittel des Gesammtertrags dessen aus, was Dresden aus indirekten Steuern erhebt, so würde also, wenn diese 639 000 Mark schwinden würden, und der geringste Steuerzahler bei Aufhebung aller indirekten Steuern im Betrage von 2 Millionen 1 Mark mehr Steuern zu zahlen hätte, so würde dann dieser Aermste 33', Pfennig mehr zu zahlen haben.
Was steht aber dem gegenüber
Heute kommt auf den Kopf der Bevölkerung in Dresden an Brotsteuer 1, 60 Mark!
(Hört!
linksy Wenn also der Betreffende eine Familie von 5 Köpfen zu ernähren hat, dann wird ihm wenn allein die Brotsteuer fällt, ein Steuernachlaß von 8 Mark gewährt.
Da sollte uns doch wirklich der Rath der Stadt Dresden 884 6456 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Fischbeck.)
(L) nicht mit seiner Fürsorge für den armen Mann kommen, selbst wenn dieser später 33, Pfennig mehr an direkten Steuern zu bezahlen hätte!
(Sehr richtig!
links.)
Nimmt man die andere Stufe, die danach 66g Pfennig mehr direkte Steuern zu zahlen hat, dann wird der Betreffende das auch noch gern ertragen, wenn ihm nur die 8 Mark abgenommen werden an Brotsteuer für sich und seine Familie.
Und der, der 1, 17 Mark bezahlt hat von 1250 Mark Einkommen, wird ebenfalls ganz zufrieden sein, wenn ihm nur auf der anderen Seite 8 Mark Belastung abgenommen wird.
Dazu kommt nun noch, daß in Dresden eine Fleischsteuer besteht, die eine Belastung von 9, 50 Mark auf eine Familie von fünf Köpfen beträgt.
Ich meine wirklich, daß es deplacirt ist, in einem Moment, wo es sich um so hohe Belastungen des Konsums handelt, das Interesse des armen Mannes vorzuschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ach nein, diesen Klagen, wie sie namentlich aus Dresden kommen, liegt etwas ganz anderes zu Grunde.
In Dresden sitzen der bekannte Herr Hartwig und seine Leute im Regimente, und die befürchten, daß, wenn diese ungerechten Steuern beseitigt werden, man zu einem gerechteren Steuersystem kommen wird, das die Herren seinerzeit aufgehalten haben, weil es ihnen persönlich unangenehm ist.
Im Jahre 1891 hat man unter der Herrschaft dieser Herren in Dresden die indirekten Steuern um die Hälfte vermehrt und die Realbesitzsteuern auf ein Drittel der früheren Höhe vermindert (sehr richtig!
links), und weil man nach dieser Richtung Befürchtungen hat, schiebt man den armen Mann vor, dessen Interessen gerade dahin gravitiren, daß diese Steuern aufgehoben werden.
Diese Petitionen, die uns zugehen, insbesondere die (v) Dresdener, enthalten auch sonst noch allerlei originelle Behauptungen.
So wird in der letztgenannten Eingabe behauptet, daß die dortigen Abgaben den Verbrauchern die Lebensmittel nicht vertheuern.
Da frage ich: wer bezahlt denn die 2 Millionen, die nun einmal Dresden aus diesen Steuern bezieht
Irgend woher müssen sie kommen, und aus der vierten Dimension ist das nicht möglich!
Ich weiß nicht, wie viel Bäcker es in Dresden giebt; aber wenn man nach dem Berliner Maßstab mißt, wird es in Dresden 400 Bäcker geben.
Nun wird doch kein Mensch behaupten, daß in Dresden jeder Bäcker 1500 Mark Steuern trägt, um die 639 000 Mark Brotsteuer zu decken.
Oder nimmt man an, daß die Produzenten die Summe bezahlen
Das sind die Landwirthe; ja, dazu sind wir zu landwirthschaftsfreundlich (sehr richtig!
links), als daß wir zugeben könnten, daß die Landwirthe für die Stadt Dresden diese 2 Millionen Steuer aufbringen.
Das Schönste in der Petition aber ist, daß, nachdem erst behauptet ist, diese Abgaben vertheuern die Lebensmittel nicht, auf einmal der Satz kommt, diese Steuern wären außerordentlich nützlich, denn sie führten dahin, daß jeder Fremde, der auch nur tageweise in Dresden sich aufhält, in gewissem Maße zu den Kosten der städtischen Verwaltung beitrage.
Man behauptet also, daß die Fremden beim Einkauf ihrer Lebensmittel die Steuern mitbezahlten.
Damit schlägt sich aber der Rath in Dresden in seiner Petition selbst, wenn er hier die Behauptung aufstellt, daß jeder Fremde, der dort irgend etwas verzehre, diese Steuern mittrage; denn damit ist ja behauptet, daß der Fremde dort für Brot und Fleisch einen der Steuer entsprechenden Bettag zahlt.
Oder nimmt etwa der Rath an, daß dem Fremden für Brot und Fleisch in Dresden mehr abgenommen wird als dem Einheimischen
Nein, mit all solchen Scheingründen ist es nichts.
Nun haben wir noch alle möglichen Einwendungen, (6) insbesondere von süddeutschen Bundesvertretern, in der Kommission gehört, und auch in den Eingaben und der Presse Süddeutschlands sind ja mancherlei Angriffe auf diese Bestimmungen in Z 10 »erfolgt.
Ich habe ja vorhin schon auseinandergesetzt, in welchem Maße gerade Süddeutschland belastet wird durch diese indirekten Steuern.
Wenn sich aber aus der Thatsache, daß sich hier eine Mehrheit zusammenfindet für eine solche Zollbelastung von 5 Mark 50 Pfennigen für Brot, die Nothwendigkeit für die Reichsgesetzgebung ergiebt, auf der anderen Seite eine sozialpolitische Entlastung herbeizuführen, so wird sich auch Süddeutschland darin finden müssen und es wird dahin kommen müssen, daß es seine Kommunalgesetzgebung entsprechend ändert.
Ich will mich nicht hier von der Tribüne des Reichstags aus einmischen in die landessteuerlichen Verhältnisse der einzelnen Staaten, auch nicht in ihre Kommunalabgabengesetzgebung; aber das wird man doch sagen dürfen, daß die Gesetzgebung in Bayern in Bezug auf die Kommunalsteuern sehr wohl eine modernen Grundsätzen entsprechende Reform verträgt; besteht sie ja doch heute noch eigentlich in einer Form, wie sie seit einem Jahrhundert überkommen ist, wie auch die ganze direkte Staatsbesteuerung Bayerns veraltet ist.
Man hat ja dort noch nicht einmal eine allgemeine Einkommensteuer, sondern man hat eine Besteuerung auf den Ertrag von Grundbesitz, Hausbesitz, Kapitalrente und Gewerbe.
Diejenigen, die diese Steuer zahlen, sind vollkommen frei von der staatlichen Einkommensteuer; nur für diejenigen, die von der Ertragssteuer nicht getroffen sind, ist seit 1881 eine spezielle Einkommensteuer eingerichtet.
Wenn Bayern durch eine derartige Bestimmung hier in einem Reichsgesetz genöthigt wird, seine Landesgesetzgebung zu ändern, die kommunale Gesetzgebung, die heute in Bayern noch auf der Gemeindeordnung von 1869 beruht, in eine moderne Form zu (v) bringen, wird man, glaube ich, schließlich auch in Bayern am letzten Ende dem Reich nur dankbar dafür sein können.
Daß man auch in Bayern empfindet, daß diese Gesetzgebung veraltet ist, einer Reform bedarf, insbesondere auch die Gemeindegesetzgebung, daß man das wenigstens in bestimmten Parteikreisen empfindet, geht daraus hervor, daß meine politischen Freunde, die freisinnige Partei, in Bayern in ihrem Landesprogramm ausdrücklich die Forderung aufgestellt haben: Einführung einer allgemeinen progressiven Steuer von dem wirklichen Einkommen unter Beseitigung der bestehenden direkten Steuern, Entlastung der nothwendigsten Lebensmittel in Staat und Gemeinde, Anpassung des Kommunalsteuersystems an eine solche neue staatliche Steuergesetzgebung.
Also in Bayern selbst wird diese Forderung als durchaus gerechtfertigt in unseren Parteikreisen angesehen.
Was Württemberg anlangt, so kommen dort nur 15 Gemeinden in Betracht, in denen der Gemeindeschaden 100 Prozent der Staatssteuern übertrifft, in welchem Fall dort die Einführung indirekter Steuern auf Bier, Gas, Fleisch möglich ist.
Kommt also in Württemberg nur die Fleischsteuer von 15 Genieinden in Betracht, so, glaube ich, wird auch dort es sehr leicht möglich sein, eine Aenderung herbeizuführen.
Wenn Baden, Hessen, das linksrheinische Bayern, die Pfalz aus der alten französischen Oktroigesetzgebung herauskommen zu einer modernen, so, glaube ich, wird man auch in den dortigen Landeskreisen dem Reichstag nur zu Dank verpflichtet sein, wenn derartige Anstöße von hier aus ergangen sind.
Nun hat die sozialdemokratische Partei einen Antrag gestellt, im tz 10 a den zweiten Absatz zu streichen, der da lautet: Auf die Erhebung von Abgaben von dem zur Bterbereitung bestimmten Malze seitens der Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
16457 (L.) 1 Kommunen findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Was die Biersteuer überhaupt anlangt, so sind meine Freunde, als sie den vorliegenden Antrag stellten, nicht so weit gegangen, die Bierbesteuerung in den Kommunen ebenfalls zu verbieten.
Wir wollten nicht unnöthige Hindernisse einer derartigen gesetzlichen Bestimmung, welche die Aufhebung der Kommunalsteuern ans nothwendige Lebensmittel erstrebt, in den Weg legen.
Ferner aber begründen wir unseren Antrag namentlich damit, daß eine erhebliche Mehrbelastung bei Fleisch und Brot durch diesen Gesetzentwurf herbeigeführt wird, während der Bierzoll mit 6 Mark derselbe bleibt.
Weil eine erhebliche Mehrbelastung bei Brot und Fleisch in Bewacht kommt, haben wir gefordert, daß diese Artikel in der Folge durch Kommunalsteuern nicht mehr belastet werden dürfen.
Daß wir im Prinzip auch gegen indirekte Steuern in den Kommunen überhaupt sind, beweist unser Widerstand gegen die betreffenden Paragraphen des preußischen Kommunalabgabengesetzes, gegen das sich meine Freunde im preußischen Landtag ja besonders deshalb gewandt haben, weil sie diese indirekte Besteuerung in gewissen Grenzen, namentlich auch beim Bier, noch zuließen.
Um aber hier dem Antrag keine Schwierigkeiten zu bereiten, haben wir in Hinsicht auf die Entwicklung, die die Kommunalsteuerverhältnisse namentlich in Süddeutschland genommen haben, davon abgesehen, das Bier hier hereinzubringen.
Aber geradezu unverständlich ist mir der sozialdemokratische Antrag.
Derselbe will ebenfalls das Bier ungeschoren lassen, will an Absatz 1 nicht rütteln, der auch in der Folge noch eine Biersteuer zuläßt; auf der anderen Seite will er den Gemeinden die Möglichkeit nehmen, das Malz zur Bierbereitung zu besteuern.
Was wird sich daraus ergeben
Es wird ein Schutzzoll einer G) Kommune gegen die andere Kommune werden.
Die Kommune behält nach diesem Antrage das Recht, eine Biersteuer an ihrer Grenze zu erheben; aber das in der Gemeinde selbst gebraute Bier, welches man nur durch die Malzsteuer, wenn man nicht zu einem ganz unbrauchbaren Steuersystem kommen will, fassen kann, würde darnach steuerfrei bleiben.
In dem Zollvereinvertrag ist ja die indirekte Besteuerung gewisser Artikel den Kommunen ausdrücklich freigegeben mit der Maßgabe, daß es sich handelt um zur örtlichen Konsumtion bestimmte Gegenstände.
In der bayerischen Gemeindeordnung von 1869 heißt es ebenfalls in Artikel 41: Oertliche Ausschläge sollen, soweit thunlich, nur die Verzehrung innerhalb des Gemeindebezirks, nicht die Produktion und den Handel treffen.
Daraus folgt aber, wenn man eine solche allgemeine Steuer auf die Konsumtion legen will, doch, daß man den obersten Grundsatz aller Besteuerung, nämlich die Gleichmäßigkeit, bei dieser Steuer zur Geltung bringen muß.
Und das wird nicht mehr möglich sein, wenn der sozialdemokratische Antrag zur Annahme gelangt; er widerspricht auch direkt den Ausführungsanweisungen zu dem preußischen Kommunalabgabengesetz, in dem es heißt, daß für alle Kommunalverbrauchssteuern der allgemeine Grundsatz gilt, daß die sämmtlichen vereinsländischen Erzeugnisse der betreffenden Art gleichmäßig besteuert werden müssen.
Das wäre also bei dein sozialdemokratischen Antrage ausgeschlossen, und ich glaube, man darf nicht den Zustand eintreten lassen, daß eine Gemeinde ihr eigenes Brauergewerbe durch einen Schutzzoll schützen darf, indem ein Zoll auf von außen kommendes Bier gelegt wird, aber das Braumalz, das in den betreffenden Gemeinden gebraucht wird, von der Steuer frei bleibt.
Deshalb möchte ich Sie im Interesse der Gerechtigkeit und der (0) gleichartigen Besteuerung bitten, den Absatz 2 des betreffenden Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, was den schon eingangs berührten Einwand anlangt, daß eine Verfassungsänderung dazu nothwendig sei, um diesen Paragraphen einzuführen, so will ich mich auf theoretische Betrachtungen in dieser Hinsicht nicht einlassen.
Ich weiß, daß Staatsrechtslehrer einen solchen Einwand erheben, und daß speziell Herr Dr. Hänel die Anschauung ausgesprochen hat, daß ohne Aenderung des Artikels 40 der Reichsverfassung eine solche Aenderung des Zollvereinsvertrages von 1867 nicht möglich sei.
Aber, was verschlägt denn das
Warum soll es nicht möglich sein, wenn es nun einmal aus den Interessen des Reichs heraus nothwendig ist, den Kommunen das Recht auf indirekte Besteuerung zu entziehen, eine solche Aenderung der Reichsverfassung vorzunehmen
Nach früheren Vorgängen würde es nur nöthig sein, daß im Bundesrath diesem 8 10a nicht 14 Stimmen widersprechen.
Ich glaube, daß, wenn das Zustandekommen des Zolltarifs aus dem Spiele steht, sich diese 14 Stimmen nicht finden werden.
Solcher Art ist es möglich, daß dieser Paragraph angenommen wird, und der Bestimmung der Reichsverfassung ist damit vollkommen Genüge geschehen.
Ich möchte Sie also bitten, den Z 10a anzunehmen, der der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
Der Herr Abgeordnete Herold hat dem Deutschen Fleischertage, der sich im April d. I. mit dieser Frage beschäftigt hat, einen Brief zukommen lassen, in dem er sagt: „so nothwendig der Schutz der heimischen Produktion durch Schutzzölle ist, darf derselbe doch nicht zu einer Finanzsteuer auf Nahrungsmittel verwendet werden.
Ich bin bezüglich des Vordersatzes mit Herrn Herold nicht einverstanden; darin stimme ich ihm aber zu, daß, wenn einmal eine solche Erhöhung der Zölle platzgreift, (v) cs ein Gebot der Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleiches ist, den 8 10a, den die Kommission hier eingefügt hat, anzunehmen, und ich bitte Sie, demgemäß zu beschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrats »: Meine Herren, ich darf mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Diese Frage des Oktroi ist, wie Sie aus dem Kommisstonsbericht ersehen, im Schoße der Kommission auf das eingehendste erörtert worden.
Die Verbündeten Regierungen sind nach wie vor der Ansicht, daß es sich bei diesem 8 10a um eine Verfassungsänderung handelt, und ich habe diese Auffassung der verbündeten Regierungen innerhalb der Kommission in einer Erklärung niedergelegt, welche dem Kommisstonsbericht beigefügt ist.
Die verbündeten Regierungen haben insbesondere auch ernste Bedenken dagegen, eine solche Verfassungsänderung bei Gelegenheit dieses Gesetzes vorzunehmen.
Die verbündeten Regierungen haben aber auch schwere materielle Bedenken: sie fürchten für den geordneten Haushalt einer ganzen Reihe von Städten, und diese materiellen Bedenken hauptsächlich sind es, die den Widerspruch der verbündeten Regierungen begründen.
Ich nehme an, daß einer der Vertreter der verbündeten Regierungen, welche hier anwesend sind, diese materiellen Bedenken noch näher darlegen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
6458 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(1 Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist meine Aufgabe, im Namen der preußischen Regierung und im Namen der Regierungen von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, der thüringischen Staaten und von Elsaß-Lothringen hier auf die schweren Bedenken aufmerksam zu machen, welche die Annahme des Antrags für eine große Anzahl von Gemeinden des Deutschen Reichs mit sich bringen würde.
Um zunächst einmal klar zu stellen, wie weit der Antrag geht, erlaube ich mir, aus dem Material, welches Ihnen vorliegt, zu wiederholen, daß zur Zeit 1392 Gemeinden des Deutschen Reichs noch Schlacht- und Mahlsteuer oder Schlachtsteuer allein erheben, davon 1224 Gemeinden Schlacht- und Mahlsteuer, 168 nur Schlachtsteuer.
Von diesen Gemeinden sind 101 in Preußen, 1172 in Bayern, 4 in Sachsen, 15 in Württemberg, 7 in Baden, 5 in Hessen, 8 im Großherzogthum Sachsen-Weimar, 48 in den übrigen thüringischen Staaten und 31 in ElsaßLothringen.
Die Gebühren, welche für die Einfuhr von Schlacht- und Mahlerzeugnissen in den Städten erhoben werde », haben im letzten Jahre 15 607 000 Mark betragen.
Es ist also ein sehr erheblicher Betrag, um den es sich handelt, und es ist ein erheblicher Bruchtheil der Gemeinden des Deutschen Reichs, in deren Finanzwirthschaft durch diesen Antrag eingegriffen wird.
Die Vertreter der betheiligten Regierungen sind der Ansicht, daß dieser Antrag geeignet ist, nicht nur die Finanzlage dieser Gemeinden zu gefährden, sondern bis zu einem gewissen Grade sogar zu zerstören.
Der Haushalt dieser Gemeinden ist wesentlich auf diese indirekte Verbrauchssteuer, auf den Oktroi gegründet.
Durch den Wegfall der Schlacht- und Mahlsteuer würden große Unzuträglichkeiten entstehen, auf die ich nachher noch im einzelnen zurückkommen werde.
(») Gerade aber der gegenwärtige Moment ist der allerungeeignetste, um eine derartige Maßregel einzuführen, weil, wie bekannt, die allgemeine wirthschaftliche Depression im Deutschen Reich an die direkte Steuerkraft der Bevölkerung schon jetzt so große Anforderungen stellt, daß jede unnöthige Erhöhung der direkten Steuerlast vermieden werden muß.
(Hört, hört!
links.)
Ich will nur kurz erwähnen, daß es meines Erachtens auch ein Eingriff in die doch sonst in diesem hohen Hause so hoch gehaltene Selbstverwaltung der Gemeinden ist, wenn hier durch einen Federstrich den Gemeinden, gerade denjenigen Körperschaften, deren liberale Verwaltung in diesem hohen Hause sonst vielfach so hoch gestellt wird, vorgeschrieben werden soll, in welcher Weise sie ihr Steuersystem einzurichten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja ganz gewiß richtig, daß ein endgiltiges Urtheil über die zweifelhafte Frage, die vor uns schon so viele Gelehrte beschäftigt hat und nach uns noch weitere beschäftigen wird, ob indirekte oder direkte Besteuerung das Nichtige sei, nicht gefällt werden kann, und daß sie durch diesen Beschluß nicht wird erledigt werden können.
Ich will mich einmal auf den Standpunkt stellen, den gerade die linksliberale Partei meistens vertritt, daß es richtig sei, die direkten Steuern zu bevorzugen.
Aber selbst von diesem Standpunkt aus wird es immer nur eine theoretische Richtigkeit sein; in der Praxis, meine Herren, stehen die Sachen anders.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat hier vorhin vorgetragen, daß durch Aufhebung dieser Steuer der eigentliche Steuerpflichtige am Ende des Jahres 8 Mark bekommen würde und nur 2 Mark oder 1, 50 Mark oder 1, 60 Mark zu zahlen hätte.
Ja, das klingt auf dem Papier sehr schön; der Steuerpflichtige bekommt aber die 8 Mark gar nicht, sondern er hat nur die 1 oder 1, 20 Mark zu zahlen.
Wir Menschen sind (6) nun einmal so unvollkommene Wesen, daß wir nicht jeden Tag den Bruchtheil unserer Steuer auf die hohe Kante in eine besondere Kaffe legen, sondern die Sache wird später so liegen, daß das Haushaltungsgeld, welches der Mann seiner Frau gegeben hat, um den Haushalt zu bestreiten, am Ende des Monats verausgabt sein wird; er wird dann aber in der Lage sein, dann nochmals in den Säckel greifen zu müssen und die direkten Steuern zu bezahlen, und die Zufriedenheit des bedürftigen Mannes wird ganz gewiß nicht dadurch hervorgerufen werden.
Meine Herren, was wird nun durch diese beantragten Maßregeln erstrebt
Doch gewiß in erster Linie die Verbilligung des Fleisches für die arbeitenden Klassen in denjenigen Gemeinden, welche jetzt die Verbrauchssteuer erheben.
Dabei geht man sehr leicht davon aus, daß die Steuer die Differenz bilde zwischen dem theuren Fleisch in der steuerpflichtigen Stadt und dem erheblich billigeren Fleisch in der nicht steuerpflichtigen Stadt.
Diese Voraussetzung ist aber vollständig falsch.
Es haben sich ja bekanntlich feste Grundsätze und feste Lehrsätze über die Preisbildung überhaupt noch nicht einwandsfrei aufstellen lassen.
Angebot und Nachfrage bilden zweifellos die Grundlage der Preisbestimmung; aber in sehr großein Maße kommen die Transportkosten hinzu, und daneben üben noch andere Faktoren ihren Einfluß aus, das möchte ich Ihnen grade an der der Vorlage beigegebenen Nachweisung aus den einzelnen Städten noch näher darlegen.
In Potsdam zum Beispiel beträgt die Differenz der Preise im Kleinhandel, also bei dem den gemeinen Mann interessirenden Handel, gegen die Preise in Berlin 19 bis 30 Pfennig.
Die Steuer beträgt aber in Potsdam pro Kilo nur 9 Pfennige Brutto, und, wenn man sie richtig berechnet bei Einfuhr nach Stückzahl, nur 7 Pfennige; trotzdem beträgt die Preissteigerung nicht nur 7 oder 9, (D) sondern 19 bis 30 Pfennige.
Und, meine Herren, in anderen Gemeinden, die auch in der Nähe von Berlin liegen es ist hier natürlich die Abhängigkeit von dem Markt in Berlin der Hauptgrund der theuren Preise in Potsdam also in anderen Städten, die doch ebenso nahe an Berlin liegen, wie Spandau und Teltow, in welchen eine Schlachtsteuer nicht erhoben wird, sind die Preise noch höher als in Potsdam, wo die Steuer erhoben wird.
Das scheint meines Erachtens ein ausreichender Beweis, daß die Aufhebung dieser Steuer zu einer Verbilligung der Preise nicht führen wird, und daß das Maß der Steuer nicht allein und nicht einmal in der Hauptsache der Grund ist, daß die Preise in Potsdam sich so hoch stellen.
Ganz dieselben Erfahrungen, wie sie hier in Potsdam gemacht sind, finden wir überall im Deutschen Reich.
Sie finden, daß in Mannheim ohne Oktroi die Preise für Fleisch höher sind als in Worms mit Oktroi, daß die Preise in Dresden mit Schlacht- und Mahlsteuer billiger sind als die Preise in Plauen und Chemnitz, in denen keine Schlacht- und Mahlsteuer besteht.
Daher müssen Sie zugeben, daß die Steuer keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Preise haben kann.
Der andere Zweck, der erreicht werden soll, und den das ganze Haus gewiß theilt, ist eine gleichmäßigere Belastung von Arm und Reich.
Es würde ja gewiß mit Freuden zu begrüßen sein, wenn es möglich wäre, durch irgend eine Maßregel den Armen besser zu stellen im Gegensatz zu den Mehrbemittelten.
Aber durch diese hier jetzt beantragte Maßregel wird das nach meiner Ueberzeugung nicht erreicht.
Eine gleichmäßige Belastung läßt sich eben auf dem Gebiete der Nahrung aus dem sehr einfachen Grunde nicht feststellen, weil es für jeden Menschen eines bestimmten Minimums von Ausgaben bedarf, um seine Nahmng sich so zu beschaffen, daß er Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6459 dabei bestehen kann.
Dieses Minimum ist nicht ein relativer Satz, der sich nicht nach dem höheren oder geringeren Einkommen richtet, sondern es ist ein absoluter Betrag.
Es ist ja bekannt, daß eine Arbeiterfamilie für ihre Nahrung 50 Prozent und mehr ihres Einkommens auszugeben hat, während vielleicht ein Krösus nur 1 oder 2 Prozent dafür auszugeben hat.
(Zwischenrufe links.)
Das sind nicht die Folgen der indirekten Steuern, das ist die Folge dessen, daß wir alle Menschen sind und daß wir alle für unsere Nahrung eines bestimmten Quantums von Kräftezufuhr bedürfen, und diese Kräftezufuhr ist für den Reichen genau so theuer wie für den Armen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Eine derartige gleichmäßige Belastung wird sich also garnicht herstellen lassen.
Nun, meine Herren, frage ich mich: was wird denn thatsächlich mit dieser Maßregel, wenn sie Gesetz werden sollte, erreicht
Nach meiner Auffassung werden umgekehrt die Reichen dabei begünstigt, und die Armen benachtheiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob mit dem Ausdruck „Fleisch '', der dem Antrag noch hinzugefügt ist, die Position „Fleisch ''des Zolltarifs gemeint werden soll, oder ob es absolut heißen soll: alles Fleisch.
Wäre das Letztere der Fall, so würde darunter auch Wild und Geflügel fallen.
Es würde doch unbillig sein, gerade Wild und Geflügel, also die Nahrung derjenigen Theile der Bevölkerung, welche etwas mehr auszugeben hat, von dieser städtischen Steuer freizuhalten.
Der Bedürftige wird aber auch direkt nicht entlastet.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck anerkannt, daß heutzutage, wenn ich ihn recht verstanden habe, fast in allen Orten, welche jetzt Schlacht- und Mahlsteuer haben, die städtische Einkommensteuer von denjenigen Klassen, welche nach dem Staatseinkommensteuergesetz bis (L) zu 900 Mark Einkommen haben, nicht oder nur theilweise erhoben wird, daß eine Anzahl von Monaten von diesen Zensiten die Steuer nicht erhoben wird.
Meine Herren, das würde mit dem Augenblicke fortfallen, wo Sie den Gemeinden das Mittel nehmen, aus andere Weise ihre Bedürfnisse zu bestreiten.
Es ist nun für eine Anzahl non Gemeinden ausgerechnet, wie hoch die Steuern steigen würden, ausgerechnet, daß nicht nur die sämmtlichen Befreiungen, welche jetzt im weitesten Maße vorhanden sind, wegfallen müssen, sondern daß der jetzige Satz von 100, 150 Prozent, oder wie viel es ist, der heute für die Kommune erhoben wird, erhöht werden müßte in Kassel um 24 Prozent, in Dresden um 35 Prozent, in Potsdam um 46 Prozent.
Diese Erhöhung würde daun aber gerade auf der Mehrheit der bedürftigen Klassen ruhen, die jetzt steuerfrei sind, und das muß nach meiner Auffassung vermieden werden.
Es ist deshalb auch unter allen Umständen zu verwerfen.
Ich bitte, auch wohl zu beachten, daß keine Gemeindeverwaltung und Gemeindevertretung bis jetzt auch nur den Wunsch auf eine Aenderung dieses Verhältnisses zu erkennen gegeben hat.
In Elsaß-Lothringen, dessen Verhältnisse mir von früher her genau bekannt sind, bedarf es zur Einführung des Oktrois der regierungsseitigen Genehmigung; die Aufhebung des Oktrois erfolgt lediglich auf den Beschluß der Gemeindevertretungen.
Noch keine Gemeindevertretung hat in Elsaß-Lothringen einen derartigen Beschluß gefaßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, in der letzten Zeit ist ja viel die Rede gewesen von der großen Fleischnoth, von der großen Flerschtheurung.
Wenn die Antragsteller recht hätten, so wurde es doch zunächst die Pflicht der Stadtverwaltungen gewesen sein, ihre Bürger zu befreien (sehr richtig!
rechts) von den angeblich so hohen, jeden Einzelnen so schwer lo) drückenden Gebühren für die Schlachtsteuer.
Davon ist in keiner der Gemeindeverwaltungen, auch nicht in der freisinnigsten (sehr richtig!
rechts), auch nicht in der von Berlin jemals die Rede gewesen.
(Zuruf links.)
Einige der Gemeindevertretungen und es liegt nur eine derartige Eingabe vor haben gesagt: es ist augenblicklich eine Fleischnoth vorhanden, das Fleisch ist augenblicklich für unsere Bevölkerung zu theuer, wir beschließen deshalb, die Regierung um Maßregeln zu ersuchen.
Sie beschließen nicht, sie wollen ihre Steuern erleichtern, nein, sie gehen von dem Grundsatz aus: diese städtischen Steuern sind für unseren Gemeindehaushalt absolut nothwendig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, sie find auch thatsächlich nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Zur Freude der allgemeinen Entwicklung haben sich in den letzten 15 bis 20 Jahren die deutschen Städte stetig entwickelt; sie haben Maßregeln getroffen nnd neue Einrichtungen eingeführt, welche dem Gesammtwohl und insbesondere den arbeitenden Klassen zu gute kommen.
Das ist ihnen nur möglich gewesen, weil sie eine gesunde Finanzwirthschaft hatten.
Wenn Sie in diese Finanzwirthjchaft jetzt störend eingreifen, so stören und hindern Sie damit diese gedeihliche Entwicklung gerade im Interesse der arbeitenden Klassen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, die Kommunallasten seien bereits so groß, daß eine Erleichterung eintreten müsse.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß durch die Annahme dieses Antrags nicht eine Erleichterung für den armen Mann, sondern eine Erschwerung eintreten wird.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner gesagt, er wolle sich nicht einmischen in die bayerischen und süddeutschen Landesgesetzgebungen und in die Kommunalbesteuerung der süddeutschen Staaten.
Ja, meine Herren, dann möchte ich aber bitten, nicht einen solchen Antrag zu stellen; denn wenn irgend etwas eine solche Einmischung ist, dann ist es dieser Antrag.
Diese Einmischung ist noch viel schlimmer, weil Sie nichts anderes dafür an die Stelle setzen.
Das thun Sie aber nicht.
Sie heben etwas auf und geben dafür nichts.
Ich halte deshalb nochmals dafür, daß dieses Gesetz, welches staatsrechtlich bedenklich und staatswissenschaftlich gerade für die ärmeren Theile der Bevölkerung nachtheilig ist, nur Schaden bringen wird.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde stimmt dem Gedanken, dem Ziel des vorliegenden Paragraphen zu und wünscht eine Beseitigung der örtlichen Abgaben auf Lebensmittel.
Dabei, meine Herren, will ich die Frage, ob eine Aufhebung dieser örtlichen Steuer eine Verbilligung der Lebensmittel herbeiführen würde, nicht erörtern.
Das wird bekanntermaßen bestritten, wie wir das eben auch gehört haben; vielmehr wird behauptet, daß, stellenweise wenigstens, diese Steuern abgewälzt werden auf die Landwirthe, welche die Lebensmittel liefern, die im Umkreis der Städte wohnen.
Auch diese Frage will ich nicht erörtern.
Meine Herren, das könnte uns ja nur bestimmen, für den Paragraphen zu stimmen.
Aber meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der 6460 Reichstag.
2 l.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
() Paragraph, wenn er angenommen wird, einen Eingriff bedeutet in die politischen Rechte der Einzelstaaten (sehr richtig!
rechts), daß dieser Paragraph verfassungswidrig ist, und wir stimmen dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern vollkommen darin bei, daß es nicht zulässig ist, bei Gelegenheit eines Gesetzes, wie des vorliegenden, eine Verfassungsveränderung vorzunehmen.
Aus diesem Grunde werden wir gegen den Paragraphen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsniinister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hammerstein, Siaatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es wird mir mitgetheilt, daß ich mich eben versprochen habe, daß ich gesprochen habe, als ob Berlin eine Schlachtsteuer besäße.
Das ist selbstverständlich nicht der Fall; es ist mir ebenso gut bekannt wie Ihnen, daß das nicht der Fall ist.
In Berlin handelt es sich nicht um Schlachisteuer, sondern um sehr große Schlachthofgebühren.
Mein Versprechen beruht darauf, daß ich außerdem noch einen Beschluß der Stadt Straßburg erwähnen wollte, der vor einigen Wochen gefaßt ist, wo der Gemeinderath der Stadt Straßburg sich ausdrücklich mit dieser Frage beschäftigt und mit einer starken Majorität zwar die Oeffnuug der Grenzen beantragt, aber die Aufhebung oder Minderung des Oktrois ausdrücklich abgelehnt hat.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteHerold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag auf Aufhebung der Oktrois in der Kommission gestellt und demselben zugestimmt, weil wir der Ansicht sind, daß die Abgaben auf die nothwendigsten Lebensrnittel nicht dazu dienen sollen, in größerem Umfange eine (ü) Finanzquelle zu bilden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir für erhöhte Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel eintraten, so thun wir es, um einem bedeutenden, der Zahl nach dem bedeutendsten Berufsstande im deutschen Vaterlande den nothwendigen Schutz angedeihen zu lassen (hört!
hört!
links), nicht aber, um dadurch für das Reich vermehrte Einnahmequellen zu schaffen, und aus dem Grunde haben wir denn auch den §11 »eingeschaltet, wodurch die Mehreinnahmen, welche sich ergeben, für wohlthätige Zwecke verwendet werden sollen.
Wenn aber nun außer den Schutzzöllen, die an der Grenze erhoben werden, die Städte ihrerseits noch wieder Abgaben auf die nothwendigsten Lebensmittel erheben können, so entsteht dadurch eine doppelte Belastung und eine Vertheurung der Lebensmittel nach zwei Seiten hin.
Das scheint uns zu weit zu gehen.
Wir geben ja vollständig zu, daß die Aufgaben der Städte von Jahr zu Jahr wachsen, und daß es mit diesen gesteigerten Ansprüchen auch immer schwieriger wird, die nothwendigen Einnahmen für die Städte zu beschaffen.
Wenn das aber auch richtig ist, so dürfen trotzdem die nothwendigsten Lebensmittel nicht zur Besteuerung herangezogen werden.
Damit ist aber nicht gesagt, daß wir alle anderen indirekten Steuern, welche von Seiten der Städte eingeführt werden könnten, auch verwerfen.
Es giebt vielleicht manche indirekte Steuern, welche auch vom gemeinwirlhschaftlichen Standpunkt aus sehr wohl zu rechtfertigen sind.
Es zeigt sich bei den Städten in zunehmendem Maße das Streben, die Zuschläge zu den direkten Steuern nicht zu sehr zu vermehren und nach anderen Einnahmequellen sich umzusehen; das hat auch einen sicheren Grund.
Alle Städte streben dahin, nach Möglichkeit den Zuzug von (0) wohlhabenden, reichen Leuten zu erleichtern, um dadurch wieder die Finanzverhältnisse durch deren Steuerkraft günstiger zu gestalten.
Es ist aber auch bekannt, daß diejenigen Leute, welche ihren Einkommensquellen nach unabhängig in der Wahl des Wohnsitzes sind, mit Vorliebe die Städte aufsuchen, wo verhältnißmäßig niedrige Kommunalstcuern erhoben werden, und daraus ergiebt sich das Bestreben dee Städte, die direkten Zuschläge zu den Staatssteucrn nicht zu sehr zu steigern und in immer größerem Umfang indirekte Steuern aufzuerlegen.
Nach dieser Richtung treten die Städte also gewissermaßen in Konkurrenz mit einander: wenn die eine Stadt diesen Weg wählt, dann wird die andere Stadt nachfolgen, damit in ihr nicht auch die direkten Steuern zu hoch gesteigert werden.
Aus diesem Grunde ist es angezeigt, eine gewisse Gleichmäßigkeit der Steuerarten herbeizuführen.
Der Herr Minister hat nun angeführt, daß durch diese indirekten Steuern auf Fleisch, Brot u. s. w. die ärmeren Klassen verhältnißmäßig weniger belastet würden, daß in den Zuschlägen zur Einkommensteuer eine stärkere Belastung für den kleinen und mittleren Mann läge.
Diesem kann ich nicht zustimmen.
Dabei muß doch unser ganzes Steuersystem in Betracht gezogen werden.
Die Staatseinkommensteuer wächst in Preußen und ähnlich liegt es in vielen anderen Staaten Deutschlands von 2« Prozent bis zu 4 Prozent des Einkommens.
Wenn also ein Zuschlag erhoben wird zu der Staatseinkommensteuer als Kommunalsteuer, ich will einmal sagen, von 100 Prozent, so ist die Wirkung auch eine verschiedenartige.
Es zahlt derjenige, der in der niedrigsten Steuerstufe eingeschätzt ist, -s-1 Prozent von seinem Einkommen, derjenige aber, welcher in der höchsten Steuerstufe steht, also über 100 000 Mark Einkommen hat, zahlt 4 -s- 4 8 Prozent von seinem Einkommen.
Dieses Verhältniß, welches sich mit erhöhten Zuschlägen (v) zur Einkommensteuer z. B- auf 200 Prozent wieder steigert, indem dann Vs Prozent 12 Prozent gegenüberstehen, dieses Verhältniß stuft sich nun in den mittleren Einkommen, welche zwischen diesen beiden Extremen liegen, ab, aber in der Weise, daß mit dem höheren Einkommen auch immer ein höherer Prozentsatz auferlegt wird.
Hieraus ergiebt sich unzweifelhaft, daß die direkte Steuer verhältnißmäßig den kleineren und mittleren Mann weniger belastet als den reichen.
Bei indirekten Steuern aber auf nothwendige Lebensmittel, wobei der Bedarf für Reich und Arm annähernd derselbe ist, ist ganz unzweifelhaft, daß der kleine Mann verhältnißmäßig stärker betroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Anders aber liegt es, wenn man indirekte Steuern auf solche Gegenstände einführt, welche vorzüglich von den Besitzenden konsumirt werden oder kein nothwendiges Bedürfniß befriedigen.
Nun ist behauptet worden, durch die Oktrois würde keine Preissteigerung herbeigeführt.
Da ist es nun eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß diejenigen Stadtverwaltungen, welche am entschiedensten gegen den Zoll an den Grenzen eintreten und ihn bekämpfen mit Rücksicht auf die Preissteigerung, auch die Oktrois vertheidigen und sie als Einnahmequelle für ihre Städte benutzen wollen.
Zum Schutze eines wichtigen Produktionszweiges verwirft man die Zölle, man führt sie aber wieder ein als Finanzquelle für die Städte.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Regierungen.
Gerade die Regierungen, von denen wir wissen, daß sie am entschiedensten den Zollerhöhungen über die Regierungsvorlage Widerstand entgegensetzen, sind es auch, welche die Oktrois seitens der Städte vertheidigen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6461 (Herold.)
M Nach beiden Richtungen hin, liegt, glaube ich, ein gewisser Widerspruch vor.
Was nun die Preissteigerung anlangt, so werden ja beide Theile recht haben.
Sowohl bei den Zöllen als auch bei den Oktrois wird im großen und ganzen ein Theil von dem Verkäufer, ein anderer Theil von dem Käufer getragen, d. h. einigermaßen wird billiger verkauft werden müssen, zum anderen Theil werden aber auch die Preise in die Höhe geschoben.
In welchem Umfange nun das eine oder andere geschieht, wird je nach Verhältniß und Konjunktur verschieden sein.
Bloß zwei wesentliche Unterschiede bestehen hier wieder zwischen den Zöllen und den Oktrois.
Zunächst wird in das Inland nur ein kleinerer Theil des Bedarfs eingeführt, in die Städte der ganze Konsum.
Ferner: wenn die Preise durch die Zölle gedrückt werden, muß der Ausländer, der also dem Inland fern steht, billiger verkaufen.
Er trägt also einen Theil.
Wenn aber die Preise durch die Oktrois gedrückt werden, dann muß den Schaden der inländische Bauer tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied; derselbe Schutz, den wir deni Bauern gewähren beim Einlaß des Getreides, des Viehs u. s. w. in das Land, nehmen wir ihm zum Theil wieder dadurch ab, daß die Städte das Oktroi erheben.
Ich glaube, dieser Zustand muß beseitigt werden; da muß man konsequent sein und nur an einer Stelle die Abgabe erheben, und zwar an der Zollgrenze, bei der Einfuhr.
Diese Maßregel der Oktrois schafft also Unzufriedenheit auf beiden Seiten, sowohl beim Landwirth, beim Verkäufer, weil er dadurch geschädigt wird, aber auch bei der städtischen Bevölkerung, weil der Preis ungerechtfertigter Weise gesteigert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun werden gegen die Aushebung der Oktrois ver (v) schiedene Einwendungen erhoben.
Seitens der Herren Vorredner ist es ja auch geschehen.
Zunächst wird angeführt, daß die Städte ohne diese Einnahmequelle nicht auskommen könnten.
Es ist richtig, daß jetzt in Deutschland eine erhebliche Anzahl von Gemeinden vorhanden sind, welche Oktroi erheben.
Wir haben die Zahl schon nennen hören; es sind 1392 Städte, welche 15 607 000 Mark an Oktroi einnehmen.
Aber daß die Städte auch ohne Oktroi fertig werden können, das läßt sich doch aus der großen Verschiedenheit der Lage dieser Städte schließen.
Bei der Gesammtzahl der oktroierhebenden Städte von 1392 beträgt die Zahl in Bayern allein 1172; in Preußen haben wir nur 6 Städte, welche Oktrois erheben, wohingegen in 90 Gemeinden der Provinz Hessen-Nassau auch derartige Abgaben erhoben werden.
Aus dieser Verschiedenheit je nach den Landestheilen ergiebt sich doch deutlich, daß die Gewohnheit dabei doch auch eine große Rolle spielt (sehr richtig!
in der Mitte), und daß man von dem einmal eingeführten Modus nicht gern abweichen will, daß es aber wohl möglich ist, auf andere Weise Einnahmequellen zu beschaffen.
Nun ist nicht zu leugnen, daß manche Städte mit ihrem ganzen Haushaltsetat sich auf diese Einnahme eingerichtet haben, daß vielleicht auch manche Ausgaben unterblieben wären, wenn man diese Einnahmequelle nicht besäße, und auf solche einmal eingeführte Steuern muß man einigermaßen Rücksicht nehmen, weil alle plötzlichen Aenderungen in dem Abgabenmodus immer unangenehm berühren.
Wir würden daher, um einen gewissen Uebergang zu erleichtern, auch nichts dagegen einzuwenden haben, wenn der Termin für die Aufhebung dieser Oktrois einigermaßen hinausgeschoben würde 1 (sehr richtig!
in der Mitte), über den Termin hinaus, wie er jetzt in den KommissionsReichstag.
to.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
beschlössen niedergelegt ist, nämlich den 1.
April nach (0) Inkrafttreten des Gesetzes.
Wenn seitens der Städte, welche jetzt Oktrois erheben, wesentlich Gewicht darauf gelegt wird, wenn namentlich auch seitens der verbündeten Regierungen die Zustimmung erleichtert würde, dann würden wir diesen Weg zu beschrciten gern bereit sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Zweitens wird entgegengehalten, daß ein Eingriff vorliege in die Autonomie der Gemeinden und in die Selbstständigkeit der Einzelregierungen im Reiche.
Was das Erstere anlangt, den Eingriff in die Autonomie der Gemeinden, so steht den Einzelstaaten bereits ein ausgedehntes Aufsichtsrecht zu, und ob nun dieses Aufsichtsrecht, dieser Eingriff in die Selbständigkeit der Gemeinden im einzelnen Falle vom Reiche ausgeübt wird oder von den Einzelregierungen, das macht für die Gemeinde selbst keinen so großen Unterschied.
Eins aber hat mich ganz außerordentlich gefreut, daß der Herr Minister des Innern mit so großer Entschiedenheit die Autonomie der Gemeinden hier hervorgehoben hat.
(Beifall.)
Daraus darf ich wohl den Schluß ziehen, daß er auch seine sämmtlichen ihm Nachgeordneten Organe anweisen wird, von ihrem Aufsichtsrecht in sehr beschränktem Maße Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!)
In neuerer Zeit haben wir in unserer Kommunalverwaltung das Gegentheil wahrgenommen.
(Sehr wahr!)
Der Eingriff in die Selbstverwaltung wird immer größer und intensiver derart, daß die ganze Selbstverwaltung fast zu einem Schatten herabsinkt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Diese Erklärung des Herrn Ministers, wonach er so außerordentlich auf die Autonomie der Gemeinden bedacht ist, (H) wird hoffentlich überall Eindruck machen, und die Nachgeordneten Behörden werden, wie ich wünsche, sich danach richten.
(Beifall.)
Was nun der Eingriff in die Autonomie der Einzelstaaten anlangt, so läßt sich ja nicht bestreiten, daß durch diese Bestimmung die Einzelstaaten einigermaßen beschränkt werden, daß ihnen ein Recht genommen wird; aber ich glaube doch, daß es angezeigt ist, hier so vorzugehen.
Denn die Zollgesetzgebung und dieOktrois sind innerlich so mit einander verwandt, daß, wenn wir an eine wesentliche Umgestaltung unserer Zollgesetzgebung herantreten, wie es jetzt der Fall ist, es nur naturgemäß ist, auch die Zölle, welche seitens der Kommunen erhoben werden, mit in Betracht zu ziehen; das eine läßt sich vom andern kaum trennen.
Es liegt geradezu eine Unbilligkeit darin, wenn wir verhältnißmäßig hohe Zölle erheben, den Gemeinden ihrerseits in unbeschränkter Weise noch eine Zollerhebung zu gestatten.
(Sehr wahr!)
Aus diesem Grunde muß in diesem Falle, so bedenklich es ist, in die Autonomie der Einzelstaaten einzugreifen, dieses Bedenken zurückgedrängt werden.
Weiterhin ist eingewandt worden, es liege eine Verfassungsänderung vor.
Ob das richtig ist, darüber sind ja die Ansichten der Staatsrechtslehrer nicht ganz einig.
Seitens der verbündeten Regierungen und auch heute hier seitens des Herrn Staatssekretärs ist der Standpunkt vertreten worden, daß eine Verfassungsänderung vorliege, und damit müssen wir naturgemäß rechnen.
Aber wenn nun auch eine Verfassungsänderung eintritt, so kann sie doch eben leicht vorgenommen werden, wenn keine 14 Mitglieder im Bundesrath Widerspruch erheben, und ich gebe mich doch der Hoffnung hin, daß, wenn auch heute wieder, wie in der Kommission, der Reichstag mit großer Mehr885 6462 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(L) heit diese Aufhebung der Oktrois beschließt, die verbündeten Regierungen ihren Widerspruch aufgeben werden.
In der Kommission sind auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei zu meiner Freude für diesen Antrag eingetreten, und sie werden dazu beitragen, die Majorität hier im Plenum zu vergrößern; aber ich befürchte doch, daß das Gewicht der sozialdemokratischen Partei heute verhältnißmäßig wenig in die Waagschale fallen wird, weil ich sehe, daß ihre Bänke, trotzdem hier eine so außerordentlich wichtige soziale Frage erörtert wird, so außerordentlich schlecht besetzt sind.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich hätte gewünscht, daß sie heute in größerer Zahl für diese Sache eintreten würden (sehr wahr. '
sehr richtig!
in der Mitte); aber, wie gesagt, wenn sich hier eine große Mehrheit bildet und ich setze voraus, daß das geschehen wird —, dann glaube ich auch, daß die verbündeten Negierungen sich der Volksstimmung, wie sie hier durch den Reichstag zum Ausdruck kommt, nicht verschließen, und daß dieselben mit Einmüthigkeit für die Aufhebung der Oktrois eintreten werden.
Ich bin auch fest überzeugt, wenn nach Verlauf von wenigen Jahren die Städte sich auf diesen Modus werden eingerichtet haben, man es überall mit Freuden begrüßen wird, daß endlich dieses Recht, Abgaben aus die nothwendigsten Lebensmittel zu erheben, den Städten genommen worden ist, weil gerade in dieser schwierigen Frage, welche die Bevölkerung in den meisten Städten aufzuregen geeignet ist, dann alle Parteiungen fortfallen.
Um den Frieden in den Gemeinden zu schaffen, wird das ein ganz vorzügliches Mittel sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Kommissionsbeschlüssen zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Singer.
(L) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Meinung des Herrn Abgeordneten Herold, daß meine Freunde wie in der Kommission so auch im Plenum die Kommissionsbeschlüsse annehmen werden, ist richtig; und da er genau weiß, daß zu einer endgiltigen Beschlußfassung die dritte Lesung gehört, so, meine ich, sind seine Befürchtungen wegen der angeblich schlechten Präsenz meiner Freunde gegenstandslos.
In der dritten Lesung werden wir sehen, welche Bänke stärker in diesem Hause besetzt sein werden, die der Sozialdemokratie oder die des Zentrums.
Für die Sozialdemokratie handelt es sich bei der Zolltarifvorlage von Anfang an um die Jnnehaltung eines konsequent vertretenen Standpunktes.
Inwieweit die Herren vom Zentrum auf ihrem bisherigen Standpunkt verharren werden, werden die Verständigungsverhandlungen, von denen jetzt alle Welt spricht, ergeben.
Inwieweit die Herren später Ursache haben, sich ihrer Konsequenz zu rühmen bezw.
ihren Umfall zu rechtfertigen, darüber werden wir bei der dritten Lesung des Tarifgesetzes sprechen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Herold um das alte Wort zu gebrauchen sich einer Retourkutsche bedient, was in der Polemik von Mangel an eignen Gründen zeugt.
Als wir in der letzten Sitzung die mangelhafte Präsenz des Zentrums feststellten, da waren die Zentrumsbänke viel schwächer besetzt, als die Bänke meiner Partei heute sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Freunde des Herrn Herold nachher bei der Abstimmung fest bleiben, dann reicht die heutige Besetzung des Hauses aus, um den § 10a der Kommissionsbeschlüsse zur Annahme zu bringen.
Meine Herren, unsere Stellung zu dem Kommissionsbeschluß ist eine zustimmende, und ich freue mich, daß aus den Ausführungen des Herrn Herold hervorging, daß wenigstens in dieser Lesung nicht darauf zu rechnen ist, daß das Zentrum umfällt und einen anderen Standpunkt (0) einnimmt.
Ganz beruhigt darüber werde ich übrigens erst nach erfolgter Abstimmung sein.
Was das Zentrum später thun wird, darüber ist bei seiner Neigung, etwas zu Stande zu bringen, kaum ein Zweifel möglich: die Herren werden in allem nachgeben, um sich die Regierungsvorlage zu retten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber für heute will ich annehmen, daß das Zentrum auf dem Kommissionsbeschlusse stehen bleibt, und wir werden dasselbe thun, und zwar nicht nur für heut, sondern auch in den weiteren Stadien der Berathung.
Meine Herren, die hauptsächlichen Einwendungen, die gegen den Kommissionsbeschluß gemacht worden sind, sind zusammengefaßt worden von dem Herrn preußischen Minister des Innern.
In der Kommission haben die Vertreter sämmtlicher Bundesstaaten mit Ausnahme der Hansestädte einer nach dem anderen erklärt, daß die verbündeten Regierungen nicht zugeben könnten, daß die Gemeinden durch das Verbot der Erhebung der Oktrois geschädigt würden.
Heute hat der preußische Minister des Innern diese Ansicht in Vertretung seiner Kollegen dem Reichstag vorgetragen.
Aber ich glaube: das, was der Herr preußische Minister des Innern ausgeführt hat, ist absolut ungeeignet, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Beseitigung der städtischen Oktrois wankend zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Minister beweisen wollte, hat er durchaus nicht bewiesen.
Der Herr Minister hat nur gezeigt, daß er ein begeisterter Anhänger der indirekten Steuern ist.
Die Ausführungen des Herrn Ministers gipfelten darin, daß die Gemeinden aus Bequemlichkeit, und weil die indirekte Besteuerung den Steuerzahlern nicht so fühlbar ist, die Verbrauchsabgaben auf Backwaaren und Fleisch weiter erheben sollen.
Sachliche Gründe für die (v) Berechtigung des städtischen Oktrois find von dem Herrn Minister in keiner Weise beigebracht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vorher noch einmal die Verfassungsfrage gestreift.
Ich habe aus seinen Erklärungen den Eindruck gewonnen, daß die Regierungen in dieser Frage nicht mehr so fest auf dem ablehnenden Standpunkt stehen; denn der Herr Graf v. Posadowsky schloß seine Erklärung, indem er sagte, daß das in der Hauptsache die materiellen Gründe seien, welche die verbündeten Regierungen veranlaßten, sich gegen die Annahme des § 10a zu erklären.
Die Verfassungsbedenken scheint der Herr Graf v. Posadowsky wenn auch nicht aufgegeben, fo doch zurückgestellt zu haben.
Meine Herren, es wäre auch merkwürdig, wenn diese Bestimmung an Verfassungsbedenken scheitern sollte gegenüber der Thatsache, daß in dem Zolltarifgesetz mehrere andere Verfassungsänderungen vorgenommen sind und es der Regierung gar nicht einfällt, bei Paragraphen, deren Inhalt ihnen zusagt, die Verfassungsfrage aufzurollen.
Die Verfassungsbedenken kommen der Regierung gewöhnlich nur, wenn man glaubt, damit eine der Regierung mißliebige Bestimmung bekämpfen zu können.
Aber mag die Beseitigung des städtischen Oktrois eine Verfassungsänderung vorstellen oder nicht wir behaupten, es ist keine Verfassungsänderung —, jedenfalls steht das eine fest, daß Neichsrecht vor Landesrecht geht (sehr richtig!
links), und, wenn ein Reichsgesetz landesgesetzliche Bestimmungen aufhebt, dann die Landesgesetzgebung danach eingerichtet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können im Reich deswegen nicht unterlassen, Gesetze, von deren Nothwendigkeit wir überzeugt sind, zu geben, Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6463 (Singer.)
(L.) weil der eine oder andere Einzelstaat erklärt: mit meiner Gesetzgebung stimmt das nicht überein.
Im übrigen, meine Herren um das kurz vorwegzunehmen —: woran liegt es denn, daß Bayern z.
B. mit so großer Energie an den städtischen Oktrois festhält und erklärt, diese städtischen Abgaben nicht entbehren zu können
Es liegt an der schlechten Einkommensteuergesetzgebung, die Bayern hat.
In Bayern sind bei der Deckung des Gemeindebedarfs die direkten Steuern in einer Weise vernachlässigt und zurückgestellt, daß es meine bayerischen Freunde haben das im bayerischen Landtag oft ausgeführt nothwendig ist, auf diesem Gebiet Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag dies den bayerischen Gemeinden etwas unbequem sein, da können wir aber nicht helfen.
Der Reichstag muß dafür sorgen, daß die Gemeinden ihre Steuern in vernünftiger und gerechter Weise aufbringen, wie es der Herr Kollege Herold ebenfalls betont hat.
Es ist geradezu unerhört und skandalös, daß man auf dem Wege städtischer Oktrois eine Doppelbesteuerung herbeiführt.
Erst werden die Zölle auf Lebensmittel in ganz exorbitanter Weise erhöht, und dann will die Regierung die Steuerzahler mit doppelten Ruthen strafen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), indem man den Gemeinden das Recht beläßt, von den durch die erhöhten Zölle verheuerten Lebensmitteln noch städtische Abgaben zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine doppelte Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel, die beseitigt werden wuß.
(Sehr richtig!
links.)
Der preußische Herr Minister des Innern hat uns mitgetheilt, daß 1392 Gemeinden von der Aufhebung des städtischen Oktrois betroffen werden.
Ja, meine Herren, der Minister des Innern hätte uns doch auch sagen sollen, (v) wie viel Gemeinden wir im Deutschen Reich haben.
Der Herr Minister hat gesprochen von einem erheblichen Bruchtheil der deutschen Gemeinden.
Gewiß, das mag sein; aber es ist doch nur ein Bruchtheil, und ehe wir nicht wissen, wie viele Gemeinden im Deutschen Reich ohne Mahl- und Schlachtsteuer existiren, eher wird der Herr Minister nicht verlangen können, daß wir seiner Behauptung, die städtischen Oktrois könnten nicht beseitigt werden, Glauben schenken.
Ich glaube, nicht zu unterschätzen, wenn ich sage, daß gegenüber 1392 Gemeinden, die noch Mahl- und Schlachtsteuer haben, 30 000 bis 40 000 Gemeinden in Deutschland existiren, die keine Mahl- und Schlachtsteuer haben.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so stehen, dann hat man diese Frage nicht danach zu entscheiden, ob einer kleinen Anzahl von Gemeinden die Aufhebung des städtischen Oktroi unbequem ist, sondern man muß sagen: wenn die weitaus größte Zahl der deutschen Gemeinden ohne Mahl- und Schlachtsteuer auskommen kann, so müssen die übrigen Gemeinden ihre kommunalen Abgaben so einrichten, daß die volksschädlichen, die breiten Massen schwer drückenden und die nothwendigsten Lebensmittel verheuernden städtischen Verbrauchsabgaben beseitigt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat uns der Herr Minister die Summe genannt, welche durch die Oktrois aufkommt, und gemeint, aus der Thatsache, daß 15 600 000 Mark durch die Oktrois aufgebracht werden, müsse gefolgert werden, daß diese städtischen Einnahmen nicht beseitigt werden dürfen.
Ich sage umgekehrt: wir müssen dafür sorgen, daß den Bewohnern der Städte, in denen Oktroi erhoben wird abgesehen von den indirekten Steuern, die das Reich veremnahmt, und von den Millionen, welche den Agrariern als Wirkung der Erhöhung der Zölle auf Lebensmittel zu gute kommen nicht noch 15 Millionen als städtische Verbrauchsabgabe durch die Gemeinden aus der Tasche (0) gezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Minister ausführt, ist richtig.
Die 15 Millionen Einnahme, welche die Städte aus den Oktrois ziehen, können uns nicht veranlassen, diese Art der Besteuerung beizubehalten, sondern im Gegentheil: die Thatsache, daß 15 Millionen durch Steuern auf Lebensmittel von den Gemeinden erhoben werden, muß uns veranlassen, diese Abgaben zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Die 15 Millionen werden in einer Weise zusammengebracht, welche den breiten Massen der Bevölkerung die Ernährung vertheuert und dadurch die Lebenshaltung schwer beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sagte der Herr Minister: der Haushalt unendlich vieler Städte ist gegründet auf die indirekten Steuern, und die Beseitigung solcher Abgaben würde ihre finanzielle Grundlage nicht nur gefährden, sondern zerstören.
Damit hat der Herr Minister eine Steuertheorie zum Besten gegeben, die ich wirklich nicht geglaubt habe im Deutschen Reichstage jemals Zu hören.
Das ist eine Steuertheorie, die an vergangene Jahrhunderte erinnert, eine Steuertheorie, von der man nicht behaupten kann, daß derjenige, der sie ausspricht, auch nur einigermaßen der Entwicklung der Volkswirthschaft gefolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Theorie geht in ihrer Konsequenz dahin, daß es ganz gleichgiltig ist, wie hoch eine indirekte Steuer ist, weil die indirekten Steuern bequem sind, und der Steuerzahler nicht bei jedem Einkauf merkt, wie viel die Gemeinde ihm an Steuer abnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solche Ansichten stehen doch in direktestem (v) Gegensatz zu jeder vernünftigen Volkswirthschaft.
Eine vernünftige Steuerpolitik verlangt, daß die indirekten Steuern gerade deshalb beseitigt werden, weil sie nicht im Augenblick der Zahlung fühlbar sind und den Steuerzahler im unklaren darüber lassen, welcher Theil des Kaufpreises als Steuer zu verrechnen ist.
Nach unserer Ansicht sollen die direkten Steuern dem Steuerzahler zum Bewußtsein bringen, welche Summen er zu den allgemeinen Lasten beizutragen hat, um ihn dadurch zu veranlassen, sich um die Zwecke, für welche die Steuern verwendet werden, mehr zu kümmern.
Der Herr Minister schlägt mit seiner Empfehlung der indirekten Steuern allen Feststellungen über die Unwirthschaftlichkeit dieser Steuerart ins Gesicht, und ich habe wirklich nicht geglaubt, daß man im Jahre 1902 mit einem Regierungsvertreter, und zwar dem des größten Staates in Deutschland, noch zu debattiren haben werde über die Schädlichkeit der indirekten Steuern, und daß die indirekten Steuern deshalb befürwortet werden würden, weil diese Art der Steuer bei der Zahlung nicht als Steuerleistung gekennzeichnet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister sagt, die Beseitigung der städtischen Verbrauchsabgaben würde auf die Preisgestaltung keine Einwirkung haben.
Ich weiß nicht, wieso der Herr Minister zu dieser Behauptung kommt.
Es ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß ein sehr bedeutendes wissenschaftliches Werk von Professor Laspeyres gerade das Gegentheil beweist.
Der Verfasser weist unwiderleglich nach, daß die städtischen Verbrauchsabgaben auf die Preise der Lebensmittel bedeutenden Einfluß ausgeübt haben.
Und das ist auch ganz natürlich.
Die Beispiele, die der Herr Minister angeführt hat, treffen gar nicht zu; denn selbst in Städten, in denen die Preisdifferenz höher ist als die Verbrauchsabgabe, kann 885 6464 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Singer.)
man mit aller Bestimmtheit behaupten, daß die Preise für Lebensmittel entsprechend niedriger wären, wenn die städtische Abgabe nicht erhoben werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit der Theorie des Herrn Ministers lassen sich alle Zölle und indirekten Steuern begründen; mit dieser Theorie kann man es so darstellen, als ob der Lebensmittelzoll gar keinen Einfluß auf die Vertheurung der Lebensmittel hat.
Der Herr Minister sollte doch einmal seine agrarischen Freunde fragen, ob sie, wenn sie seiner Theorie huldigten, sich so ins Zeug für die Erhöhung der Korn-, Vieh- Und Fleischzölle legen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Herren wissen ganz genau, daß die Zölle steigernd auf den Preis des inländischen Produkts einwirken; und weil die Agrarier für ihre Produkte höhere Preise erzielen wollen, deswegen verlangen diese Herren höhere Zölle auf Getreide und Vieh.
(Sehr wahr!
links.)
Die Agrarier wissen sehr gut, daß der Zoll nicht vom Auslande getragen wird, sondern daß das inländische Produkt in dem Maße im Preise steigt, wie dasselbe Produkt, welches vom Auslande kommt, mit Eingangszoll belastet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben diese Frage gelegentlich der Zolltarifberathung so ausgiebig erörtert, daß der Minister wirklich nicht glauben kann, auch nur ein Mitglied des Hauses zu seiner Theorie bekehren zu können.
Meine Herren, aber auch abgesehen hiervon ist es nicht zutreffend, was der Herr Minister ausgeführt hat.
Es ist bereits in der Kommission hervorgehoben worden, daß die Fleischerinnungen an verschiedenen Orten sich bereit erklärt haben, bei Aufhebung der städtischen Abgabe das Fleisch billiger zu liefern.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat z.
B. die Fleischerinnung in Offenbach sich öffentlich bereit erklärt, wenn die städtische Abgabe aufgehoben wird, das Pfund Fleisch sofort um 5 Pfennige billiger zu liefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist, daß die Fleischer ganz genau wissen, daß sie den Betrag, den sie an die Stadt als Abgabe zahlen müssen, auf den Preis zu schlagen haben, und daß, wenn sie diese Abgabe nicht zahlen, sie das Fleisch um so viel billiger verkaufen können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist übrigens ein so einfaches, klares volkswirthschaftliches Gesetz, daß man darüber kein Wort mehr zu verlieren braucht.
Dann hat der Herr Minister davon gesprochen und das möchte ich doch gern konstatiren —, daß ihm bekannt ist, daß die Ausgaben für Lebensmittel bei der Arbeiterklasse 50 Prozent ihres Einkommens betragen.
Gewiß, das ist durchaus richtig; und ich bedaure nur, daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen aus dieser Kenntniß heraus nicht die Schlußfolgerung gezogen wird, daß es geradezu skandalös ist, gegenüber dieser Thatsache mit einer Tarifvorlage zu kommen, wodurch die nothwendigsten Lebensmittel noch mehr vertheuert werden und der Haushalt der Arbeiter durch die dadurch erzeugte Preissteigerung der Lebensmittel noch ungünstiger beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätten sich die Regierungen vor der Einbringung der Zolltarifvorlage überlegen sollen, das hätte der Herr Reichskanzler seinen agrarischen Freunden sagen und ihnen mittheilen sollen, daß er nicht im Stande sei, gegenüber dieser Thatsache auf die agrarischen Ansprüche einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister des Innern sagt, (0) man könne an die direkte Steuerkraft keine zu großen Ansprüche machen, man müsse infolge dessen den Gemeinden die Mahl- und Schlachtsteuern konserviren.
Ja, bewiesen hat der Herr Minister seine Auffassungen nicht.
Weswegen kann man an die direkte Steuerkraft keine Ansprüche machen
Es kommt nur darauf an, daß man die Ansprüche an diejenigen macht, deren Besitz und Einkommen sie befähigt, Steuern zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, die Herren von der Negierung begründen ihre Abneigung gegen die Beseitigung der städtischen Oktrois damit, daß sie sagen: wenn wir das städtische Oktroi aufheben, dann müssen die Einkommen von 420 bis 900 Mark selbst da, wo sie jetzt nicht besteuert werden, besteuert werden, und der Zuschlag zur Einkommensteuer muß erhöht werden.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die durch nichts gerechtfertigt erscheint.
Wenn die verbündeten Regierungen ihre Fürsorge für die Arbeiterklasse mit solchen Ansichten begründen, dann, kann ich nur sagen, ist es nicht weit her mit der Berücksichtigung der wirthschaftlichen Nothlage der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Regierung, Sie sollten den entgegengesetzten Schluß ziehen, Sie sollten sagen: wir haben innerhalb der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse die Pflicht, die breiten Massen der Bevölkerung, vor allen Dingen die Arbeiterklasse, von den indirekten Steuern zu befreien, und haben andererseits die Verpflichtung, direkte Steuern nur von denen erheben zu lassen, welche ein Einkommen haben, von dem vernünftigerweise Steuern erhoben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren in Preußen sich darauf etwas zu Gute thun, daß der Staat die Einkommen im Betrage bis zu (v) 900 Mark steuerfrei läßt, so ist das weiter nichts als das Zugeständniß, daß 900 Mark das Existenzminimum darstellen, welches man einer Familie für ihre Ernährung gönnen muß, und wovon nicht noch Steuern erhoben werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung, die ich ganz gewiß nicht mißbillige, sollte aber nicht dazu führen, daß der leitende Bundesstaat durch den Mund seiner Bevollmächtigten erklärt, daß die städtischen Oktrois erhalten bleiben müssen, weil sonst die untersten Einkommensteuerstufen nicht mehr freigelassen werden könnten.
Nein, meine Herren, die Freilassung der untersten beiden Steuerstufen darf nicht verquickt werden mit den städtischen Verbrauchsabgaben, die eine unerträgliche Belastung der unbemittelten Volksklassen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun die Selbstverwaltung!
Der Eingriff in die Selbstverwaltung ist es, der die preußische Regierung verhindert, dem Kommissionsbeschluffe zuzustimmen.
Ja, meine Herren, wenn wir an einer anderen Stelle wären als im Reichstag, z.
B. in einem Varistä, so würde man über diesen Einfall lachen können.
Denn daß die preußische Regierung sich als Hüterin der Selbstverwaltung der Gemeinden aufspielt, das ist so urkomisch und so neu und schlägt allen Thatsachen so ins Gesicht, daß man sich nur wundern muß, daß ein preußischer Minister den Muth hat, diesen Satz auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Selbstverwaltung soll dadurch geschützt werden, daß die Reichsregierung widerspricht, wenn ein Reichsgesetz erlassen werden soll, durch welches das städtische Oktroi beseitigt wird!
Was hat das mit der Selbstverwaltung zu thun
Die Selbstverwaltung Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6465 (Singer.)
sollte lieber dadurch geschützt werden, daß die Regierung sich nicht in die Geschäfte der Gemeinden hineinmischt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Selbstverwaltung sollte dadurch gefördert werden, daß man den Gemeinden durch Gesetz die volle Autonomie giebt.
Aber die Selbstverwaltung wird doch nicht dadurch gefördert, daß die Regierung sich weigert, einem Gesetz Zuzustimmen, durch welches städtische Abgaben auf die nothwendigsten Lebensmittel beseitigt werden.
Selbst diejenigen Parteien, die Erhöhung der Vieh- und GetreideZölle fordern, erkennen an, daß eine Doppelbesteuerung der Lebensmittel durch Zölle und städtische Verbrauchsabgaben nicht zulässig und erträglich ist.
Dann hat der Herr Minister sich darauf eingelassen, den Nachweis führen zu wollen, daß die Preise durch das Oktroi nicht beeinflußt werden.
Dabei ist der Herr Minister ganz besonders unglücklich gewesen.
Denn das, was er nachweisen wollte, ist vollkommen unzutreffend.
Der Herr Minister hat uns gesagt, daß eine Reihe von Städten, die städtische Verbrauchsabgaben erheben, die unteren Steuerstufen der Einkommensteuer nicht erheben, daß sie das aber sofort thun müßten, wenn das städtische Oktroi in diesen Städten beseitigt wird.
Nun, ich bin in der Lage, dem Herrn Minister nachweisen zu können, daß seine Behauptung irrig ist.
Meine Herren, Städte, in denen der städtische Oktroi besteht, und die sich gegen die Aufhebung desselben wehren, also z.
B. Breslau, Posen und Potsdam, erheben von den Einkommen von 420 Mark an Einkommensteuerzuschläge.
(Hört!
hört!
links.)
Von den Einkommen von 660 bis 900 Mark wird auch in Aachen Einkommensteuerzuschlag gezahlt.
(Hört!
hört!)
Die Auffassung des Herrn Ministers, daß die Freilassung der niedrigsten Steuerstufen nur dadurch möglich ist und (L) erfolgt, wenn städtische Abgaben auf Lebensmittel erhoben werden, trifft nicht zu; denn die unteren Steuerstufen werden auch in den Städten erhoben, wo Verbrauchsabgaben existiren.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Minister gegenüber der Behauptung des Herrn Kollegen Fischbeck ausgeführt, es sei nicht richtig, daß der Betrag, der für das städtische Oktroi bezahlt wird, höher ist als die Summe, die als Einkommensteuerzuschlag in der letzten und vorletzten Steuerstufe zu zahlen ist.
Auch diese Ansicht des Herrn Ministers ist grundfalsch.
Es bedarf gar keiner eingehenden Berechnung, um nachzuweisen, daß das Gegentheil richtig ist.
Jeder Laie kann es sich an den fünf Fingern abzählen, daß die Summe, die eine Arbeiterfamilie für die Vertheurung der Lebensmittel durch das städtische Oktroi auszugeben hat, bedeutend höher ist als wie der Betrag, der in den niedrigsten Einkommensteuerstusen bezahlt wird.

1.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich bin auch hier in der Lage, aus dem statistischen Jahrbuch dem Herrn Minister nachzuweisen, daß in den Städten, die städtisches Oktroi erheben, die Summe, welche eine Arbeiterfamilie für die Verbrauchsabgabe im Jahr auszugeben hat, bedeutend höher ist als der Bettag, der durch die erste und zweite, meinetwegen auch durch dre dritte und vierte, Steuerstufe absorbirt wird.
In Potsdam z.
B. beträgt die Verbrauchsabgabe auf den Kopf der Bevölkerung nach dem Stattstischen Jahrbuch 6, 47 Mark, in Posen 5, 14 Mark, in Breslau 5, 52 Mark,, n Aachen 6, 55 Mark.


1 (Hört!
hört!
links.)
Rechnet man nun eine Arbeiterfamilie zu fünf Köpfen, dann wird in Potsdam 32 Mark, in Posen 27 Mark, in Breslau 29 Mark und in Aachen 33 Mark an (01 städtischen Verbrauchsabgaben gezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Daß der Betrag, der in der ersten und zweiten Steuerstufe erhoben wird, und den doch nur das Haupt der Familie zahlt, soweit nicht etwa Einkommen von Angehörigen zu versteuern sind, nicht entfernt diese Summe erreicht, weiß der Herr Minister so gut wie ich.
Die Herren vom Bundesrath sollten also etwas vorsichtiger sein mit Behauptungen, die ihnen von jedem, der nur eine Ahnung von diesen Dingen hat, an der Hand der Statistik sofort widerlegt werden können.
Also es ist keine Rede davon, daß die Auffassung, die der Herr Minister hier zum Ausdruck gebracht hat, wonach die arbeitende Bevölkerung bei dem städtischen Oktroi bester gestellt ist, als wenn sie direkte Steuern bezahlt, richtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja eben das Schlimme, was allen indirekten Steuern anhaftet, daß man sehr schwer im Stande ist, den wirklichen Steuerbetrag auszurechnen, daß die sozusagen tropfenweise Zapfung anscheinend nicht fühlbar ist, daß jedoch die Wirkung auf die Belastung des Haushalts um so schlimmer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Als eine der eigenthümlichsten Ansichten, die der Herr Minister von Hammerstein ausgesprochen hat, muß diejenige bezeichnet werden, daß es den Menschen angenehm ist, die Steuern nicht auf einmal bezahlen zu müssen, und daß lieber öfters als weniger bezahlt wird, weil diese Art der Steuerzahlung nicht so merkbar ist.
Meine Herren, was ist das für eine merkwürdige Steuertheorie!
Das sind Ansichten, die man in heiterer angeregter Gesellschaft einmal scherzweise aussprechen kann; aber solche Steuerpolitik kann man doch ernsthaft nicht vertreten.
Ist dem Herrn Minister denn nicht klar, daß es für die schließliche Gestaltung des Budgets oder der Lebensweise (r ) ganz gleichgiltig ist, ob jemand alle Tage 10 Pfennige bezahlt, oder ob er alle Woche 60 Pfennige oder alle Monate 2 2 Mark bezahlt
Dadurch, daß nicht auf einmal ein höherer Betrag bezahlt wird, erspart man doch nicht die Summen, die für die durch städtische Abgaben vertheuerten Lebensmittel mehr, als sonst nöthig wäre, bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Will der Herr Minister etwa behaupten, daß eine in die Form von Abgaben gekleidete Steuer gleichbedeutend mit einer Ersparniß gegenüber der direkten Steuer bedeutet
Das Gegentheil ist der Fall.
Dann sagt der Herr Minister das ist auch eine der schönen Theorien, die auf der rechten Seite immer verfochten werden —: die Arbeiter sparen doch nicht, und deshalb braucht man keine Rücksicht zu nehmen.
Ich meine, auch der Herr Minister v. Hammerstein könnte sich doch sagen, daß in dem Maße, wie sich die Arbeiter besser ernähren können, dadurch, daß sie, weil die Lebensmittel nicht mit indirekten Steuern belastet sind, im Stande sind, mehr zu konsumiren, erhöht sich Gesundheit und Arbeitskraft der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen hören wir, daß der Herr Minister darauf gar keinen Werth legt, und daß es nach seiner Ansicht für die Gestaltung des Arbeiterbudgets ganz bedeutungslos ist, wenn städtische Verbrauchsabgaben erhoben werden.
Meine Herren, die Widersprüche, in denen die Ausführungen des Herrn Ministers sich bewegten, sind so kraß, daß man nur zwei Sätze der Rede nebeneinander zu stellen braucht, um zu erkennen, wie widerspruchsvoll die Darlegungen waren.
Auf der einen Seite vertheidigt der Herr Minister das städtische Oktroi und die indirekten 6466 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Singer.)
l) Steuern; auf der anderen Seite sagt er, es sei wünschenswert, ein Mittel zu finden, um den armen Mann besser zu stellen als den reichen Mann.
Meine Herren, das sagt derselbe Minister, dessen Regierung eine Zolltarifvorlage einbringt, die im wesentlichen daraus hinausgeht, den armen Mann zu belasten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Volksernährung zu schädigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also gerade das Gegentheil bewirkt, was der Herr Minister als erstrebenswert hinstellt.
Uebrigens, meine Herren, giebt es ein sehr einfaches Mittel, die nicht besitzenden Klassen in steuerlicher Beziehung besser zu stellen als die Besitzenden, und es wundert mich, daß die Steuerkünstler im preußischen Finanzministerium dies Mittel nicht anwenden: die Regierung mag nur das thun, was wir so oft empfehlen; man braucht nur eine vernünftige, nach oben stark progressive Einkommensteuer, eine Erbschaftssteuer, und eine Vermögenssteuer einführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber natürlich nicht eine Vermögenssteuer, bei der V- Pro Mille erhoben wird, oder eine Einkommensteuer, bei der als höchster Satz bei Einkommen von Hunderttausenden und Millionen 4 Prozent gezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie den Leuten, deren Besitz und Einkommen sie befähigt, hohe Steuern zu zahlen, nur ordentlich an den Kragen gehen würden, dann hätten Sie das Mittel gefunden, wodurch der Wunsch des Herrn Ministers erfüllt und der arme Mann in Bezug auf Steuern bester gestellt werden könnte als der reiche Mann.
Aber, meine Herren, das wollen Sie nicht; und wenn es die Regierung auch wirklich wollte, dann würde sich die Majorität dieses Reichstags und des preußischen Landtags (L) bedanken, solche Steuern für die besitzenden Klaffen einzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Dinge aber so liegen, dann müssen Sie uns auch nicht mit so schön klingenden Reden kommen, mit denen die Handlungen der Regierung doch in diametralem Widerspruch stehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen, die der Herr Minister gemacht hat, sind nach meiner Auffassung absolut ungeeignet, die Beibehaltung des städtischen Oktrois zu rechtfertigen.
Meine Herren, es läßt sich durchaus nicht leugnen, daß die Lebensmittelzölle eine außerordentliche Belastung der ärmeren Bevölkerung, der Arbeiterklasse herbeiführt.
Wenn die städtischen Oktrois diese Belastung noch erhöhen, so ist das, wie ich schon sagte, eine Doppelbesteuerung, zu deren Konservirung wir unter keinen Umständen die Hand bieten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Aufrechterhaltung des Kommissionsbeschlusses hat nach meiner Meinung eine große soziale Bedeutung; und wenn die verbündeten Regierungen einmüthig gegen die Beseitigung des städtischen Oktrois sind, so erklärt sich das nur aus Bequemlichkeitsrücksichten oder aus der Absicht, das Gebiet der direkten Steuern für den Staat zu reserviren.
Die verbündeten Regierungen wollen die direkten Steuern als Staatssteuern erhalten, und die Zuschläge bei den Gemeinden möglichst einschränken.
Die Kommunalsteuergesetzgebung weist die Gemeinden auf Gebühren, auf Kommunalabgaben und allenfalls aus Zuschläge zur Einkommensteuer an; weswegen sollen aber die Gemeinden Steuern auf Lebensmittel erheben dürfen, die bereits durch die ReichsZollgesetzgebung übermäßig belastet und prinzipiell verwerflich sind
Meine Herren, cs ist nachgewiesen, daß durch den städtischen Oktroi eine Vertheurung der Lebensmittel eintritt.
Wenn die Herren aber fragen, auf welche (0) Weise die Ausfälle für die Gemeinden eingebracht werden sollen, dann muß ich auf das zurückkommen, was ich bereits in der Kommission auf diese Frage geantwortet habe.
Auch der Herr Minister sagte heute, wir wollten eine Steuer aufheben, ohne Ersatz dafür zu schaffen.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß es gar nicht die Aufgabe des Reichstags ist, den Städten für die Beseitigung ungerechter Abgaben Ersatz zu schaffen, müssen die Städte dasselbe thun, was auch der Staat und das Reich thun sollten, auf dem Wege der direkten Besteuerung diejenigen Summen zu erheben, die für die Befriedigung der kommunalen Aufgaben nothwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich dann darum handelt, kleine leistungsunfähige Gemeinden in den Aufgaben, die sie erfüllen müssen, zu fördern, dann läßt sich gar nichts dagegen einwenden, daß von Seiten des Staates Zuschüsse gegeben werden, um solchen Gemeinden die Erfüllung ihrer Aufgaben zu ermöglichen.
Aber die leistungsnnfähigsten in solchen Gemeinden, nämlich die Arbeiter und die Besitzlosen, noch extra dafür zu bestrafen, daß sie in einer leistungsunfähigen Gemeinde wohnen, indem man ihnen ihre Lebensmittel vertheuert, das ist eine Politik, die zwar mit der Zolltarifpolitik vereinbar ist, aber mit einer Politik der Gerechtigkeit und der Humanität im schärfsten Widerspruch steht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß der städtische Oktroi den Konsum von Lebensmitteln für die Arbeiterklasse einschränkt.
Durch die Einschränkung des Konsums der Lebensmittel wird die Ernährung verschlechtert, die Gesundheit beeinträchtigt und die Arbeitsfähigkeit verringert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht also fest, daß der städtische Oktroi, wie ich vorher (v) schon sagte, eine außerordentlich große soziale Bedeutung hat; und der Reichstag muß dafür sorgen, daß die Gesundheit, die Arbeitsfähigkeit und die Ernährung des Volkes nicht noch weiter geschädigt wird.
Eine der Haupteinwendungen, die gegen die Beseitigung des städtischen Oktrois in der Kommission gemacht wurden ich glaube, es war der Vertreter von Bayern, der diese Ausführungen machte —, stützte sich darauf, daß der Reichstag eine Anzahl von Petitionen bekommen habe, in denen die Petenten sich für Beibehaltung des städtischen Oktrois aussprechen.
Der Herr Vertreter von Bayern hat uns in der Kommission eine Reihe solcher Petitionen mitgetheilt.
DiePetitionen jedoch, die für die Beseitigung des Oktrois eingegangen sind, hat derHerr Vertreter von Bayern vermuthlich nicht gesehen oder nicht sehen wollen das kann ich nicht entscheiden; jedenfalls hat er nicht von diesen Petitionen gesprochen.
Aber, meine Herren, Thatsache ist, daß neben den Petitionen für Beibehaltung des städtischen Oktrois auch Petitionen für Beseitigung an den Reichstag gekommen sind, und da ist es nothwendig, daß man sich diese Petitionen einmal ansieht.
Die Petitionen für Beibehaltung des städtischen Oktrois sind sämmtlich ausgegangen von Gemeindevorständen, von Dresden, von Potsdam u. s. w. Der Herr Oberbürgermeister von Potsdam hat ja erst vor ein paar Tagen ein bewegliches Klagelied darüber angestimmt, daß der Stadt Potsdam diese Einnahme genommen werden solle.
Die Gemeindevorstände wehren sich dagegen aus kommunalfiskalischen Gründen, aus Gründen der Bequemlichkeit; denn es ist ihnen unbequem, vor ihrer Stadtverordnetenversammlung die Nothwendigkeit anderer Steuerformen vertreten zu müssen.
Kurzum, diese Petitionen gehen von Gemeindevorständen aus, während aus Konsumentenkreisen nicht eine einzige Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6467 (Singer.)
(L) Petition auf Beibehaltung der städtischen Oktrois eingegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Von wem sind nun die Petitionen, die sich für den Kommissionsbeschluß, also für Beseitigung der städtischen Oktrois, aussprechen
Da ist es ganz eigenthümlich, daß diese Petitionen wesentlich von Vertretern des Mittelstandes ausgehen.
In dieser Frage deckt sich das Interesse des sogenannten Mittelstandes mit dem Interesse der breiten Volksmasse, der Arbeiterklasse.
Es sind eine Reihe von Metzgerinnungen, die an den Reichstag Petitioniren, um das städtische Oktroi zu beseitigen, indem sie anführen, daß zweifellos die städtische Abgabe das Fleisch und die Backwaare vertheuert, und daß sie in der Lage wären, wenn diese städtische Abgabe beseitigt würde, dem Publikum billigere Lebensmittel zu liefern, sodass dadurch das Publikum seinerseits wiederum in der Lage wäre, sich besser und wohlfeiler zu ernähren.
Aber, meine Herren, im Gegensatz zu den beweglichen Klagen, die uns von den Gemeindevorständen aus Dresden und aus Aachen zu Ohren gekommen sind, hat die Metzgerinnung von Aachen, der Vorstand des deutschen Fleischerverbandes von Frankfurt und die Fleischerinnung in Potsdam sich an den Reichstag gewendet mit dem Ersuchen, dem Kommissionsbeschluß seine Zustimmung zu ertheilen.
(Hört!
hört!
links.)
Also diese Interessenten, die es doch in erster Reihe angeht, die doch wenn Herr Minister v. Hammerstein Recht damit hätte, daß die Preisbildung ganz unbeeinflußt bliebe von dem städtischen Oktroi, in der Lage wären, materiellen Vortheil davon zu haben, wenn das städtische Oktroi beibehalten wird, weil sie ja dann nicht nur diese Abgabe, sondern noch einen Zuschlag auf ihre Preise schlagen können diese Interessenten stehen auf einem anderen Standpunkt; sie wissen, daß sie die (M Lebensmittel billiger und Vortheilhafter verkaufen können, wenn die städtische Abgabe nicht erhoben wird.
Meine Herren, wenn hier immer von Dresden gesprochen wird, wenn von den Eingaben gesprochen wird, in denen das Dresdener Gemeindekollegium, der Dresdener Oberbürgermeister in sehr lebhafter Weise für die Beibehaltung des städtischen Oktrois plädirt, dann ist es doch ein ganz merkwürdiger Gegensatz, wenn wir in dem Petitionsverzeichniß, das uns zugegangen ist, lesen, daß der allgemeine Miethbewohnerverein in Dresden und auch der Mietherverein in Plauen in Sachsen beim Reichstage petitionirt um Beseitigung des städtischen Oktrois.
(Hört!
hört!
links.)
Die Petenten weisen nach, daß durch das städtische Oktroi die Lebensmittel vertheuert werden, und daß die Volksernährung dadurch geschädigt wird.
Wir sehen also, daß die Konsumenten für die Beseitigung des städtischen Oktrois eintreten, während die Gemeindevorstände aus fiskalischer Bequemlichkeit sich für die Beibehaltung erklären, weil es ihnen, wie ich vorhin schon sagte, unbequem ist, neue Steuerquellen zu suchen.
Meine Herren, die 15 600 000 Mark, welche jetzt in Deutschland durch kommunale Verbrauchsabgaben aufgebracht werden, müssen, wenn sie nothwendig sind, auf einem vernünftigen Wege beschafft werden, aber nicht durch eine doppelte Besteuerung derjenigen Klassen, welche am allerwenigsten in der Lage sind, theure Lebensmittel bezahlen zu können.
Ich freue mich, daß die Herren von der nationallrberalen Partei es für diese Lesung unterlassen haben, ihre Resolution wieder einzubringen.
Den Herren ist vielleicht auch schon in der Kommissionsberathung klar geworden, daß sie auf ein Entgegenkommen der Regierung für ihre Resolution nicht zu rechnen haben.
Ich bin ü. der Meinung, daß, wenn man dem Unfuge des städtischen Oktrois ein Ende machen will, dieses nur bei dieser Gelegenheit geschehen kann.
Mit dem Zolltarif muß (0) die Regierung die Aufhebung des städtischen Oktrois schlucken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich in dieser Frage auf den guten Willen der Regierung verließe, würden die städtischen Verbrauchsabgaben nie beseitigt werden, weil in der Regierung niemand daran denkt, darauf zu wirken, daß die städtischen Oktrois aufgehoben werden.
Meine Herren, die Ansichten, welche die Befürworter der städtischen Oktrois vorgetragen haben, sind zu charakteristisch, um sie dem Reichstage und dem Volke vorzuenthalten.
Man kann daraus entnehmen, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn es sich darum handelt, eine indirekte Steuer zu konserviren, über das Ziel hinausschießen und Gründe anführen, von denen sie selbst nicht ernsthaft glauben können, daß sie irgendwie in Betracht zu ziehen sind.
Man hat in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen ich glaube, es war wohl der Herr Vertreter des größten Einzelstaates davon gesprochen, daß bei Beseitigung des städtischen Oktrois die Gemeinden ihre Aufgaben nicht erfüllen könnten, daß das Erziehungsund Bildungswescn, welches den Gemeinden obliegt, darunter leiden würde, wenn man ihnen das Recht, Mahlund Schlachtsteuern weiter zu erheben, nehmen würde.
Wenn es schon an sich einen sehr eigenthümlichen Eindruck macht, Vertreter der preußischen Negierung gegenüber einem Volksschulwesen, wie wir es in Preußen, namentlich in den ostelbischen Provinzen, haben, davon sprechen zu hören, daß sie Werth legen auf das Erziehungs- und Bildungswesen, so muß dieser Eindruck sich noch in das Komische verstärken, wenn man hört, daß bei dem Fortfall der Einnahmen aus dem städtischen Oktroi das Erziehungs- und Bildungswesen des Volkes geschädigt wird.
Meine Herren, aufnahmefähig für Erziehung, Bildung, und höhere Kultur wird ein Volk in immer höherem Grade, je besser und gesunder seine Ernährung (v) ist.
Will die preußische Regierung Erziehungs- und Bildungszwecke fördern, dann mag sie dafür sorgen, daß durch Beseitigung der städtischen Verbrauchsabgaben die Massen aufnahmefähig für Erziehung und Bildung werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nutzen denn die Erziehungsund Bildungszwecke einer Bevölkerungsschicht gegenüber, die nicht im Stande ist, sich ausreichend zu ernähren
Was nutzt die Schule, was nutzt der Fortbildungsunterricht, wenn es sich dabei um Schüler handelt, die mit hungrigem Magen in den Unterricht kommen, weil ihre Eltern nicht in der Lage sind, sie genügend zu ernähren, und weil ihre Ernährung den Eltern noch dadurch erschwert wird, daß man durch das städtische Oktroi die Lebensmittel vertheuert
Also auch dieser Einwand ist nicht stichhaltig und kann nicht als zutreffend angesehen werden.
Meine Herren, gegenüber den Verhandlungen, die Tage lang in der Kommission über diesen Paragraphen gepflogen sind, wird derReichstag so hoffe ich sich nicht bereit finden lassen, von dem Beschluß zu ß 10a zurückzutreten.
Wir wenigstens werden für die Aufrechterhaltung des Kommtssionsbeschlusses stimmen, und wir können uns nicht daran hindern lassen dadurch, daß die verbündeten Regierungen sich für die Beibehaltung der städtischen Verbrauchsabgabe erklären.
Der Herr preußische Minister hat für Preußen, für Bayern, für Sachsen, für Württemberg, für Baden, für die thüringischen Staaten, für Hessen, für Elsaß-Lothringen gesprochen, und, wenn Deutschland noch ein Dutzend Einzelstaaten mehr hätte, würde er wahrscheinlich für diese auch haben sprechen können.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Minister für die Regierungen spricht, so ist damit noch nicht bewiesen, daß er auch für die Interessen des Volkes spricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6468 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Singer.)
Der Herr Minister hat vergessen er konnte es jcden.
falls nicht —, nachzuweisen, wodurch die Regierungen die Interessen der Bevölkerung vertreten.
Die Einwendungen, die er gegen die Aufhebung der städtischen Oktrois gemacht hat, beruhen theils auf falschen Auffassungen, theils auf falschen Schlüssen aus der Statistik.
Mit keinem Worte war der Herr Minister in der Lage nachzuweisen, daß Volksinteressen geschädigt werden, wenn das städtische Oktroi beseitigt wird.
Die Sache liegt doch so: Volksinteressen werden nicht geschädigt, wenn das Oktroi beseitigt wird; geschädigt können höchstens kapitalistische Interessen werden insofern, als bei der Beseitigung des städtischen Oktrois die direkte Einkommensteuer in den Gemeinden schärfer herangezogen wird.
Meine Herren, wenn der Herr Minister das eine Schädigung des Volksinteresses nennt, dann können wir über diese Frage nicht mit einander reden.
Meine Herren, dagegen läßt sich nichts einwenden, daß zur Deckung der Ausgaben für die Gemeinde die steuerkräftigen Elemente herangezogen werden.
Als Abschreckung wird von dem Herrn Minister darauf hingewiesen, daß in bestimmten Städten, wenn das städtische Oktroi beseitigt wird, die Einkommensteuer unl 25, um 30, in einer Stadt sogar um 40 Prozent höher herangezogen werden muß.
Was ist denn für ein Unglück dabei, wenn die besitzenden Klassen, die doch überhaupt erst steuerfähig dadurch werden, daß sie die breiten Massen der Bevölkerung wirthschaftlich ausbeuten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in höherem Maße zur direkten Steuer herangezogen werden
Es giebt vielleicht Gemeinden, die auf dem Krähwinkelstandpunkt stehen und befürchten, daß bei Aufhebung des Oktrois und stärkerer Heranziehung der Einkommensteuer einige Steuerzahler fortziehen.
Meine Herren, das wird dadurch in hohem Grade verhindert, daß die städtischen Verbrauchsabgaben durch Reichsgesetz überall lv) beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Konkurrenz der Städte untereinander wird immer bestehen bleiben; jede Stadt wird danach streben, steuer.
kräftige Einwohner heranzuziehen.
Aber eine Prämie für Städte auszusetzen, welche Oktrois haben, dadurch, daß man ihnen das Recht läßt, städtische Oktrois zu erheben, gegenüber anderen Städten, die keine Lebensmittelvertheurungspolitik treiben, das ist doch nicht zu verlangen.
Im Gegentheil, die Städte, die nicht so verkrähwinkelt sind, daß sie auf die indirekten Steuern den Hauptwerth legen, müssen dadurch geschützt werden, daß das Reich durch einen Machtspruch die Erhebung von städtischen Abgaben auf Lebensmittel beseitigt.
Es ist doch nicht angängig, meine Herren, diese vernünftigen Gemeinden dadurch zu strafen, daß man anderen Städten das Recht beläßt, städtische Oktrois zu nehmen und den ohne Oktroi wirthschaftenden Städten Konkurrenz zu machen, indem sie durch geringere Zuschläge zur Einkommensteuer die Leute anlocken, sich in den Oktroistädten niederzulassen.
Dazu liegt keine Veranlassung vor, und wir haben keine Ursache, Städte, die sich durchgerungen haben zu der Auffassung, daß es geradezu ein Verbrechen an der Volksgesundheit ist, Mahl- und Schlachtsteuer zu erheben, dafür zu bestrafen, daß sie diesen vernünftigen Standpunkt einnehmen, indem wir anderen Städten die Möglichkeit gewähren, Verbrauchsabgaben auf Lebensmittel zu erheben.
Ja, meine Herren, wenn es nach der Auffassung des preußischen Herrn Ministers ginge, dann müßten die Städte, die bereits das Oktroi abgeschafft haben, schleunigst dazu zurückkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister diese Politik verfolgt, ich weiß nicht, ob er dahin strebt, daß wir in Berlin z.
B. die Mahl- und Schlachtsteuer wieder ein- (v) führen; aber daß die Politik, die von der Regierung hier getrieben wird, schließlich dahin führt, daß die Städte, in denen das Oktroi abgeschafft ist, dazu übergehen werden, es wieder einzuführen, das ist ganz zweifellos, und diese Wirkungen der Regierungspolitik haben wir auf das nachdrücklichste dadurch zu verhindern, daß wir den § 10a aufrecht erhalten.
Der Herr Minister hat gesagt, er könne selbstverständlich nicht behaupten, daß in Berlin noch Schlachtsteuern existiren; er hat aber davon gesprochen, daß die Gemeinde Berlin große Ueberschüsse aus den Schlachthofgebühren hat.
Nun, meine Herren, ich habe gar nichts dagegen und würde mich freuen, wenn die preußische Regierung ihr Aufsichtsrecht über die Kommunen nach der Richtung hin wahrte, daß sie bestimmen würde, daß solche Einrichtungen nur nach dem Prinzip der Selbstkostendeckung betrieben werden dürfen.
Von uns hat der Herr Minister bei solchen Anordnungen keinen Widerspruch zu erwarten.
Wir sehen aber, daß man in Preußen die Kommunalaufsicht des Staats ganz anders auffaßt.
Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, heut ein Kapitel der Berliner Kommunalpolitik zu behandeln; aber wenn wir erleben müssen, daß das preußische Ministerium zu Gunsten einer Privataktiengesellschaft die Gemeinde hindert, Verkehrseinrichtungen zu schaffen, aus deren Ueberschüssen sehr leicht soziale und gemeinnützige Aufgaben befriedigt werden könnten (sehr gut!
links), dann hat diese Regierung kein Recht, davon zu sprechen, daß sie die Absicht habe, die Gemeinden in ihrer Selbstverwaltung zu fördern und zu schützen.
(Sehr gut!
links.)
Ach, wenn der preußische Herr Minister des Innern seine Aufgabe darin erblickte, die Kommunalaufsicht so zu führen, daß eine vernünftige und gerechte Gemeinde- (v) wirthschaft getrieben wird auch in Berlin fände er hierfür ein reiches Arbeitsfeld.
Er soll sich aber nur nicht von seinem früheren Kollegen dem Herrn Minister v. Thielen beeinflussen lassen, dessen Kommunalpolitik dahin ging, dem Privatkapital zum Schaden der Gemeinde Vortheile zuzuschanzen.
Die Behauptung, daß wir in Berlin aus den Schlachthofgebühren hohe Ueberschüsse haben, ist auch nicht zutreffend, weil die Ueberschüsse nicht von großer Bedeutung sind, namentlich wenn man die Amortisation der Anlagen abrechnet.
Aber was hat das mit der Beseitigung der städtischen Oktrois zu thun
Will der Herr Minister auf dem Auffichtswege Vorschriften erlassen, wonach alle städtischen Einrichtungen, die im Interesse der Allgemeinheit nothwendig sind, die aber zugleich auch den Interessen einzelner Kreise dienen, nur so viel Einnahmen ergeben dürfen, als zur Kostendeckung nothwendig sind wir haben nichts dagegen einzuwenden.
Wir würden uns auch nicht davor scheuen, durch eine Erhöhung des Einkommensteuerzuschlags die nothwendigen Ausgaben für die Gemeinde zu decken.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Gesetzgebung dazu da ist, um das kapitalistische'Jntereffe der Besitzenden zu fördern.
Für uns handelt es sich bei dieser Frage nicht darum: hat der Mann, der ein hohes Einkommen hat und ein großes Vermögen, 5 oder 10 Prozent Einkommensteuer mehr zu zahlen
Für uns steht die Frage so: was dient den Massen des Volkes, was muß zur Befriedigung einer möglichst guten und billigen Ernährung des Volkes geschehen
Dafür aber ist das städtische Oktroi ein außerordentliches Hinderniß; deshalb müssen die städtischen Abgaben auf Lebensmittel beseitigt werden.
Wenn es gelingt, aus Anlaß der Zolltarifvorlage, von der wir den allerlebhaftesteu Wunsch haben, daß sie nicht zu Stande kommt, durch den Zwang, den der Reichstag auf Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6469 i »die Regierung durch Aufrechterhaltung des ß 10a ausüben kann, die städtischen Oktrois zu beseitigen, so halten wir das für einen großen Vortheil für das Volk.
Hierzu werden wir unsererseits sehr gern mitwirken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Geiger.
Ritter v. Geiger.
Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat im Verlauf seiner Ausführungen u. a. erwähnt, ich hätte in der Kommission nur die Petitionen erwähnt, die gegen die Aufhebung des Oktrois eingegangen seien, aber nicht diejenigen, die sich dafür ausgesprochen hätten.
Das ist richtig.
Ich habe das lediglich deswegen gethan, weil bei einer früheren Gelegenheit behauptet wurde, daß Petitionen gegen die Aufhebung des Gemeindeoktrois überhaupt nicht vorlägen.
Die Herren Abgeordneten Singer und Fischbeck haben gefordert, daß Bayern seine Einkommensteuer reformire; wenn das geschähe, dann könnte leicht die Mahl- und Schlachtsteuer der Gemeinden in Bayern beseitigt werden.
Es ist beigefügt worden, daß Bayern seine Steuergesetzgebung auch schon deswegen reformiren solle, weil sie auf frühere Zeiten zurück datire; auch die Gemeindesteuer solle in eine modernere Form gekleidet werden.
Diesen Ausführungen gegenüber möchte ich zunächst bemerken, daß die Staatssteuern in Bayern das werden mir die Herren Abgeordneten aus Bayern bestätigen erst vor einigen Jahren ich glaube, es war im Jahre 1899 mit Zustimmung des bayerischen Landtages reformirt worden sind.
Die bayerische Gemeindegesetzgebung, auf der auch diese gemeindlichen Abgaben fußen, datirt zurück auf das Jahr 1869.
Gar sehr alt ist sie also doch auch (L) noch nicht.
Ich möchte überhaupt diesen Ausführungen gegenüber, die besonders der Herr Abgeordnete Fischbeck gemacht hat, bemerken, daß er die bayerische Steuerreform getrost der bayerischen Regierung und dem bayerischen Landtag überlassen kann.
Was nun, meine Herren, die sachlichen Gründe anlangt, die für und Wider die gegenwärtig vorgeschlagene Gesetzesbestimmung sprechen, so sind die Bedenken, die gegen diese Gesetzgebung angeführt werden können, schon in der Kommission und auch hier wieder sehr eingehend und weitläufig erörtert worden.
Wenn ich nun gleichwohl mich zu dieser Angelegenheit wende, so geschieht es hauptsächlich aus dem Grunde, weil Bayern an der vorliegenden Frage ganz besonders betheiligt ist.
Die Beilage 9 des Kommissionsberichtes läßt die Betheiligung Bayerns ziffermäßig ersehen.
Wie heute auch schon mitgetheilt worden ist, werden gemeindliche Abgaben von Brot und Fleisch in 1172 bayerischen Gemeinden erhoben; darunter befinden sich 41 Städte, z.
B. München, Fürth, Nürnberg, Freising, Ingolstadt, Rosenheim, Landshut, Passau, Regensburg, Bamberg, Würzburg, und 113t Landgemeinden.
Es kommt also bei dieser Frage mehr als der achte Theil aller bayerischen Gemeinden in Betracht.
Auf die große Zahl der betheiligten Landgemeinden in Bayern möchte ich ganz besonders aufmerksam machen; es sind z.
B. in Oberbayern 466 Landgemeinden, in Niederbayern 126 und in der Oberpfalz 200.
Auch in anderen Kreisen liegen ähnliche Ziffern vor.
Ter Gesammtertrag dieser Abgaben von Brot und Fleisch hat sich im Jahre 1900 m Bayern für alle Gemeinden auf rund 4 ', Millionen Mark belaufen (hört!
hört!
links); davon treffen auf die Städte ungefähr 3 V- Millionen auf die Landgemeinden aber in runder Summe 800 000 Mark.
Der durchschnittliche Ertrag für eine LandReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
gemeinde war also im Jahre 1900 ungefähr 750 bis (0) 800 Mark.
Für kleine und weniger wohlhabende Gemeinden ist die Herren, welche die Verhältnisse kennen, werden mir das zugeben ein Betrag von 750 bis 800 Mark immerhin schon eine bedeutende Summe, eine Summe, für die anderweitiger Ersatz nur sehr schwer zu beschaffen sein würde, wenn dies überhaupt möglich ist.
Es würde bei den Landgemeinden vielfach wohl an den Mitteln fehlen, um den Ausfall zu decken, weil die Umlagen, die direkten Steuern nach meiner Meinung ohne große Unzuträglichkeiten nicht so erheblich erhöht werden könnten.
Aber, 'wie ich glaube, wird auch in den größeren, mitunter ja besser situirten Städten der Ersatz für den Ausfall nur sehr schwer zu beschaffen sein, sicherlich nicht in der kurzen Zeit, welche § 10a des Entwurfs vorsieht.
In diesem Punkt möchte ich darauf hinweisen, daß die Beseitigung der gemeindlichen Abgaben auf Brot und Fleisch in einzelnen bayerischen Städten folgende Erhöhung der direkten Steuern, der Umlagen nothwendig machen würde, wobei ich bemerke, daß den Zahlen, die ich jetzt nennen werde, das Jahr 1900 zu Grunde gelegt ist.
Für München würde eine Erhöhung von 12 Prozent in Betracht kommen ich bemerke, daß ich nur runde Ziffern bekannt gebe —, für Nürnberg eine solche von 20 Prozent, für Freising, Ingolstadt und Regensburg von je 25 Prozent, für Bamberg von 30 Prozent, für Landshut und Passau von je 33 Prozent, für Würzburg von 40 Prozent und für Straubing von 60 Prozent.
Es wären dies, wie mir die Herren zugeben werden, ganz bedeutende Erhöhungen der direkten Steuern, und ich bezweifle sehr, ob in einzelnen der von mir genannten Städte es überhaupt möglich wäre, solche Erhöhungen vorzunehmen, und ob die Städte in der Lage wären, diese Erhöhungen zu ertragen.
Für die Landgemeinden, die ja viel zahlreicher sind als die hier in Bettacht kommenden Städte, stehen mir leider Ziffern nicht zu Gebote; aber, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, ist die finanzielle Lage dieser Landgemeinden noch viel ungünstiger als jene der Städte.
Ich glaube, daß die Beseitigung der Kommunalabgaben für die Landgemeinden wohl sehr schlimme Folgen haben würde, um so mehr, als ja, wie bekannt, die finanziellen Anforderungen an die Gemeinden fortwährend gesteigert werden.
Nun ist und zwar auch heute wieder der Einwand erhoben worden, daß die Kommunalabgaben die Konsumenten zu schwer belasten.
Diesem Einwände möchte ich doch kein allzu großes Gewicht beilegen.
JmKommissionsbericht ist eine Uebersicht abgedruckt über die Brotpreise in sechs bayerischen Städten je drei Städtepaaren, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf mit annähernd gleichen wirthschaftlichen Verhältnissen.
Aus dieser Uebersicht geht nun hervor, daß in Städten ohne gemeindliche Abgaben der Brotpreis häufig höher gewesen ist als in Orten mit solcher Abgabe.
Daraus geht meines Erachtens hervor, daß die Kommunalabgabe keinen Einfluß im Sinne einer Vertheuerung des Brotes wenigstens in diesen sechs Städten ausgeübt hat.
Ich glaube, daß daraus auch geschlossen werden kann, daß der Zweck des 8 10a, nämlich die Verbilligung von Brod und Fleisch bei Aufhebung der Kommunalabgaben, nicht erreicht wird.
Ich glaube im Gegentheil, daß diese Maßregel nur die Folge haben würde, daß die Bevölkerung, und zwar auch die minder bemittelte, mehr an direkten Steuern zu bezahlen hat als bisher, ohne daß sie billigeres Brod und billigeres Fleisch bekommen würde.
Es ist meines Erachtens sogar, zu befürchten, daß die Aufhebung der Kommunalabgaben neben der Schädigung einer großen Anzahl von Gemeinden die Fylge hat, daß schließlich vielen Bäckern.
Metzgern und dergleichen ein unberechtigtes Geschenk gegeben würde.
Nun haben die Herren von der Linken in der Drnck886 6470 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1802.
M fache Nr.
746 auch beantragt, den zweiten Absatz des tz 10 »zu streichen.
Die Annahme dieses Antrags würde zur Folge haben, daß künftig auch vom Bier keine Gemeindeabgabe mehr erhoben werden darf.
In gewissem Sinne das muß ich den Herren von der Linken zugeben ist das von ihrem Standpunkt aus nur konsequent, und ich habe micki gewundert, daß der gleiche Antrag nicht schon in der Kommission gestellt worden ist.
Aber die Folge der Streichung des Absatzes 2 wäre die, daß die finanziellen Verhältnisse sehr vieler Gemeinden, sowohl Stadt- wie Landgemeinden, nur.
noch mehr in Verwirrung gerathen würden, als es der Fall sein wird, wenn § 10a zur Annahme gelangen sollte.
Ich möchte daher die Herren bitten, sowohl den § 10a abzulehnen als auch die dazu von der linken Seite gestellten Abänderungsanträge.
Vizepräsident Büfing: 1 Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nach einem soeben eingegangenen, genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen die Abstimmung über den K 10k derKommissionsbeschlüffe eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vn.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Standpunkt, den ich selbst und meine politischen Freunde zu dieser Frage einnehmen, hier nur ganz kurz auseinandersetzen; denn ich glaube, es ist nicht nöthig, jetzt in dem Streit der Meinungen noch zu versuchen, einen theoretischen Ausgleich hierbei zu finden.
Ich halte die ganze Frage, wie das von der rechten Seite in ähnlicher Weise schon betont ist, viel weniger für eine Frage, die man aus theoretischen Gründen zu entscheiden hat, als für eine solche, die in erster Linie aus taktischen Gründen in diesem besonderen Falle zu beantworten ist.
(Zuruf.)
lb) Ja, ganz gewiß, Herr Kollege Gothein!
Denn es handelt sich hier nicht darum, die Statistik, die von Seiten des preußischen Herrn Ministers des Innern hier vorgelegt ist, oder die Statistik, die von der Gegenseite Herr Singer vorgetragen hat, in allen Einzelheiten auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Zu einer Entscheidung würde ich und auch der Herr Kollege Gothein nicht kommen; jeder würde meinen, daß seine Behauptung und seine Ziffern die richtigen seien.
Und wenn der Herr Bevollmächtigte für Bayern sagte, daß in vielen Städten die Aufhebung der Oktrois nicht preiserniedrigend, sondern preissteigernd gewirkt habe, so lassen sich auch dafür Zahlen anführen, wie der Herr Minister uns das ziffermäßig zu beweisen suchte, indem er ausführte, daß die Preise in Gemeinden, die keine Oktrois haben, zum Theil höhere seien als in solchen, die eine Mahl- oder Schlachtsteuer haben.
Man könnte dieser Statistik sehr wohl eine ebenso begründete Statistik entgegenstellen, die das Gegentheil beweist.
Ich meine, theoretisch ist gar nicht zu bestreiten, daß ein solcher Oktroi preissteigernd wirken muß.
Denn man mag sagen, was man will, man mag die Statistik wenden und drehen, wie man will, es kommt immer darauf hinaus: diese Auflagen, die vor den Thoren der Stadt gemacht werden, werden aus rein finanziellem Interesse erhoben, und zwar schließlich so, daß sie auf die Preise wirken müssen.
(Sehr richtig!)
Die Untersuchungen, die Laspeyres und vor mehr als 30 Jahren schon Professor Conrad angestellt haben, haben meines Erachtens unwiderleglich bewiesen, daß ein Einfluß auf die Preise unbestreitbar vorkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aüch gar nicht vorauszusetzen, daß man, wie mein Herr Vorredner sagte, durch Aufhebung der Steuer nur den Bäckern und Fleischern ein Geschenk macht; denn daß die paar Bäcker und Fleischer im Stande sein sollen, jene (v) 15 Millionen, von denen gesprochen wurde, einfach in ihre Tasche zu stecken, das ist in der Zeit der heutigen freien Konkurrenz nicht vorauszusetzen.
(Sehr richtig!)
Das ist also, wie ich glaube, theoretisch unbestreitbar, daß ein Einfluß auf die Preisbildung geübt wird; aber trotzdem kann man auf der anderen Seite meines Erachtens sehr wohl für höhere Getreidezölle eintreten, weil diese zum Schutze der Landwirthschaft dienen, während die Oktrois der Landwirthschaft keinen Schutz bieten, sondern nur rein finanziell wirken zum Schaden der Konsumenten.
Das wird man bedauern müssen in dem Moment, wo von der Linken schon über Brotwucher bei den Zöllen des Reiches gesprochen wird, und wird es beklagen müssen, daß die preissteigernde Wirkung der Zölle verstärkt wird, ohne den Schutz für die Landwirthschaft zu stärken.
Man wird zugeben müssen, daß es sich hier um eine rein finanzielle Belastung handelt, die in dem Moment doppelt drückend empfunden wird, wo wir auf der anderen Seite zum Schutz der Landwirthschaft gezwungen sind, erhöhte Getreide- und Viehzölle aufzuerlegen.
(Sehr richtig!)
Es ist vorhin nicht mit Unrecht darauf hingewiesen worden, daß diese städtischen Verbrauchsabgaben, ganz entfernt davon, Schutzzölle zu sein, der Landwirthschaft viel eher Schaden bringen.
Namentlich die Viehzölle werden unbestreitbar, wenn sie an den Thoren der Stadt erhoben werden, die umliegenden Landwirthe, die mit ihren Produkten nicht einen entfernt liegenden Markt aufsuchen können, sondern auf den Nachbarmarkt angewiesen sind, den Preis drücken, also für die Landwirthschaft nicht nutzbringend, sondern schädlich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine ich, läßt sich aber auch trotzdem aus taktischen Gründen die Stellung, die wir in der Kommission eingenommen haben, vollauf rechtfertigen; denn es handelt sich darum: soll man diese Maßregel unter allen Umständen jetzt in Verbindung mit dem Zolltarif durchführen
Die Gründe, die von Seiten der verbündeten Regierungen angeführt worden sind, sind doch ganz gewiß sehr schwerwiegende.
Es handelt sich hier darum, in die Autonomie der Einzelstaaten einzugreifen, und es kommt auf eine Verfassungsänderung hinaus, die schließlich das ganze Zolltarisgesetz mit 14 Stimmen im Bundesrath zum Scheitern bringen kann.
Dann ist doch die Frage, ob wir hier bei dieser Gelegenheit den Schnitt machen sollen, sehr ernst zu prüfen, weil sie neue Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Zolltarifgesetzes schafft.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt weiter, daß es ein schwerer Eingriff in die Finanzverwaltung vieler Gemeinden ist, die wegen mangelnden Besitzes mit großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Da kann man auch nicht so schablonenhaft rein aus der Theorie heraus sagen, daß es eine Belastung der Aermsten des Volkes und ihre sofortige Aufhebung nöthig sei.
Für eine Reihe von Gemeinden ist das Rezept, welches der Herr Abgeordnete Singer uns vorhin gegeben hat, nicht ohne weiteres anwendbar.
Die direkten Steuern heraufzusetzen und die progressive Einkommensteuer stark steigern zu wollen, ist ja nach der Theorie der Sozialdemokraten allemal das alleinige Heilmittel, mit dem sie alle Finanzfragen glauben lösen zu können.
Aber gerade für die Gemeinden das wird jeder Kenner des praktischen Lebens zugeben liegen die Verhältnisse oft so, daß Magistrat und Stadtverordnetenversammlung es sich sehr überlegen müssen, ob sie die direkten Steuern steigern und dadurch die besten SteuerReichstag.
2 18.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
647 t zahler über die Grenzen der Stadt hinausdrängen sollen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ich habe sehr oft, z.
B. gerade in Hessen, wo ich lange Jahre als Professor gewirkt habe, beobachten können, daß für Städte, die darauf angewiesen sind, Fremdenzuzug zu haben, alte pensionirte Offiziere und Beamte in ihren Mauern aufzunehmen, es thatsächlich sehr erwägenswerth sein kann, ob sie an dieser Steuer nicht trotz aller theoretischen Bedenken festhalten wollen, weil es die Interessen der Gesammtheit vielleicht weniger schädigt als die direkte Auflage, die dahin führen würde, daß sich viele Leute der Stadt fern halten, nicht in die Stadt ziehen, oder daß Kapitalisten abziehen und anderswo ihre Zelte aufschlagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, das werden Sie doch zugeben: ob ein wohlhabender Mann in der Stadt wohnt oder seine Villa im nächsten Dorf aufschlägt und mit der Equipage in die Stadt hineinführt, ist für ihn eine sehr erwägenswerthe Frage.
Entscheidet er sich für das letztere, dann geht der Stadt ein wichtiger Steuerzahler verloren, dann hilft die Steuerschraube nicht, und es muß bei den kleinen Leuten angesetzt werden.
Dieser Gesichtspunkt ist es auch, den ein Theil meiner Freunde in den Bordergrund gestellt hat.
Ich habe darum gesagt, daß, obwohl wir theoretisch der Meinung sind, daß an und für sich eine solche Steuer nicht zum Nutzen der Landwirthschaft, sondern zum Schaden den Konsumenten auferlegt wird, meines Erachtens aus taktischen Gründen die Frage nicht ohne weiteres dahin zu beantworten ist, daß wir dem Kommifsionsantrage zustimmen muffen, sondern wir stimmen dagegen, weil wir tm gegenwärtigen Moment die Finanzverwaltung der Städte nicht in Verlegenheit brmgen und vor allen (n) Dingen jene verfasfungsrechlliche Frage nicht auswerfen wollen, ob hier wirklich ein Eingriff in die Reichsverfassung vorliegt, der die Zollvortage gefährden könnte.
Darum hatten wir lieber eine Resolution angenommen; denn das muß ich noch hinzufügen: der Eingriff, wie er jetzt durch den Beschluß gemacht wird, kann für die Gemeinden kolossal gefährlich werden.
Hätten wir eine Resolution, wie mein Freund Blankenhorn sie vorschlägt, in der Kommission einbringen können, daß nach tv Jahren der Schnitt gemacht werden solle, dann hätte man in den 10 Jahren reiflich überlegen können, wie man für die Gemeinden Abhilfe schaffen könnte, und es würde die Möglichkeit gegeben sein, eine Form der Besteuerung für die Kommunen zu finden, die beiden Seiten gerecht wird.
Aber jetzt zu ertlären, daß mit dem 1.
April des Jahres, in dem der Zolltarif in Kraft tritt, alles fallen soll, ist ein so schwerer Eingriff in die kommunale Finanzverwaltung, daß ich mich dazu nicht entschließen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Paasche, mit dein ich größterrtheils übereinstimme, ganz kurz fassen.
Ich bin vielleicht der älteste der Vertheidiger der Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer, der hier in diesem Hause weilt; denn ich habe für die Aushebung der Schlacht- und Mahlsteuer schon in den sechziger Jahren im preußischen Abgeordnetenhause plädirt.
Mir ist also diese Frage nicht ganz fremd.
Ich habe sie auch theoretisch so gut als möglich zu ergründen gesucht; aber ich fürchte, daß die theoretische Vorlesung, die der Herr Abgeordnete Singer dem preußischen Herrn Minister des Innern gehalten hat, ihn doch nicht ganz davon überzeugen wird, daß der Weg, den die Kommission hier vorgeschlagen hat, ein absolut richtiger ist.
Der Herr Ab- (0) geordnete Herold ist ja sehr optimistisch.
Wenn ich recht verstanden habe, hat er ausgeführt: wenn der Reichstag nur mit großer Majorität den Kommissionsbeschluß annehmen würde, dann würden die verbündeten Regierungen sich die Sache überlegen, ob sie dem Beschluß nicht folgen sollten.
Nachdem aber nun der Herr preußische Minister des Innern und der Herr Bevollmächtigte für Bayern beiderseits ihren Bedenken gegen diesen Beschluß Ausdruck gegeben haben, glaube ich, ist doch die Chance keine sehr große, daß wir im Bundesrath auf eine besondere Gegenliebe stoßen würden, wenn wir den Kommissionsantrag annehmen wollten.
Meine Herren, bei uns find noch heute eine Anzahl von Mitgliedern, zu denen ich auch gehöre, die die Aufhebung dieser städtischen Oktrois für sehr wünschenswerth erachten, und zwar überall in Deutschland, aus den gewissen theoretischen Gründen, auf die ich hier nicht noch einmal zurückkommen will.
Wir haben gleichwohl beschlossen, gegen den Kommissionsantrag zu stimmen, und zwar aus den Gründen, die Herr Paasche eben angeführt hat.
Wir wollen das Zustandekommen des Zolltarifs nicht mit einer solchen Frage belasten, die das Zustandekommen nur erschweren kann.
Denn einmal handelt es sich ja doch um eine Verfassungsänderung, bei der ein Bundesraihsbeschluß nothwendig ist.
(Zwischenruf links.)
Wir sind noch nicht so weit, Herr Singer, daß wir die Gesetze allein machen; wenn Sie zum Regiment kommen, wird das wohl anders werden.
Jetzt betrachten wir also den Kommissionsantrag für eine entschiedene Erschwerung des Zustandekommens des Zolltarifs, und da wir auf das Zustandekommen des Zolltarifs unsererseits einen sehr hohen Werth legen, so werden wir gegen den § 10a stimmen.
Für den Fall der Annahme des 8 10 »aber erlaube ich mir zu beantragen (v) ich werde gleich dem Herrn Präsidenten den Antrag überreichen —: im 810 »des Tarifgesetzes im ersten Absatz statt der Worte „von dem auf das Inkrafttreten des Gesetzes folgenden 1.
April ab ''zu setzen „vom 1.
April 1910 ab ''.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff beantragt: im 8 10 »für den Fall seiner Annahme im ersten Absatz statt der Worte „von dem auf das Inkrafttreten des Gesetzes folgenden 1.
April ab ''zu setzen: „vom 1.
April 1910 ab ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Dr. Paasche hat ausgeführt, daß seine Fraktionsgenossen ans taktischen Gründen gegen den 8 10 »stimmen würden, und gleichzeitig gingen seine Ausführungen dahin, daß dieser Antrag sachlich eigentlich durchaus gerechtfertigt wäre; ungefähr dasselbe ist bei dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff der Fall gewesen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß gerade aus den sachlichen Gründen, die an und für sich für diesen Antrag sprechen, sie auch für denselben stimmen müssen, und daß, wenn man dabei irgend eine taktische Erwägung haben kann, diese dahin gehen muß, wenn man es für richtig hält, daß mit der alten Unsitte der städtischen Oktrois überhaupt gebrochen werde, daß man die Gelegenheit hier wahrnehmen und das Eisen schmieden muß, wenn es warm ist.
Denn wenn wir hier diese Gelegenheit nicht wahrnehmen, bei der vielleicht die verbündeten Regierungen doch die Sache schlucken, um de »Zolltarif durchzubekommen, dann verpaßt man die Gelegenheit, und dann werden diese indirekten Steuern der Gemeinden m intmitum verlängert.
Denn das haben wir schon so oft 886 6472 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Gothein.)
) erlebt, wie es dann geht: die Beschlüsse und die Willensmeinungen des Reichstags werden dann für nichts erachtet und »ä »et »gelegt.
Deshalb werden wir gerade auch aus taktischen Gründen für diesen Antrag eintreten, den wir aus sachlichen Gründen für gerechtfertigt halten, wie letzteres ja eigentlich alle Parteien dieses Hauses thun, und deshalb müßten eigentlich auch alle Parteien für den Antrag eintreten.
Die Regierung wird auch das schlucken, davon bin ich überzeugt.
Diese 15 Millionen, um die es sich in ganz Deutschland hierbei handelt, gegenüber diesem kolossalen Zolltarif, was ist denn das
Soviel Widerstandskraft traue ich der Regierung nicht zu.
Ich möchte zunächst vorausschicken, daß meine politischen Freunde dem Antrage der Herren Sozialdemokraten, den Absatz 2 des § 10a zu streichen, nicht zustimmen können, schon aus dem einfachen Grunde, weil dadurch ein Schutzzoll für die städtischen Brauereien geschaffen werden könnte gegenüber den ländlichen Brauereien, die ihr Bier in die Stadt versenden.
Der Bteroktroi könnte dann als solcher in den Gemeinden aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, die sachlichen Gründe, die uns bewegen, für diesen § 10 »zu stimmen, sind eigentlich durch niemand besser tlargelegt worden als durch den Minister Preußens, Herrn v. Hammerstein.
Er hat den hochinteressanten Satz ausgesprochen, daß das Nahrungsmittelminimum ein absoluter und kein relativer Satz sei; der Eine müsse eben, um das Minimum zu erlangen, 50 Prozent seines Einkommens dafür ausgeben, derjenige, der ein großes Einkommen habe, nur ganz wenige Prozent.
Ich gebe dem Herrn Minister vollständig recht darin, daß das, was die Wissenschaft als Minimum bezeichnet, zweifellos bei allen Menschen gleicher körperlicher Konstitution das gleiche ist.
Aber ob dieses Minimum wirklich erreicht wird, das ist eben die Frage und eigentlich gar nicht mehr die Frage, (v) sondern es ist wissenschaftlich festgestellt, daß dieses Minimum gerade von den breiten Schichten unserer arbeitenden Bevölkerung nicht erreicht wird, daß eine thatsächliche Unterernährung in weitestem Maße stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bei Berathung der Getreidezölle hier eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Physiologie, Herrn Geheimrath Flügge in Breslau, zitirt, der mit seinen Untersuchungen der Arbeiterbudgets einzelner Arbeiterfamilien festgestellt hat, daß mit verschwindenden Ausnahmen die Ernährung der Arbeitersamilie, auch bei Verzicht auf alle Luxusausgaben, auf alle überflüssigen Genußmittel, Taback, Branntwein u. s. w. und bei höchster Einschränkung der anderen Genußmittel wie Bier doch im wesentlichen eine Unterernährung ist.
Und es kommt doch nicht bloß darauf an das wird ja auch der Herr Minister wissen —, daß man überhaupt ein bestimmtes Quantum von Nahrungsmitteln dem menschlichen Körper zuführt, sondern auch darauf, wie dieses Quantum zusammengesetzt ist.
Unsere Bevölkerung nimmt viel zu viel Kohlehydrate, viel zu wenig Fett und vor allen Dingen viel zu wenig Eiweißstoffe, und gerade deshalb müssen wir darauf bedacht sein, die Ernährung des Volkes zu ändern, die Fett- und Fleischernährung und den Ersatz von Fleisch und Milch, Eiern, Käse in jeder Weise zu steigern.
Unser Volk leidet an einer unzweckmäßigen Ernährung bis in die Landwirthschaft hinein, die eben zum großen Theil die besseren Nahrungsmittel verkauft und sich dann unzweckmäßig ernährt, wie auch von wissenschaftlicher Seite bewiesen ist.
Wir haben alle Ursache, das, was die Ernährung des Volkes verschlechtern könnte, zu verhindern.
Es ist weiter klar, daß der städtische, der industrielle Arbeiter, sowie alle diejenigen, welche ihre Arbeit im Sitzen verrichten müssen, wie die kleinen Beamten u. s. w., eine andere Ernährung, mehr Eiweißernährung und weniger Kohle- O Hydraternährung brauchen als gerade der landwirthschaftliche Arbeiter, der sich in freier Luft bewegt.
Wenn wir deshalb hier durch Beibehaltung der Schlacht- und Fleischsteuer die Ernährung der städtischen Bevölkerung weiter verschlechtern, so wirken wir im höchsten Grade nachtheilig auf die Gesundheit und die Intelligenz unseres Volkes.
Der Herr Minister v. Hammerstein, der doch das Existenzminimum dem Volke gönnen muß.
nicht bloß in Kohlehydraten, sondern auch in Eiweißstoffen und Fetten, müßte aus allen diesen Gründen aufs entschiedenste die Beibehaltung der städtischen Steuern bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Herold ausgeführt —und wir haben ihm „sehr richtig!
zugerufen; merkwürdigerweise kam das „sehr richtig!
bloß von der linken Seite des Hauses —, daß durch indirekte Steuern der kleine Mann am stärksten belastet wird genau das, was eigentlich der Herr Minister v. Hammerstein —ob er es hat sagen wollen, weiß ich nicht aber thatsächlich gesagt hat, daß der kleine Mann einen sehr viel größeren Prozentsatz von seinem Einkommen auf Nahrungsmittel verwenden muß als der reiche, daß infolge dessen der kleine Mann durch jede Vertheurung der Nahrungsmittel am allerschwersten betroffen wird, in ganz anderem Maße als der wohlhabende.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Abgeordnete Herold nicht zu dem unbedingt nothwendigen Schluß gekommen ist, daß auch durch die indirekten Reichssteuern auf Nahrungsmittel gerade diejenigen Leute am schwersten getroffen werden, deren Einnahmen am geringsten sind, denn nach seinen eigenen Ausführungen erfahren die durch diese Zölle die stärkste Belastung.
Wenn wir aber heute schon in diesen Kreisen mit einer Unterernährung zu rechnen haben, dann muß diese doch, je mehr wir ihnen die Lebensbedürfnisse vertheuern, um so schlimmer werden, (v) um so geringer also die Kraft unserer Bevölkerung, um so geringer die Kraft unserer Heranwachsenden Jugend, die Intelligenz derselben.
Meine Herren, nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Schlachtsteuer die wohlhabenden Klassen zunächst in erheblich stärkerem Maße trifft als die minder bemittelten, denn die Nahrung der wohlhabenden Klassen besteht in weit höherem Maße aus Fleisch und thierischen Erzeugnissen als die der weniger bemittelten.
Aber gerade die weitere schlechte Wirkung wird ja durch die Vertheurung der Fleischnahrung durch die städtischen Oktrois erzielt, daß diesen Leuten, die ohnehin zu wenig Geld haben, um sich ausreichend Fleischnahrung beschaffen zu können, um so mehr die Möglichkeit genommen wird, diese Nahrung überhaupt sich zu beschaffen.
Meine Herren, Herr Herold sagte, wenn wir verhältnißmäßig hohe Zölle erheben, ist es unrecht, wenn auch die Gemeinden noch solche erheben.
Es ist mir sehr wichtig, gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Herold zu hören, daß wir schon recht hohe Zölle erheben (sehr gut!
links), und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Herold, der das einsieht, trotzdem diese Zölle noch weiter erhöhen will, freilich nicht für die städtischen Gemeinden.
Herr Minister v. Hammerstein sagt, theoretisch sei es richtig, in der Praxis aber falsch, daß die direkten Steuern bester seien als indirekte.
Ich bin bisher immer der Meinung gewesen, daß, was in der Theorie richtig ist, auch in der Praxis richtig ist.
(Lachen rechts.)
—Lachen Sie nur, meine Herren!
Wenn es anders wäre, dann wissen Sie ja gar nicht, was Theorie ist, dann wäre das eben eine falsche Theorie.
Meines Erachtens gehört ein ganz kolossaler Grad von Unwissenschaftlichkeit Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Gothein.)
(L) dazu, um zu behaupten, daß etwas in der Theorie richtig und in der Praris falsch sein könnte, und ich freue mich, daß Sie dieses Zeugniß Ihrer Unwissenschastlichkeit hier abgeben.
Meine Herren, die Theorie muß falsch sein, wenn sie sich mit der Praxis nicht deckt.
Die wirklich praktischen Ergebnisse müssen immer, wenn sie nicht gefälscht sind, die Probe darauf geben, ob die Theorie richtig ist.
Meine Herren, der Herr Minister sagt weiter, die Sache mit den direkten Steuern klänge auf dem Papier sehr schön.
Ich habe allerdings die Papiermusik noch nicht gehört, aber es giebt vielleicht auch solche Instrumente.
Ich glaube, die Sache ist so, daß die Minderbemittelten der Meinung sind, die direkten Steuern sind sehr schön, die indirekten Steuern sehr wenig schön.
Die Bemittelteren werden zu den direkten Steuern mehr herangezogen, die Unbemittelten zu den indirekten Steuern, und so erklärt sich auch die Neigung vieler Gemeinden, lieber die nach ihrer Meinung altbewährten indirekten Steuern zu bewahren.
Es ist ja sehr bequem für die Finanzverwaltungen dieser Städte, diese Einnahme, die seit Jahren fließt, zu behalten und sich nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, wie man eine neue Einnahme schafft.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff an, daß es für die Gemeinden oft auch gar nicht leicht ist, einen Ersatz dafür zu finden, daß viele Gemeinden auch damit rechnen müssen, daß, wenn sie ihre direkten Steuern wesentlich steigern, einzelne wohlbegüterte Leute nach Gemeinden ziehen, in denen die Steuern niedriger sind.
Ich weiß das aus meiner Vaterstadt auch.
Aber in so kolossalem Umfang ist das doch selten der Fall.
Wir sehen doch, daß eine ganze Anzahl von Gemeinden, in denen die Einkommensverhältnisse auch nicht günstig sind, thatsächlich bestehen können ohne diese indirekten Steuern.
(o) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herold, und mit ihm der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, ist ja der Meinung, daß die Lebensmittelzölle als Finanzzölle nicht zu rechtfertigen sind; nur dafür seien sie zu rechtfertigen, um dem der Zahl nach größten Berufsstand, der Landwirthschaft, einen Schutz zu gewähren.
Nun, der Berufsstand der Landwirthschaft ist heute nicht mehr der größte; der des Gewerbestandes ist ein viel größerer, und die Zahl der Konsumenten ist mindestens dreimal so groß wie die Zahl der Produzenten in der Landwirthschaft, und in der Landwirthschaft hat doch nuch nur.
ein kleiner Theil einen Vortheil von diesen Zöllen.
Aber es ist ja eine wunderschöne Theorie, daß ein Zoll keine Berechtigung hat als Finanzzoll, daß er aber eine Berechtigung habe als Privatzoll, um einzelnen unter der Bevölkerung einen Gewinn auf Kosten der Anderen zu verschaffen.
Früher ist man immer von der Meinung ausgegangen, daß der Staat die Zölle einführen müsse, um seine Bedürfnisse für die Allgemeinheit aufzubringen.
Jetzt ist das ein vollständig überwundener Standpunkt; jetzt sind die Zölle nicht mehr dazu da, daß man für die Allgemeinheit die Mittel aufbringt, sondern sie sind lediglich dazu da, daß mau das Portemonnaie aus der Tasche des Einen in die Tasche des Anderen praktizirt also diese Schäfchenpolitik, die uns ja neulich so schön vorgeführt worden ist.
Ich glaube, das Einzige, was bisher noch einigermaßen die Oktrois der Städte entschuldigen konnte, war der Umstand, daß dies Erträgniß nicht Einzelnen zu Gute käme, sondern der Allgemeinheit in der Stadt, und gerade das wird von den Herren vom Zentrum und von den Nationalliberalen als der größte Fehler des städtischen Oktrois bezeichnet.
Das ist doch eine Verkehrung aller staatswissenschaftlichen Begriffe, wie man sie sich schlimmer eigentlich gar nicht vorstellen kann.
Nun, meine Herren, wird gesagt, es sei dies ein 6473 Eingriff in die Autonomie der Städte.
Es ist mir immer (6) höchst interessant, wenn so ein Wort fällt, anzusehen, von wem dieses Wort gesprochen ist.
Der Herr Minister v. Hammerstein hat den Anfang gemacht.
Na, ich glaube, es wird selbst bei den Magistraten derjenigen Städte in Preußen, die Oktroi erheben und beibehalten wollen, ein bedenkliches Schütteln des Kopfes stattfinden, daß es gerade der Herr Minister des Innern war, der so die Autonomie der städtischen Verfassung hochgehalten hat.
Dann war es Herr Rettich, und die Konservativen sind in diesem Falle die Schützer der Autonomie der Städte.
Bisher war das nicht so; bisher lag die Sache immer so, daß man gern den städtischen Verwaltungen ihre Befugnisse genommen hätte.
Da der Herr Minister des Innern ein so außerordentlicher Freund der städtischen Autonomie ist, so giebt er vielleicht endlich auch einmal den großen Städten die Pollzeiautonomie, die sie seit langem ersehnen, was sich gerade jetzt bei den wachsenden Mißgriffen der Königlichen Polizeibeamten in den großen Städten vielleicht doppelt empföhle.
Ich gebe aber dann dem Herrn Minister zu, daß er Recht hat, wenn er sagt, der Haushalt vieler Gemeinden ist wesentlich darauf gestützt.
Ganz so ist es meistens nicht, aber bei vielen trifft es zu, und er hat mit Recht ausgeführt, bereits heute finde vielfach eine Ueberlastung mit direkten Steuern statt.
Was sind aber die Ursachen
Warum müssen wir, trotzdem Breslau die Stadt mit dem größten Oktroi ist für drei Viertel Millionen Mark bringt er ein leider!
—, auch so hohe Grundstücks-, Gewerbe- und Einkommensteuer bezahlen, fast um 50 Prozent mehr als in der Reichshauptstadt
Warum haben die Städte an der Ostsee, Danzig, Königsberg u. s. w. so hohe Steuern
Ich erinnere den Herrn Minister und namentlich auch meinen Herrn Vorredner vr.
Paasche daran, daß bei dem Lehrerbesoldungsgesetz sein Parteigenosse Dr. Sattler, der noch vor wenigen (D) Minuten auf diesem Platz saß, damals das Wort von demMaubzng gegen die großen Städte gesprochen hat (hört!
hört!
links), daß man damals auf Kosten der schwerbelasteten Städte dem Lande, das ja die indirekten Steuern nicht hat, diese besonderen Vortheile verschafft hat.
Man würbe den Haushalt vieler Städte schon außerordentlich dadurch aufbessern können, wenn man nicht mit den Zuschüssen zu den Lehrerbesoldungen nach der 5. oder 10.
Stelle ich weiß nicht genau wann das eintritt; es kann auch die 20. sein aufhörte, sondern die Städte durchgängig so behandelte wie die kleinen Gemeinden.
Und wie wird sonst mit Forderungen an die großen Gemeinden herangegangen
Wenn eine Universität ein neues Gebäude braucht, so heißt es, die Stadt müsse den Bauplatz umsonst hergeben, sie müsse die Straßen hergeben; und während sonst jeder, der an einer Straße baut, seine Straßen- und seine Kanalisationslasten selbst zu tragen hat, da verlangt hier der Staat, daß die Stadt das vollständig umsonst thut, daß sie sich noch hochgeehrt fühlen müßte, daß dort überhaupt etwas geschieht.
Wie machen es die Eisenbahnen
Sie verlangen, daß ihnen die Direktionsgebäude gebaut werden von den Städten, und daß die städtischen Unterführungen unter den Eisenbahnen auf Kosten der Stadt gemacht werden.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Minister des Innern, dem ja die Wahrnehmung der Interessen der Städte auch gegenüber dem Herrn Finanzminister obliegt, demselben einmal vorstellte, in welcher Weise hier die direkte Steuerlast der Großstädte gerade durch die Verwaltungsmaßnahmen des Herrn Finanzministers in Unordnung gebracht werden und dadurch die hohe Belastung mit direkten Steuern in den Großstädten eintritt.
Und wie ist es bet den mittleren und kleineren Städten mit 6474 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
(Gothein.)
() den Kasernen
Die werden auch nicht auf Reichskosten gebaut, sondern die müssen die Gemeinden bauen.
Bet den Bahnhöfen und den Wegen dahin liegt die Sache ganz ebenso.
Wenn heute in Preußen noch so viele Städte indirekte Steuern haben und dieselben im Laufe des letzten Jahrzehnts theilweise erhöht haben, so ist es die preußische Regierung selbst gewesen, die sie immer dazu ermuntert hat.
Sie hat sie ja direkt darauf hingewiesen, sie möchten das System der indirekten Steuern weiter ausbauen und die direkten Steuern weniger heranziehen; dadurch ist die Gesundung künstlich vermieden worden, und wenn wir heute aus taktischen Gründen, wie die Herren von rechts und die Herren Nationalliberalen, diesen Artikel nicht annehmen wollten, nun, meine Herren, dann wäre eben die Wirkung die, daß die Städte noch viel mehr dazu übergehen würden, die indirekten Steuern auszubauen.
Also die platonische Zuneigung zur Beseitigung der Oktrois, wie sie Herr v. Kardorff und Herr Dr. Paasche haben, nutzt nichts; lüv küoälls, luv salta!
heißt es.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß das ein starker Eingriff in die Finanzen der Städte ist.
Ich halte es sogar für nothwendig, daß die einzelstaatlichen Verwaltungen in Städten, deren Finanzen dadurch in Unordnung kommen, werden eingreifen müssen, vielleicht nur vorübergehend.
Aber es wird in den meisten Fällen, wenigstens in Preußen, schon genügen, wenn man das Lehrerbesoldungsgesetz in der Weise ausgestaltet, wie ich es Ihnen dargestellt habe, wenn man es nicht nur zu einem Privileg des Platten Landes und der kleinen Städte macht, sondern die großen Städte auch entsprechend daran theilnehmen läßt.
Meine Herren, das wird sehr wohl möglich sein, wenn man den Städten nicht mehr alle die Lasten aufbürdet, die ich hier ausgezählt habe.
Ich gebe zu, für eine Stadt wie Straßburg ist es (iy sehr unbequem, ist es ein schwerer Eingriff in ihre Finanzen, wenn sie auf einmal 570000 Mark verliert, die sie aus den Oktrois zieht.
Es würde das ungefähr wohl eine Erhöhung der städtischen Einkommensteuer um 35 Prozent bedingen.
Das ist immer ein erheblicher Theil.
Aber es wird sich mit Hilfe der verbündeten Regierungen darüber hinwegkommen lassen, und 15 Millionen für ganz Deutschland ist doch schließlich nicht eine so kolossale Summe, daß Deutschland sie nicht aufbringen könnte, um mit diesem alten Schlendrian aufzuräumen!
Bei den Verwendungszwecken für die Mehrüberschüsse aus den Zollerhöhungen läge es denn doch sehr nahe, daß sich die Herren Nationalliberalen mit den Herren der konservativen und der freikonservativen Partei vereinigten, um diese 15 Millionen, welche die Städte bisher aus dem Oktroi beziehen, aus den Mehrerträgen des Zolltarifs aufzubringen.
Da hätten Sie ja gleich einen sehr vernünftigen Verwendungszweck und würden wenigstens mit diesem mittelalterlichen Wust der städtischen Oktrois aufräumen.
Meine Herren, meine Vaterstadt Breslau wird durch die Aushebung der Schlachtsteuer noch viel schwerer betroffen.
Bei uns beträgt die Summe nahezu 1 °i Millionen Mark, und wir würden unsere ohnehin schon hohen direkten Steuern um weitere 40 Prozent erhöhen müssen.
Aber wenn der Herr Minister der Meinung gewesen ist, daß auch in der freisinnigsten Gemeinde sich noch keine Stimme erhoben habe für Aufhebung dieser indirekten Steuern, so kennt er die Verhältnisse in den betreffenden Gemeinden nicht.
Speziell von meiner Vaterstadt Breslau müßte ihm bekannt sein sie untersteht ihm doch auch —, daß dort eine sehr starke Partei auch in der Stadtverordnetenversammlung jedesmal, wenn wir die Steuer neu zu bewilligen haben, also alle drei Jahre, wieder mit dem Antrag auf Aufhebung dieser Steuer kommt, und daß schließlich auch die Majorität gegen diesen Antrag keine (osehr große gewesen ist.
Da ist es auch wieder sehr interessant, zu fragen: wer stellt denn diese Majorität
Gewiß, leider auch ein Theil der freisinnigen Stadtverordneten, aber vor allen Dingen auch die sämmtlichen konservativen und Zentrumsstadtverordneten.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht hat heute der einmüthige Beschluß des Zentrums auf Beseitigung des Oktroirechtes der Gemeinden die Wirkung, daß die dem Zentrum angehörenden Stadtverordneten von Breslau sich nun auch eines besseren belehren lassen und nun mit uns ich bin immer der Führer für diese Aufhebung gewesen für die Beseitigung des städtischen Oktrois eintreten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann von dem Herrn Minister des Innern nicht verlangen, daß er weiß, daß Bremen früher auch diesen städtischen Oktroi gehabt hat, daß es dort gerade mein Freund Frese war, der im Jahre 1897 bereits den Antrag auf Aufhebung dieses Oktrois gestellt hat, und daß es seiner intensiven Thätigkeit in der dortigen städtischen Verwaltung gelungen ist, die Aufhebung desselben herbeizuführen, so daß seit dem 1.
April d. I. thatsächlich in Bremen der Oktroi aufgehört hat.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Kenntnißnahme möchte ich dem Herrn Minister auch gleich unterbreiten, daß dort der Preis für Fleisch sich nicht auf der gleichen Höhe gehalten hat, daß er sich zwar für das beste Fleisch, das von den Reichen gegessen wird, gleich gehalten hat, aber für die weniger guten Stücke des Fleisches, die von der mittleren und armen Bevölkerung genommen werden, nun mehr gefallen ist, als der Oktroi betrug, daß also gerade diesen Kreisen mehr zu gute gekommen ist, als die Belastung durch den Oktroi betrug.
(Hört!
hört!
links.)
1 (0) Vielleicht nimmt der Herr Minister, der ja gerade fortgegangen ist, das zu den übrigen Bemerkungen über die Nichtwirksamkeit des Oktrois auf die Preisbildung.
Das ist ja klar, daß die Preisbildung gerade für Vieh lokal ist.
Das Vieh ist ja nicht eine Waare, die man beliebig herumschicken kann, schon wegen unserer Seuchengesetzgebung, und es ist sehr erklärlich, daß hier in Berlin das Fleisch billiger ist als vielleicht in Spandau.
In Berlin haben wir einen großen Markt für Vieh und Fleisch, und wenn der Fleischer etwas nicht verkaufen kann, dann giebt er es ins Hotel oder ins Restaurant, wo er seine Sache immer los wird.
Hier kann der Preis billiger sein, weil der große Berliner Markt alles an sich zieht; hier hat auch der Viehhandel die Sicherheit, sein Vieh los zu werden, die er auf dem Spandauer Markt nicht hat.
Deshalb ist der Berliner Markt auch verhältnißmäßig viel reichlicher beschickt, als es der Spandauer sein kann, der ja sein Vieh meist erst von Berlin beziehen muß.
Der Herr Abgeordnete Herold hat nun gesagt, bei den Zöllen wie beim Oktroi würde ein Theil vom Verkäufer getragen.
Gewiß, das kann möglich sein, wird auch bet Vieh unter gewissen Umständen der Fall sein.
Daß die umliegenden Gegenden auf den Markt einer großen oder mittleren Stadt im wesentlichen angewiesen sind und nicht jeden x-beliebigen Markt aufsuchen können, ist klar; es kann das auch der Fall sein gerade bei einem so wenig versandtfähigen Artikel wie Vieh in.
gewissen Gegenden bezüglich der Vlehzölle, und infolge dessen machen sich meines Erachtens viele Gegenden über die Wirkung der Viehzölle unrichtige Vorstellungen.
In manchen Gegenden wird der erhöhte Viehzoll dem bäuerlichen und sonstigen Besitzer, dem Viehzüchter gar nichts nützen, in anderen, die auf ausländisches Vieh angewiesen sind, in höchstem Maße dem Konsumenten Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6475 schaden.
Wenn das aber in manchen Gegenden zutrifft, so trifft die Theorie des Herrn Abgeordneten Herold nicht zu, ja erweist sich als falsch bei denjenigen Waaren, die Weltmarktartikel sind, wie bei Weizen.
Da wird der Zoll durchweg im Preise voll zum Ausdruck kommen, und da wird die Wirkung zu Tage treten, die Herr Herold nicht wünscht, daß er um den vollen Betrag die Nahrung verteuert.
Die Erfahrungen, die man in Bremen gemacht hat, und die Laspeyres an vielen Beispielen gemacht hat, sprechen dafür, daß der städtische Oktroi immer voll im Preise zum Ausdruck kommt, trotzdem bei Bich die Abhängigkeit vom lokalen Markt besteht.
Der Herr Abgeordnete Herold ist der Meinung, daß gerade diejenigen Stadtverwaltungen, die am lebhaftesten gegen die agrarischen Schutzzölle gewesen seien, auch für die Beibehaltung des Oktrois agitirt hätten.
Ich möchte ihm eine Reihe gegentheiliger Beispiele nennen: die Seestädte mit Ausnahme von Aurich und Emden, ferner Berlin haben kein Oktroi und sind doch auch recht entschiedene Gegner der Agrarzölle.
Und, meine Herren, wenn Breslau noch das Oktroi hat, so kann ich den Herrn Abgeordneten Herold darauf verweisen, daß seine Parteigenossen es gewesen sind, die dafür gewirkt haben, daß das leider noch der Fall ist.
Ohne diese seine Parteigenossen würde es die Schlachtsteuer nicht mehr haben.
Aehnliche Verhältnisse sind in Posen.
Frankfurt a. M. hat jetzt am 1.
April selbst für das neu eingemeindete Bockenheim das früher dort bestandene Oktroi aufgehoben; es ist auch ein ausgesprochener Gegner dieser Agrarzölle.
Ebenso ist es der Fall in Mannheim und Nürnberg.
Sie sehen: alle die Städte, die die energischsten Gegner der Erhöhung der Zölle sind, sind auch diejenigen, die das Oktroi aufgehoben haben, und zwar aus dem Interesse für die Aermsten ihrer Mitbürger.
G) Dann hat der Herr Abgeordnete Herold und damit möchte ich schließen ein vorzügliches Wort ausgesprochen.
Er hat gesagt, die Aufhebung des Oktrois würde das beste Mittel sein, um die Parteileidenschaften in den Städten zu beseitigen.
Gewiß, ein sehr vorzügliches Mittel!
Deshalb soll man auch dafür eintreten.
Nur möge der Herr Abgeordnete Herold auch die weitere Konsequenz daraus ziehen und auf die Beseitigung nicht nur der städtischen Zölle, sondern aller Lebensmittelzölle hinwirken, die dem Volke das Brot vertheuern (oh!
rechts und in der Mitte), die zur Verbitterung der Leidenschaften führen, wie wir es jetzt sehen und bei dem nächsten Wahlkampfe in noch viel schlimmerer Weise erleben werden.
Diese Leidenschaften werden aufgerufen dadurch, daß Sie, um einem kleinen Theil der Bevölkerung Vortheile auf Kosten des Ganzen zuzuschanzen, für diese Zölle eintreten, die gerade die Aermsten im Lande auf das Schwerste belasten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Das Verdienst kann der Herr Abgeordnete Gothein jedenfalls für sich in Anspruch nehmen, daß er die deutsche Sprache um ein neues Wort bereichert hat, um das Wort „Unwissenschaftlichkeit ''.

(Zurufe links.)
Sehen Sie ms Lexikon, dort werden Sie das Wort nicht finden.

Dabei ist der Herr Abgeordnete Gothein selbst so unwissenschaftlich gewesen, daß er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold absolut nicht verstanden hat.
« »1 1 »(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Herold einerseits gesagt hat ich bemerke dies, da der Herr Abgeordnete Herold selber nicht anwesend ist —, daß der Getreide- und (L) Fleischzoll eine gewisse Belastung für den Konsumenten darstellt und es daher nicht zu rechtfertigen sei, noch dergleichen Abgaben zu kommunalen Zwecken zu erheben, wenn er sich also damit gegen eine doppelte Belastung ausgesprochen hat, so ist das ein durchaus korrekter Standpunkt.
Er hat damit selbstverständlich nur das gemeint, daß eine derartige Belastung des Konsumenten mit dem Getreide-, dem Fleisch- und dem Viehzoll nur zulässig ist, um die Preise der betreffenden Waaren auf die Höhe der Produktionskosten zu bringen, um die Landwirthschaft und ländliche Bevölkerung leistungsfähig zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Das ist der Zweck der landwirthschaftlichen Schutzzölle, und eine ganz andere Frage ist es, ob es zweckmäßig und überhaupt gerechtfertigt ist, die Konsumenten auch noch mit Abgaben zu belasten zu Gunsten solcher Steuerzahler, welche durchaus im Stande sind, ihren Beitrag zu den kommunalen Bedürfnissen zu leisten.
Der vorliegende Gegenstand ist in der Zolltarifkommission und auch neuerdings hier bei den Getreideund Viehzöllen so ausgiebig erörtert worden, daß ich auf eine nochmalige Besprechung gern verzichtet hätte, wenn nicht der Herr Abgeordnete Singer die namentliche Abstimmung beantragt hätte.
Aber da ich die Absicht habe, gegen diesen Z 10 »zu stimmen, gleichwohl aber mit der Tendenz dieses Antrags einverstanden bin, so muß ich doch um die Erlaubniß bitten, diesen Standpunkt mit einigen Worten zu rechtfertigen.
Ich bin der Meinung, daß diese ganzen städtischen Oktroiabgaben längst in die Rumpelkammer gehören.
Ohne Sie mit einer historischen Entwicklung dieses ganzen Steuersystems zu belästigen, will ich kurz darauf hinweisen, daß diese städtischen Abgaben ursprünglich dazu bestimmt gewesen sind, die Klassensteuer, also eine Staatssteuer, zu ersetzen, (r ) Das geht aus dem Gesetz vom Jahre 1820 klar hervor, und gleichzeitig wurde damals den Kommunen gestattet, zu diesen staatlichen Oktroiabgaben noch gewisse Zuschläge für kommunale Zwecke zu erheben.
Als dann durch Gesetz vom 25.
Mai 1873 die in Form von Oktroiabgaben erhobene Staatssteucr abgeschafft wurde, hätte naturgemäß auch der von den städtischen Kommunen erhobene Zuschlag in Wegfall kommen können, und nach meiner Meinung ist es in keiner Weise zu billigen, daß die Abschaffung noch nicht erfolgt ist.
Uns hat in der Zolltarifkommission eine ganze Menge von Petitionen seitens der verschiedensten Städte vorgelegen, Herr Fischbeck hat das bereits erwähnt; aber ich muß in der That sagen, daß cs mir geradezu komisch erschienen ist, wenn diese oder jene große Stadt, z, B. Koblenz, uns vorstellte, daß sie bereits 110 Prozent ihrer direkten Steuern als Kommunalabgaben erheben müßte, und wenn ihr jetzt noch die Oktroiabgaben genommen würden, daß dann eine noch weitere Steigerung dieses Prozentsatzes eintreten müßte.
Ja, du lieber Gott, wenn die Herren aus den großen Städten doch einmal ihren Blick auf das Platte Land richten wollten, auf die Dörfer, ob die Kommunalabgaben dort nicht einen sehr viel höheren Prozentsatz der staatlichen Einkommensteuer darstellen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir in den östlichen Provinzen erheben allein an Kreisund Provinzialabgaben 80 bis 100 Prozent der direkten Steuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommen sämmtliche Kommunalabgaben für Armenlasten, Schulzwecke, für das Verkehrswesen u. s. w. Wir haben eine ganze Menge ländlicher Ortschaften, die 200, 300 und noch mehr Prozent ihrer direkten Staatssteuer in Gestalt von Kommunalabgaben entrichten müssen, und 6476 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
M zwar je ärmer eine solche ländliche Ortschaft ist, um so höher ist in der Regel der Prozentsatz der Staatssteuer.
Wie will man uns da mit solchen Beweismitteln kommen und sagen: wir erbeben schon 100 oder 110 Prozent, die Abschaffung der Schlacht- und Mahlsteuer würde eine weitere Steigerung bedingen.
Die großen Städte sind, auch wenn sie die Oktroiabgaben abschaffen, noch immer viel, viel besser daran als die meisten Ortschaften auf dem platten Lande (sehr richtig!
rechts), und ich sehe in der That nicht den geringsten Grund ein, warum mit diesen Abgaben nicht aufgeräumt werden sollte.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß zur Erhebung dieser städtischen Abgaben doch auch ein sehr komplizirter Apparat gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine ganze Menge eigener Beamten müssen da zugezogen werden, Beamte, die hoch besoldet werden, kurz und gut, eine ganze Menge von Arbeitskräften werden hier verwendet, Arbeitskräfte, die anderswo sehr viel besser nutzbar gemacht werden können (sehr richtig!
rechts), als daß sich die Leute an die Thore und Bahnhöfe hinstellen und jedem Reisenden seine Tasche und sein Gepäck revidiren.
Auch das ist ein Punkt, der nach meiner Ansicht hier erheblich ins Gewicht fällt.
Nun hat der Herr Minister v. Hammerstein uns heute hier ausgeführt, daß in denjenigen Städten, in welchen diese Oktroiabgaben noch erhoben werden, eine merkliche Steigerung der Preise der betreffenden Nahrungsmittel nicht wahrzunehmen sei gegenüber denjenigen Städten, in welchen die Abgaben nicht bestehen.
Er hat hingewiesen auf Spandau, wo der Fleischpreis höher ist als in Potsdam, während in Spandau doch keine Schlachtsteuer erhoben wird, wohl aber in Potsdam.
Ja, das 00 beweist mir das, was wir bei Berathung der Viehzölle hier ausgesprochen haben: daß die gewinnbringende Thätigkeit des Zwischenhandels einen sehr viel wichtigeren Faktor bei der Preisbildung darstellt als ein noch so hoher Zoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es versteht sich ja ganz von selbst: wenn in einer Stadt wie Spandau die Preise höher sind als in Potsdam, wenn in zwei so nahe bei einander liegenden Städten sich solche Differenzen ergeben, so beweist das, daß die Fleischer und Händler in Spandau ihr Geschäft eben besser verstehen als die in Potsdam.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Ganz gewiß, Herr Abgeodneter, Sie können sich darauf verlassen; eine andere Erklärung ist nicht zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden wir auch noch in sehr vielen anderen Städten wahrnehmen, und damit ist lediglich bestätigt, was wir so oft gesagt haben: daß dem Zwischenhandel eine sehr viel beträchtlichere Preissteigerung zuzuschreiben ist als den Getreide- und Viehzöllen.
Im übrigen hat ja auch der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben am 3.
März d. I. im Abgeordnetenhause sich im Prinzip gegen die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer erklärt und ganz ähnlich wie heute der Herr Minister v. Hammerstein gesagt, daß thatsächlich in Städten mit Oktroi die Preise dieselben seien wie in Städten ohne Oktroi; er sagte ferner wörtlich: „Wenn wir die Mahl-und Schlachtsteuer aufheben, so wird wahrscheinlich den Nutzen nicht der Konsument haben, sondern der Bäcker und Schlächter steckt ihn in die Tasche, der Konsument hat nichts davon ''.
Ja, das halte ich allerdings auch für sehr möglich; aber gegen solche Preistreibereien gesetzliche Vorkehrungen zu treffen, liegt gänzlich außerhalb des Rahmens des Gesetzes, das uns gegenwärtig beschäftigt.
Was nun die Vertheurung von Fleisch und Brot (e) durch die Oktroiabgaben anbetrifft, so muß ich um die Erlaubniß bitten, hier eine Korrektur einer Rede vorzunehmen, die ich vor einigen Wochen bei Berathung der Weizen- und Roggenzölle in diesem Hause gehalten habe.
Ich hatte damals unter Bezugnahme auf eine Schrift von einem Herrn Gerland in Cassel ausgeführt, daß in Cassel die Brotpreise im Verhältniß zu den Getreidepreisen ganz außerordentlich gestiegen seien, daß z.
B. in den Jahren 1854 bis 58 der Weizen 23, 30 Mark pro Doppelzentner gekostet habe, das Brot 27, 77, fitzt wäre der Weizenpreis zurückgegangen auf 15 bis 16 Mark, der Brotpreis übergestiegen aus 66, 67 Mark.
Daraufhin hat die Handelskammer in Cassel Veranlassung genommen, die Sache näher zu untersuchen, und hat eine gedruckte Erklärung veröffentlicht, worin diese Gerlandschen Deduktionen als unzutreffend bezeichnet werden.
Ich für meine Person hatte diese Gerlandschen Ausführungen unbeanstandet fürrichtig angenommen, weil sie durch eine ganze Reihe von Zeitungen gegangen waren, u. a. waren sic reproduzirt worden durch die „Deutsche Volkswirthschaftliche Korrespondenz ''und die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
Jetzt will ich nach diesen Ausführungen der Handelskammer in Cassel und auch, nachdem ich von einer Replik des Herrn Gerland Kenntniß genommen habe, sehr gerne erklären, daß die Behauptung, der Brotpreis habe sich in Cassel auf 66z Mark pro Doppelzentner gestellt, wohl nicht zutreffend gewesen ist.
Der Brotpreis hat sich vielmehr nur gestellt auf 42, 85 Mark.
Thatsache aber bleibt und das ist auch durch die Handelskammer in Cassel nicht widerlegt worden —, daß der Brotpreis in der hier angegebenen Periode ganz außerordentlich gestiegen, der Weizenpreis aber gefallen ist, daß also ein gewisses Mißverhältniß zwischen dem Steigen und Fallen der Weizenund Brotpreise immerhin zugegeben ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Mi Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß ich nicht in der Lage bin, für diesen § 10a zu stimmen, obwohl ich inhaltlich mit ihm durchaus einverstanden bin.
Nach meiner Ansicht gehört diese ganze Materie nicht zur Reichsgesetzgebung (sehr richtig!
rechts), sondern es muß der Landesgesetzgebung überlassen bleiben, so bald wie möglich mit dieser veralteten Steuer aufzuräumen.
Ich hoffe, daß die Einmüthigkeit, welche sich in der heutigen Verhandlung bei der großen Mehrheit des Reichstags dahin kundgegeben hat, daß die städtischen Oktrois abgeschafft werden müssen, auch in der That dazu beitragen wird, diese nach meiner Ueberzeugung unhaltbaren Abgaben so bald wie möglich zu beseitigen.
Trotzdem, meine Herren, bitte ich Sie, Kimmen Sie gegen den ß 10a.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preist, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in kurzen Worten den Standpunkt darlegen, den wir, die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, dem Z 10a gegenüber einnehmen.
Die Beseitigung des städtischen Oktrois auf mehr oder weniger nothwendige Lebensmittel, auf wichtige Nahrungsmittel ist zweifellos ein erstrebenswerthes Ziel, dessen Nealisirung jeder von Herzen wünschen muß.
Es sind deshalb auch bei uns in Elsaß-Lothringen, wo seit langer Zeit in zahlreichen Gemeinden städtische Oktroiabgaben, insbesondere von Vieh, Fleisch und Fleischwaaren, erhoben werden, wiederholt Tendenzen hervorgetreten, welche eine Abschaffung dieses Oktrois herbeizuführen gesucht haben.
Allein alle diese Bestrebungen sind regelmäßig daran gescheitert, daß man anderweitige Einnahmequellen nicht zu finden wußte, durch welche der durch den Wegfall des Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den V.
November 1902.
6477 () Oktrois im Einnahmebudget der Gemeinden entstehende Ausfall hätte gedeckt werden können.
Auch der zur Zeit in Mülhausen aus einer Mehrheit von Sozialdemokraten bestehende Gemetnderath hütet sich sehr wohl (hört!
hört!
in der Mitte), das Oktroi, inbcsondere das Oktroi auf Vieh, Fleisch und Fleischwaaren, das der Stadt jährlich 250 000 Mark rund einträgt, abzuschaffen (hört!
hört!)
weil eben auch der sozialistische Gemeinderath sich der Erkenntniß nicht verschließen kann, daß der Stadt Mülhausen andere Einnahmequellen, durch welche Ersatz zu schaffen wäre, nicht zur Verfügung stehen.
Meine Herren, es handelt sich hier unseres Erachtens um eigenartige Verhältnisse, welche nicht in schablonenhafter, zentralistischer Weise vom grünen Tisch aus in Berlin für das ganze Reich einheitlich geregelt werden können, bei denen vielmehr die lokalen Wünsche und die lokalen Bedürfnisse in einzelnen Gemeinden allein entscheidend sein düsen.
Die Annahme des ß 10a mit seinem Verbot, kommunale Verbrauchsabgaben zu erheben, würde in den vielen Gemeinden Elsaß-Lothringens, in welchen seit Jahrzehnten Oktroiabgaben und insbesondere auch von Vieh, Fleisch und Fleischwaaren erhoben werden, geradezu eine völlige Umwälzung ihrer Finanzwirthschaft herbeiführen, würde eine vollständige Verwirrung in ihrer gesammten Finanzverwaltung verursachen.
Außerdem würde, wie das heute schon hervorgehoben worden ist, durch den § 10a ein Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung erfolgen, welche wir mitzumachen nicht gewillt sind.
Aus diesen Gründen, meine Herren, werden wir Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen gegen den tz 10 »(S) stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Singer hat schon unseren prinzipiellen Standpunkt zu der in H 10 a behandelten Materie dargelegt, ich brauche seinen Ausführungen nichts hinzuzufügen, aber auf einige Einzelheiten möchte ich noch verweisen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat vorhin in seiner Rede für den Z 10 »das Material benutzt, das in den beiden Petitionen des Raths der Stadt Dresden dem Reichstage vorgelegt worden ist.
Ich kann ihm das auch nicht übel nehmen; denn es war das beste Material, das zur Verfügung stand, und da er zuerst zum Worte gekommen ist, so hat er sich das natürlich zu Nutze gemacht.
Aber wenn er auch sachlich das, zum Theil wenigstens, widerlegt hat, was der Rath von Dresden ausgeführt hat, so bedarf meiner Ansicht doch die Art und Weise, wie der Rath der Stadt Dresden das Petitionsrecht ausgeübt hat, entschieden der Zurückweisung, denn die beiden Petitionen sind ungefähr das Stärkste, was dem Reichstage in letzter Zeit in Petitionen geboten worden ist.
Meine Herren, die Hauptpetition des Raths der Stadt Dresden, die sich gegen die Aufhebung des Oktrois durch Reichsgesetz richtet, zerfällt in zwei Theile, in deren erstem „nachgewiesen ''wird, daß die Konsumenten innerhalb der Stadt nicht belastet werden durch die Aufschläge auf Getreide, Fleisch, Brot u. s. w., und in deren zweitem „nachgewiesen ''wird, daß die Produzenten draußen auf dem Lande diese Aufschläge auch nicht etwa dadurch tragen, daß ihre Preise gedrückt werden.
Es wird also hier eine Art Theorie der Ksnsratio »equivoo »der Urzeugung, der Zeugung aus dem Nichts der städtischen Einnahmen geliefert.
Eine derartig unlogische Darstellung dem Reichstage vorzulegen, das muß entschieden zurückReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
gewiesen werden.
Die Zeit des Reichstags ist zu gut, (v) als daß man sich damit beschäftigt.
Aber, meine Herren, außerdem sind die Thatsachen, die der Rath von Dresden in den Petitionen vorbringt, auch nicht richtig.
Er behauptete schlankweg, durch den städtischen Oktroi würden die Preise der Lebensmittel in Dresden gar nicht gesteigert.
Nun, für das Gegentheil giebt es einen absolut schlagenden Beweis.
Wir haben in Dresden einen sehr großen Konsumverein, den KonsumVerein „Vorwärts ''.
Der Verkauf findet sowohl innerhalb der Stadt-Oktroigrenze als auch in den Orten, die noch nicht einverleibt sind, statt, und da stellt sich heraus, daß sowohl Brot wie die übrigen mit einer Auflage belegten Lebensmittel jenseits der Oktroigrenze, z.
B. in den Vororten Plauen und Löbtau, wesentlich billiger verkauft werden können als innerhalb der Oktroigrenze.
Das ist ein durchaus schlagender Beweis gegen die Ausführungen des Raths von Dresden.
Nun hat der Rath von Dresden besonderen Werth darauf gelegt, zu sagen, man dürfe in Dresden den Oktroi nicht aufheben, weil man durch die Erhöhung der städtischen direkten Steuern unzweifelhaft die Rentiers aus Dresden vertreiben würde.
Das ist eine so zarte Fürsorge für die reichen Leute in dem Augenblick, wo in Dresden gerade entsetzliche Noth infolge Arbeitsmangels herrscht, daß es zur Charakterisirung des sozialpolitischen Geistes, der in der Dresdener Stadtverwaltung herrscht, vollständig ausreichen dürfte.
Wir haben ganz in der Nähe von Dresden einen Ort, der kein Oktroi hat, nämlich der Ort Blasewitz.
Nun wäre es merkwürdig, daß immer noch Leute nach Dresden ziehen, wenn allein die Rücksicht auf die Steuerverhältnisse eines Orts für die Wahl des Wohnorts ausschlaggebend wäre.
Das ist aber zweifellos nicht der Fall; denn es ziehen noch fortwährend Leute nach Dresden, obschon Blasewitz, ein hübscher und angenehmer Ort, direkt vor den Thoren von Dresden liegt.
1 Nun (v) kommt noch hinzu, daß in Sachsen das Oktroi etwas außerordentlich Gehässiges an sich hat, deshalb, weil die sächsischen Stadtgemeinden eine sehr weitgehende Steuerautonomie besitzen, weil es ihnen möglich ist, die Steuerverhältnisse durchaus nach eignem Ermessen zu regeln.
Wenn eine Stadt wie Leipzig, die ein viel regeres Leben hat, an die viel größere Ansprüche gestellt werden als an Dresden, ohne indirekte Steuern auf Lebensmittel auskommen kann, so müßte das doppelt und dreifach möglich sein in Dresden.
Ich erwähnte schon, daß gerade in Dresden infolge der vielen Bankbrüche, des Zusammenbruchs großer Jndustrieetablissements eine unbeschreibliche Noth in den arbeitendenKlassen herrscht; da hätte sichderRath ein Denkmal setzen können, wenn er zur Linderung der Noth diese Oktrois aufgehoben hätte und lieber auf dem Wege der direkten Besteuerung von den reichen Leuten einen Zuschuß zu denlMischen Ausgaben erheben würde.
Aber bei drr allWW« Verständnißlosigkeit des von Antisemiten beherrschnwesdener Stadtparlaments ist es ja eigentlich selbstverständlich, daß dieser Weg nicht betreten wird, sondern daß man weiter wurstelt, indem man die nothwendigen Lebensmittel der Armen übermäßig belastet, nur damit die paar Rentiers und die paar Fremden, die nach Dresden kommen, nicht etwas schärfer zur Besteuerung herangezogen werden müsse ».
Nun hat ja die Debatte die eigenthümliche Thatsache ergeben, daß eigentlich jeder, der zur Sache gesprochen hat, theoretisch für diesen Z 10 »war, daß aber eine ganze Reihe von Herren praktisch dagegen war.
So ist es nicht nur im Reichstag, sondern auch draußen im Lande.
Und ich weise auf die Thatsache hin, daß Angehörige gerade derjenigen Partei, die sich zu einem so großen Elan in dieser Sache aufgeschwungen hat, nämlich der freisinnigen Partei, dort, wo sie die Mehrheit in 887 6478 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
() den Stadtversammlungen haben, auch nicht daran gedacht haben, die Oktrois aufzuheben.
(Zwischenruf links.)
Warten Sie nur ab!
In Mülhausen herrschen die Sozialdemokraten rund sechs Wochen, dagegen in Nürnberg die Freisinnigen seit Generationen, und in Nürnberg hat man bis jetzt nicht das Allermindeste gethan, um die indirekten Steuern auf Lebensmittel aufzuheben.
Aber eins hat man allerdings gethan: man hat die Steuern auf Brot und Fleisch bestehen lassen, aber auf Gaulfutter, nämlich auf Hafer, also eine Steuer, die den Unternehmer belastet, jenen, der ein Fuhrwerk halten, und den Mann, der sich einen Kutschwagen leisten kann, aufgehoben.
Die 76 000 Mark, die diese Steuer brachte, sind fortgefallen, aber die Hunderttausende, mit denen man die nothwendigsten Lebensmittel belastet, mußten bestehen bleiben!
Deshalb wäre es sehr wünschenswerth, wenn die Herren von der freisinnigen Partei sich nunmehr ernstlich vornähmen, nicht nur theoretisch für einen solchen Paragraphen zu schwärmen, sondern in der Praxis für die Gemeinden, in denen sie die Mehrheit haben, alles daran zu setzen, um die Theorie in die Praxis überzuführen.
Einer von den Abgeordneten, die seit vielen Jahren in der Stadtverwaltung von Nürnberg thätig sind, der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg), ist leider heute nicht im Hause; der würde uns ja wahrscheinlich überzeugend auseinandersetzen können, welche Gründe ihn abgehalten haben, schon seit langer Zeit ernsthaft dafür einzutreten, daß die Oktrois in Nürnberg aufgehoben werden.
Vielleicht wird die Gelegenheit dazu bald dadurch sich finden, daß demnächst die Sozialdemokraten auch in das Rathhaus zu Nürnberg einziehen und dann den dort thronenden Freisinnigen einen ganz gehörigen Stimulus geben werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (8) niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmuug.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zuerst über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, welcher das Inkrafttreten des § 10 »auf einen anderen Termin verlegen will; dann über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen »ä 7, welches im Absatz 1 eine Einschaltung macht; dann über das Amendement derselben Herren Abgeordneten »ä 8, welches den Absatz 2 streichen will diese Abstimmung würde ich wieder positiv vornehmen, ob der Absatz 2 aufrecht erhalten wird —; endlich würde ich abstimmen lassen über den ganzen § 10 », wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, und zwar würde diese Abstimmung eine namentliche sein.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Wir stimmen zunächst ab über das Amendement v. Kardorff.
Dasselbe lautet: für den Fall der Annahme des 8 10 »im ersten Absatz statt der Worte: „von dem auf das Inkrafttreten des Gesetzes folgenden 1.
April ab ''zu setzen die Worte: „vom 1.
April 1910 ab ''.
Diejenigen Herren, welche dies Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Kardorff ist angenommen.
(Zurufe links.
Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sonst werden Sie mich nicht verstehen.
Wir kommen nunmehr zum Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
746 der Drucksachen »ck 7, welches im Absatz 1 nach dem Worte „Hülsenfrüchte ''einschalten will: (0) „sonstige landwirthschaftliche Erzeugnisse.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement derselben Herren »cl 8, welches den Absatz 2 streichen will.
Ich stelle die Frage positiv und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement Albrecht und Genossen im 8 10 »den zweiten Absatz nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist aufrecht erhalten.
8 10 »ist daher mit Ausnahme des soeben angenommenen Antrags v. Kardorff unverändert geblieben; wir werden in dieser Fassung darüber abstimmen, und zwar werden wir darüber namentlich abstimmen.
Wir kommen nunmehr zu dieser namentlichen Abstimmung.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 10 »mit dem angenommenen Amendement v. Kardorff annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig durchzustreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''auf einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Die Reichstagsdiener haben sich all ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben (vi und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 236 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 145, es haben gestimmt mit Nein 91; Summe wie oben.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, 8 10 »mit dem handschriftlichen Amendement v. Kardorff, ist daher angenommen.
Die namentliche Liste über die Abstimmung wird den Herren möglichst heute Abend druckfertig mit den Dienstsachen zugehen; jedenfalls wird die urkundliche Liste innerhalb einer Stunde zur Einsicht der Mitglieder ausliegen.
Die abgegebenen Stimmzettel werden versiegelt im Reichstagsbüreau aufbewahrt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
(Widerspruch rechts.)
Wenn ein Widerspruch sich geltend macht, muß ich abstimmen lassen.
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
) ok. die Zusammenstellung am Schluß.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1902.
6479 V Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Areitag den 21.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.