Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Bestimmung, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Hechelräumen und dergleichen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: de Witt (Cöln) für 4 Tage, Beckh (Coburg) für 6 Tage, Augst für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rembold für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte; Hosang für 3 Wochen wegen Krankheit; Kettner für 15 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags V
Herren vr.
Rintelen, Bumiller, Werth mann, Herrmana, vr.
Stephan.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des bisherigen Schriftführers Abgeordneten vr.
Pachnicke.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der H« r Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich gestatte mir den Vorschlag, es möge an Stelle Bes bisherigen Schriftführers, des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke, der Herr Abgeordnete Frese durch Akklamation zum Schriftführer erwählt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat beantragt, daß an Stelle deS ausscheidenden Schriftführers, Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke, der Herr Abgeordnete Frese zum Schriftführer gewählt werde.
Die Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hanfe widerspricht.
Ich frage deshalb, ob sich ein Widerspruch gegen den Wahlmvdus geltend macht.
Dies ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist zulässig.
Ich frage nunmehr, ob sich ein Widerspruch geltend macht gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Frese.
Auch dieses ist nicht der Fall; der Herr Abgeordnete Frese ist hiermit zum Schriftführer gewählt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordnete« Albrecht und Senoffrn (Nr.
422 der Drucksachen) (Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl ohne Beispiel in der Geschichte deS Deutschen (v) Reichstags, daß die Besprechung einer Jnterpeücttion vom Januar bis in den Oktober vertagt wird.
Aber diese lange Unterbrechung der Debatte, glaube ich, wird keineswegs zur Folge gehabt haben, daß nunmehr der Gegenstand an Interesse verloren hat.
Wenn auch die ursprüngliche Veranlassung der Einbringung der Interpellation begründet war in Zuständen, welche damals am Schluffe des vorigen und Anfang dieses Jahres besonders scharf hervortraten, so sind es doch keineswegs Zustände, die nur vorübergehend warm.
Wäre die Arbeitslosigkeit nur ein vorübergehender Zustand, dann könnten wir frohen Muthes sein, ja, dann wäre es eigentlich überflüssig, mit einer Interpellation an den Reichskanzler heranzutreten, da doch vorübergehende Zustande kaum das Eingreifen der Gesetzgebung oder der Behörden nöthig machen.
Wenn auch gegenwärtig die größte Anzahl derjenigen Personen, welche im letzten Winter arbeitslos waren, wieder Arbeit gefunden haben, so ist damit keineswegs die Arbeitslosigkeit selbst beseitigt oder vermindert, sondern es sind andere Personen an die Stelle der alten getreten.
Haben auch einzelne Gewerbe vielleicht einen Aufschwung genommen, so haben dagegen andere einen Niedergang zu verzeichnen.
Die Personen haben gewechselt, das Uebel selbst ist geblieben.
Und es handelt sich in der That um ein Uebel, welches schon zu wiederholten Malen Gegenstand der Besprechung in diesem hohen Hause gewesen ist, so 1893, dann wieder 1894, dann kam eine längere Zeit der Unterbrechung und jetzt beschäftigt uns abermals wieder dieser Gegenstand, und wenn auf diesem Gebiete nichts geschieht, so kann man heute schon mit einiger Sicherhett voraussagen, daß auch in den kommenden Jahren der Gegenstand wieder besprochen werden wird.
Einen Vortheil hat diese längere Unterbrechung der Debatte gehabt: der Streit um den Umfang der Arbeits775 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5646 (Molkenbuhr.)
t) losigkeit ist mehr in den Hintergrund getreten, und dadurch wird vielleicht die Debatte einen etwas ruhigeren Charakter annehmen.
Daß.
die Arbeitslosigkeit im vergangenen Winter groß war, ist an dieser Stelle vielfach bestritten worden, und namentlich seitens der verbündeten Regierungen wurde bestritten, daß die Arbeitslosigkeit einen so großen Umfang hatte, wie damals namentlich von den Rednern meiner Partei und auch von einem anderen Redner des Hauses behauptet wurde.
Für diese Frage, die damals strittig war, liegen jetzt etwas bestimmtere Unterlagen vor.
Die Arbeitslosenzählungen, die seitens der Gewerkschaften in Berlin vorgenommen wurden, haben doch ein Resultat ergeben, aus welchem hervorgeht, daß selbst die schlimmstenBesorgnisse noch nicht den vollen Umfang des Unglücks ermessen konnten.
Es wurden von den Gewerkschaften in Berlin nicht weniger als 63 793 Arbeitslose und 42 863 solcher Leute gezählt, welche nur eine beschränkte Arbeitszeit hatten.
Also über 100 000 waren derzeit von der Arbeitslosigkeit mehr oder weniger betroffen.
Dabei ist doch zu bedenken, daß damals von den Gewerkschaften nicht alle Arbeitslosen ermittelt wurden.
Jeder, der das Leben einigermaßen kennt, weiß, daß mancher seine Arbeitslosigkeit verschweigt; denn mancher, der als Einlogierer lebt, fürchtet Wohnung und Kredit bei seinen Kostleuten zu verlieren, wenn er sagt, daß er außer Arbeit ist, und darum verschweigt er seine Arbeitslosigkeit, so lange es geht.
Diese Leute wurden nicht mit ermittelt, und da steht man, welchen großen Umfang die Arbeitslosigkeit hatte, wenn man die damals von den Gewerkschaften ermittelten Zahlen vergleicht mit den Zahlen, welche seinerzeit bei der offiziellen Arbeitslosenzählung ermittelt worden sind, und die doch wohl ziemlich alle Arbeitslosen treffen, weil ja alle Personen, welche existirten, danach gefragt wurden, ob sie arbeitslos waren oder nicht.
(L) Am 15.
Juni 1895 wurden in Berlin 27 622 Arbeitslose gezählt, im Dezember desselben Jahres 36 889.
Vergleicht man die Ziffer mit der von den Gewerkschaften gezählten, die in der That viel höher war und trotzdem ermittelten die Gewerkschaften doch 63 700 —, so kann mau ermessen, welch gewaltigen Umfang die Arbeitslosigkeit angenommen hat.
Nun kann man vielleicht hier einwenden, daß es sich dabei um bestimmte Berufszweige handelte, und namentlich wurde hervorgehoben, daß die Arbeitslosigkeit ganz bedenklichen Umfang, speziell in der Eisenindustrie, angenommen hätte; und da ja doch Berlin auch große Maschinenfabriken und sonstige Fabriken der Metallbearbeitung hat, so kann man annehmen, daß gerade wegen des Zusammenhangs dieser Industrien hier die Arbeitslosigkeit eine besonders große war.
Aber ich habe auch noch einen anderen Maßstab, und dieser trifft ein Gewerbe, welches mit dem gesammten Geschäftsleben in Verbindung steht.
Ich meine das Buchdruckereigewerbe.
Dieses wird wohl mehr oder weniger in seiner Arbeitslosigkeit abhängig sein von den übrigen Gewerben.
Sobald ein Rückgang in der Industrie eintritt, dann wird er auch auf dieses Gewerbe mehr und mehr einwirken.
Vergleichen wir aber einmal die Zahl der Arbeitslosen, welche vom Verbände gezählt sind, d. h., die Zahl derjenigen Arbeitslosen, welche vom Verband Arbeitslosenunterstützung erhalten haben.
Diese Ziffer umfaßt nicht alle Arbeitslosen, weil es auch solche Leute giebt, die arbeitslos werden und nicht unterstützungsberechtigt sind, oder auch solche, welche vollauf die Arbeitslosenunterstützung erhalten haben und nunmehr als ausgesteuert nicht mehr in den Listen geführt werden.
Da sieht man, wenn man die Arbeitslosenunterstützung von 1901 mit 1900 vergleicht, daß die Zahl der unterstützten Tage, soweit als Reiseunterstützung in Frage kommt, von 151878 auf 218 708 Tage, also um 67 103 Tage oder um 44 Prozent, gegen- (0) über dem Vorjahre gestiegen ist.
An Ortsunterstützung, also für die Arbeitslosen, welche nicht auf Wanderschaft gehen, wo ja auch zum großen Theil die Verheirateten mit darunter fallen, sieht man, ist die Zahl der Tage von 182 397 im Jahre 1900 auf 349 982 Tage im Jahre 1901 gestiegen.
Hier ist also eine Steigerung von 167 585 Tagen oder 91, 88 Prozent.
Wo eine so gewaltige Steigerung eingetreten ist, ich glaube, da kann man mit Fug und Recht sagen, daß hier von einer allgemeinen Arbeitslosigkeit gesprochen werden kann, um so mehr, als es sich hierbei um ein Gewerbe handelt, nämlich die Buchdruckerei, wobei die Arbeitslosigkeit immer von dem allgemeinen Geschäftsgang abhängig ist.
Nun war die Arbeitslosigkeit im vorigen Winter besonders in der Metallindustrie vorhanden.
Nun haben wir aber die merkwürdige Erscheinung, daß gerade im Jahre 1901 die Ausfuhr von Eisenwaaren nach dem Ausland einen ganz gewaltigen Aufschwung gewonnen hat, und sonderbarerweise sind es hauptsächlich diejenigen Gegenstände, welche als Rohstoffe oder Halbfabrikate von anderen Gewerben weiter verarbeitet werden.
Besonders großen Aufschwung haben z.
B. in der Ausfuhrstatistik aufzuweisen Brucheisen und Eisenabfälle, Eck- und Winkeleisen, schmiedbares Eisen in Stäben, Luppeneiseu, Rohschienen, Jngots, Platten und Bleche aus schmiedbarem Eisen und Roheisendraht.
Von diesen Gegenständen zusammen ist die Ausfuhr von 7 344 000 Doppelzentnern im Jahre 1900 auf 14 369 000 Doppelzentner im Jahre 1901 gestiegen.
Diese Ausfuhr der Rohstoffe und der Halbfabrikate, die wohl wesentlich veranlaßt worden ist dadurch, daß die großen Eisenindustriellen diese Produkte auf dem Auslandsmärkte zu sehr billigen Preisen angeboten haben, hat dann aber zur Folge gehabt, daß die Konkurrenz unserer eisenverarbeitenden (v) Industrien im Auslande ausnahmslos billigeres Rohmaterial bekam und dadurch in der Lage war, recht erfolgreich mit der Kleineisen- und anderen Industrien in Deutschland zu konkurriren und so gewissermaßen dazu beizutragen, die Arbeitslosigkeit bei uns zu verschärfen und zu verlängern.
Nun aber, meine Herren, wie weit das noch fortwirkt, wird sich ja heute, wie überhaupt, niemals genau ermessen lassen; aber man muß es doch erwähnen, wenn man nach den Ursachen forscht, weshalb verschiedene Industriezweige in ihrer Exportfähigkeit zurückgehen und auf dem Auslandsmärkte verdrängt werden.
Und wenn man zu der Erkenntniß kommt, daß dies nur möglich war durch das billige Rohmaterial, was ihre Konkurrenz aus Deutschland bezogen hat, so ist das immerhin eine Frage, welche sehr wohl der Erwägung werth ist.
Aber die Frage der Arbeitslosigkeit wird auch noch aus anderen Gründen für die nächste Zeit bei uns akut werden, wenn wir uns mit dem Zolltarif zu beschäftigen haben.
Ohne Zweifel wird doch der Zolltarif, wenn er in der Fassung Annahme finden sollte, wie er gegenwärtig von der Kommission beschlossen, oder auch nur in der Form, wie er von der Regierung eingebracht ist, eine ganz erhebliche Steigerung der Arbeitslosigkeit zur Folge haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben ja die Herren vom Zentrum ausgerechnet, daß die Zölle, welche für Getreide und Fleisch erhoben werden, ungefähr 90 Millionen Mark mehr bringen sollen.
Wird das auswärtige Getreide und Fleisch um 90 Millionen Mark im Jahre vertheuert, so kann das ja nur dann eintreten, wenn überhaupt eine Vertheurung der im Inland erzeugten Produkte stattgefunden hat.
Da die Einfuhr ungefähr ein Neuntel beträgt, so darf man annehmen, daß also 9 mal 90 MilReichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5647 (Molkenbuhr.)
(4) lionen Mark von den heimischen Verbrauchern mehr ausgegeben werden müssen.
Nimmt man nun an, daß nur fünf Neuntel des gesummten Brotgetreides und Fleisches von Arbeitern verzehrt werden, dann würde das nichts anderes bedeuten, als daß dieses Brot und Fleisch um 450 Millionen Mark vertheuert wird.
Da die Arbeiter nicht entsprechend ihren Konsum einschränken können, so wird die Einschränkung wesentlich auf die Jndustrieartikel erfolgen, und wenn der Arbeiter für 450 Millionen Mark an Industrieartikeln, an Kleidern, Schuhen, Mobilien u. s. w. weniger sich anschaffen kann, dann wird das eine ganz erhebliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit zur Folge haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird aber weiter zur Folge haben, daß die Arbeitslosen sich anbieten, für jeden Preis zu arbeiten.
Mithin wird ein Lohndruck die nothwendige Folge sein in demselben Augenblicke, wo eine Steigerung der Lebensmittelpreise eingetreten ist.
Diese Wirkungen darf man nicht unterschätzen, und namentlich werden diejenigen Parteien, welche gewillt sind, für die Zollerhöhung einzutreten, gezwungen sein, schon gegenwärtig anzugeben, welche Mittel und Wege sie vorschlagen gegenüber der Arbeitslosigkeit, die gerade durch ihre Maßnahmen hervorgerufen und verschärft wird.
Bei der letzten Debatte war es ja der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der uns einige Belehrung zu Theil werden ließ.
Er sagte damals, daß mein Parteigenosse Znbeil sich doch geirrt habe, wenn er die Zahl der Arbeitslosen, die im Dezember 1895 gezählt wurden, auf reichlich 500 000 angegeben hätte.
Er sagte, es sind 771000, und er war ja so freundlich, die Hefte auf den Tisch des Hauses zu legen, damit sich jeder überzeugen könne, daß in der That im Jahre 1895 771000 Arbeitslose gezählt worden sind.
Er hatte aber dabei Eines (L) übersehen, nämlich daß unter diesen 771000 sich 217 000 Kranke befanden, die also wegen Krankheit nicht arbeiten.
Kranke und Arbeitslose kann man doch nicht so ohne weiteres auf eine Stufe stellen.
Es mag ja vielleicht im Osten so Usus sein, daß sofort jeder Kranke aus der Arbeit entlassen wird.
Es giebt aber doch auch noch Arbeitgeber, die den Arbeiter nicht ohne weiteres entlassen, wenn er krank wird, und deshalb ist Arbeitslosigkeit und Krankheit durchaus nicht immer gleichzustellen, zumal ja gegen Krankheit schließlich nichts gemacht werden kann, und diejenige Arbeitslosigkeit, die infolge von Krankheiten eintritt, durch keinerlei Maßregeln der Negierung wird beseitigt werden können.
Sodann wies der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz auf die Zahl der Vagabunden, der Arbeitsscheuen u. s. w. hin.
Gerade die Vagabondage wird aber sehr oft künstlich gezüchtet, zum großen Theil von dem kleinen Handwerk, welches eine übertriebene Lehrlingszüchterei treibt.
Wenn z.
B. im Bäckerhandwerk neben 19 000 Gesellen zirka 15 000 Lehrlinge beschäftigt werden, so ist einem großen Theil der Lehrlinge jede Möglichkeit genommen, in ihrem Gewerbe Arbeit zu finden.
Wenn ein Mensch aber ein Handwerk erlernt hat, will er es nicht gleich aufgeben nach der Lehrzeit.
Nun ist es aber gerade das Handwerk, welches meistentheils die ausgelernten Lehrlinge auf die Landstraße hinausstößt und sie da ihrem Heil überläßt.
Wenn ein junger Mann auf die Landstraße hinausgestoßen wird, kämpft er lange mit der Noth einen Verzweiflungskampf, in dem er schließlich unterliegt.
Wenn man darüber eine Untersuchung anstellen will, wie die Leute Vagabunden geworden sind, sollte man gleichzeitig die Fehler in Erwägung ziehen.
Ist nicht eine Möglichkeit vorhanden, daß dieser Erziehung zur Vagabondage ein Riegel vorgeschoben wird, daß ihr vorgebeugt wird
Unstreitig haben die meisten Leute, die später im Koth der Landstraße umgekommen sind, lange (v) Zeit einen Kampf geführt, und wenn ihnen rechtzeitig eine hilfreiche Hand geboten worden wäre, wären sie nicht versumpft und für die menschliche Gesellschaft nicht verloren gegangen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz aber weiter, daß die Frage der Arbeitslosigkeit wesentlich eine Frage der Industrie ist; „auf dem Lande giebt es keine Arbeitslosen ''.
Ich war begierig, das näher ausgeführt zu sehen; aber nähere Gründe hat der Herr Abgeordnete uns damals nicht dafür angeführt.
Nun wäre es meiner Meinung nach doch leicht gewesen, namentlich für einen Mann, der so in der Landwirthschaft Bescheid weiß, wie der Herr Graf v. Kanitz, wenn er einmal einen Vergleich anstellen würde zwischen der Zahl derjenigen Arbeiter, welche während der Erntezeit, und der Zahl derjenigen, die im Februar auf dem Lande beschäftigt sind; da wird er doch eine ganz gewaltige Differenz finden.
Und die Zahl der Erntearbeiter kommt doch nicht aus einem Planeten herüber und fährt wieder gen Himmel, wenn die Ernte vorbei ist, sondern ein großer Theil davon befindet sich in der Armee der Arbeitslosen.
Aber wenn die Behauptung des Herrn Grafen v. Kanitz richtig wäre, dann wäre das sehr bedenklich für die ostpreußischen Landwirthe, weil dann daraus hervorginge, daß die Landwirthe in weitem Maße die Jnvaltditätsversicherung um die Beiträge betrügen.
(Sehr gut!
links.)
Denn z.
B. wurden in Ostpreußen im Jahre 1895 410 72!
Versicherte gezählt; damals wurden in Ostpreußen 15 860 000 Beitragsmarken zur InvaliditätsVersicherung verkauft, also durchschnittlich für jeden Versicherten 38, 6 Marken.
(Hört!
hört!
links.)
Es ging daraus also hervor, daß ungefähr um ein Viertel aller Marken nicht gelöst wären, die eigentlich hätten gelöst (N) werden müssen; es zeigt sich sogar, daß die Arbeitslosigkeit eine noch schärfere ist auf dem Lande als in den Städten.
Wenn man das vergleicht mit den Jndustriebezirken, wo z.
B. in Berlin 1895 für jeden gezählten Versicherten doch 43, 5 Marken, oder in den Handelsstädten, wo sogar 51, 2 für jene Versicherten verkauft wurden (hört!
hört!
links), also, wenn so viel weniger Marken verkauft werden, und leine Arbeitslosigkeit auf dem Lande vorhanden ist, dann wäre es nicht anders zu erklären, als daß die Grundbesitzer einen großen Theil der Beiträge, die sie zahlen sollen, nicht an die Kasse abführen, sondern in die eigene Tasche stecken Nun ist es aber doch eine Thatsache, daß gerade auf dem Lande man sich darüber beschwert, daß keine Arbeiter zu haben sind, und was denken Sie denn, was doch wohl das Fortziehen der Landarbeiter mit verursacht
Ich gebe ja gern zu, daß die brutale Behandlung, wie sie den Leuten zu Theil wird, sehr oft die Ursache des Fortziehens sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
In der Hauptsache wird es aber darin beruhen, daß die Arbeit auf dem Lande eine immer unsicherere wird (sehr richtig!
links), und gerade, je mehr die Technik fortschreitet, je mehr landwirthschastliche Maschinen eingeführt werden, desto mehr drängt sich die Landarbeit aus eine kurze Saison zusammen, wird reine Saisonarbeit, und die Zeit der Arbeitslosigkeit wird immer länger, die Arbeitslosigkeit drückt manchem den Wanderstab in die Hand und zwingt ihn, in die Jndustriebezirke zu gehen und da Arbeit zu suchen, und hat erst einmal der Mann Arbeit gefunden, dann kehrt er mit dem hereinbrechenden Frühjahr nicht mehr auf das Land zurück, sondern bleibt meistenteils in dem Jndustriebezirke.
Wie sehr gerade die Periode der 77b'5648 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Molkeribuhr.)
(4) Arbeitslosigkeit auf dem Lande wirkt, darüber könnte man meiner Meinung nach einmal eine Enquete veranstalten und zwar dahin gehend, daß man einmal die Krämer auf dem Lande fragt, wie viel Schulden die Landarbeiter im Laufe des Winters gemacht haben.
Ich glaube, wenn man über die Verschuldung der Landarbeiter bei dem Krämer auf dem Lande einmal eine Statistik führen würde, dann würde sich wahrscheinlich ergeben, daß es der ewige Tretmühlengang ist, den die Landarbeiter haben: im Winter machen sie Schulden, im Sommer, wenn sie arbeiten, ernähren sie sich und zahlen Schulden ab, beginnt dann die Arbeitsstockung, so beginnt auch wieder das Schuldenmachen.
Die bester gestellten Arbeiter ersparen vielleicht etwas in der Zeit der Ernte, aber im Winter setzen sie das wieder zu.
Dies ist wesentlich ein Grund mit, der vielen das Landleben verleidet; sie glauben schließlich, in der Industrie dauernde Arbeit zu finden, und wenden deshalb der Landarbeit den Rücken.
Gerade deshalb sollte die Arbeitslofenfrage von Vertretern der Landwirthschaft nicht so von oben herab betrachtet werden, wie sie es thun, wenn sie mal in der Erntezeit nicht hinreichend Arbeiter kriegen können, und dann gleich sagen: auf dem Lande giebt es keine Arbeitslosigkeit.
Herr Graf Kanitz, der uns belehrte, daß 771000 Arbeitslose damals gezählt waren, hätte in demselben Heft, welches er auf dem Tisch des Hauses niederlegte, auch finden können, daß in der Landwirthschaft 162 472 Arbeitslose und 46 325 Kranke verzeichnet waren.
Also 208 797 Landarbeiter waren in den 771000 mit drin.
Also das Fehlen der Arbeitslosigkeit auf dem Lande ist eine Thatsache, die lediglich in der Phantasie des Herrn Grafen Kanitz besteht.
Nun ist es doch ohne Zweifel, daß, wenn die Landwirthe ihre Arbeiter das Jahr über halten wollen, sie Wen auch das Jahr über eine Existenz bieten müssen.
(8) Da müßte entweder nach dem Vorschlage des verstorbenen Herr« Oberpräsidenten v. Goßler eine Industrie geschaffen werden, wo die Arbeiter in der arbeitslosen Zeit Arbeit finden, oder mit irgend einer anderen Arbeitslosenunterstützung eingegriffen werden.
Geschieht dies, so ist dies auch für die Industriearbeiter von Nutzen.
Denn wenn dieser Zustrom der Landwirthschaft nicht wäre, würde die Arbeitslosigkeit in den ZÄdustriebezirkrn nicht solche Schärfe annehmen; und wenn dauernde Arbeit wäre, würden die Krisen nicht so scharf werden, weil die Schwankungen im Konsum nicht so groß wären.
Will man die Arbeiter einmal vor Noth bewahren, dann darf man nicht etwa mit periodischen Maßregeln eingreifen, sondern man müßte ernsthaft Ventiliren, ob nicht ein Ausweg zu finden ist, der dahin führt, daß die Arbeiter dauernd eine Existenz haben.
Ich glaube, daran haben Me Kreise ein lebhaftes Interesse.
Denn die Arbeitskraft ist für den Arbeiter sein einziges Vermögensobjekt, und auch für die Gesellschaft ist nichts von höherem Werth als die im Volke steckende Arbeitskraft.
Alle Reichthümer können nur entstehen, wenn die Arbeitskraft in möglichst gutem Zustand erhallen wird.
Nun sehen wir aber, daß auf keinem Gebiet des Wirthschaftslebens solcher Raubbau getrieben wird wie mit der Arbeitskraft.
Rücksichtslos wird der Arbeiter auf das Straßenpflaster geworfen, wenn die Arbett zu Ende ist, und kein Mensch kümmert sich darum, wie er fortkommt; und so kommt es, daß gerade die Zeiten der Krisen wohl viel mehr noch an körperlicher Gesundheit und Arbeitskraft zerstören als selbst die Zetten des Merflottesten Geschäftsganges, wo die Arbetter oft sehr übermäßig angestrengt werden.
Die Zerstörung der Arbeitskraft tritt ein, veil in der Zeit der Krisen in der Regel die allernothdürftigste Ernährung ausbleibt, und da Störungen in der Gesundheit eintreten, Trunksucht und andere Uebelstände eintreten, die den Arbeiter oft für sein (v) ganzes Leben arbeitsunfähig machen, und so dessen Arbeitslast für die Gesellschaft verloren ist.
Nun könnte man fragen, ob dieser künstlichen Bevölkerung der Landstraße für die Zeiten der Krisen nicht besser ein Riegel vorzuschieben ist, und ob nicht schließlich die jetzige Behandlung der Vagabondage der Gesellschaft zu theuer wird.
Sehen wir einmal an was kosten gegenwärtig die Krisen Staat und Gesellschaft
Da stand im vorigen Jahre einmal in der „Kreuzzeitung ''ein Artikel, in dem angegeben war, daß allein die Vagabondage dem deutschen Volke jährlich 150 Millionen Mark kostet, die sich theils als Bettelpfennige, die den Bettlern gegeben werden, theils aus dem Strafvollzug, den Bestrafungen u. s. w. ergeben.
Sehen wir weiter, was den Gemeinden als Armenlast aufgebürdet wird und würden wir einmal das zusammenzählen, würden wir aller Wahrscheinlichkeit nach zu einer Summe kommen, mit der sehr wohl eine gute Arbeitslosenversicherung eingerichtet werden kann.
Nun wurde hier bei der Debatte darauf hingewiesen, namentlich von dem Herrn Staatssekretär, daß eine Arbeitslosenversicherung um deshalb undurchführbar ist, weil jeder Versicherte das Eintreten des Versicherungsfalles herbeiführen kann.
Der Herr Staatssekretär wurde aber noch übertrumpft von dem Herrn Abgeordneten Leuzmann, der sogar so weit ging, daß er meinte: hätten wir eine Arbeitslosenversicherung, wie er sich ausdrückte, dann würde mit Wollust eine Menge träger Leute, die nicht arbeiten wollen, aus der Versicherung Vortheil und Nutzen haben und das wollen Sie doch nicht haben, wir wollen doch nicht eine Prämie auf die Faulenzerei setzen.
Das ist allerdings sehr leicht gesagt; aber auch bei anderen Versicherungen können die Leute den Versicherungsfall eintreten lassen.
Bedenken Sie einmal, wir hätten gar keine Feuerversicherung, dann könnte jemand den Vor- (v) schlag machen, eine Feuerversicherung einzurichten.
Da könnte man auch sagen, das geht unmöglich, da könnte jeder den Versicherungsfall eintreten lassen, und der Abgeordnete Lenzmann würde sagen, eine solche Versicherung würde nur eine Prämie auf Brandstiftungen sein.
Ich glaube, wenn wir eine genaue Statistik über die Brandschäden hätten, würde sich vielleicht herausstellen, daß gerade die Einführung der Feuerversicherung dazu beigetragen hat, die Brandschäden herabzumindern, weil sie die Feuersicherhett der Gebäude vermehrt und so das Umsichgreifen großer Brände mehr und mehr herabgemindert hat.
Vielleicht würde das analog auch bet der Arbeitslosenversicherung eintreten.
Ich will nur auf das Beispiel hinweisen, daß die einzelnen Gewerkschaften, wie z.
B. der Buchdruckerverein, eine recht reichliche Arbeitslosenunterstützung geben und diese schlimmen Erfahrungen gar nicht damit gemacht haben.
Jeder zieht immer Arbeit der Arbeitslosigkeit vor; aber wenn eine Periode der Arbeitslosigkeit geschützt ist, so ist es immerhin eine Sicherheit, die dem Arbetter gegeben ist, und für die Versicherung wird es ja schließlich erst dann in Frage kommen, wenn sie so stark in Anspruch genommen würde, daß thatsächlich ein Arbeitermangel eintritt.
Aber solange ein Einzelner Arbeitslosigkeit durch eigene Schuld herbeiführt, wird dies für gewöhnlich zur Folge haben, daß ein Anderer Arbeit erhält und nun keine Unterstützung gebraucht.
Für die Versicherung tritt nur eine Aenderung in dem Namen des Unterstützten ein.
Ich habe nun bereits einmal im Jahre 1900 in Elberfeld in einer Versammlung meine Ansichten darüber ausgesprochen, wie ich mir eine Arbeitslosenversicherung denke.
Ich will hier einschalten, daß das meine reine private Ansicht ist, und meine Fraktionskollegen nicht für meine Ansichten verantwortlich gemacht werden können.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5649 (Molkenbuhr.)
(4) Ich bin der Meinung, daß es sehr wohl möglich ist, eine Arbeitslosenversicherung durchzuführen, und zwar eine allgemeine Arbeitslosenversicherung.
Nehmen wir zunächst einmal an, daß sie finanziell möglich wäre.
Wäre das Jahr 1895 ein Durchschnittsjahr, also ein Jahr, welches keineswegs besondere Krisen hatte, aber auch nicht zu einer besonderen Prosperität neigte, und wäre die Arbeitslosigkeit im Durchschnitt so wie damals, im Sommer 179 0 t, im Winter 553 640, also im Jahresdurchschnitt 366 000, dann wäre für 109 Millionen Arbeitstage im Deutschen Reich Unterstützung zu zahlen.
Würde man im Durchschnitt für jeden Tag 2 Mark bezahlen, so würden das 218 Millionen Mark sein, also eine Summe, die sehr wohl aufzubringen ist.
Ich erinnere daran, daß in diesem Hause schon verschiedentlich Gesetzen zugestimmt worden ist, die mehr kosten als 220 Millionen im Jahresdurchschnitt.
Wenn wir nur auf unsere Marine- und Militärausgaben blicken, so sieht man, daß 2-, 300 Millionen Summen sind, die der Reichstag als Kleinigkeiten behandelt und bewilligt.
Aber es würden ja vielleicht noch Verwaltungskosten, ich will sagen, von 60 Millionen hinzukommen.
Das wären im Jahr 280 Millionen, und damit wäre die ganze Sache zu bestreiten.
Das wäre also die Ausgabe.
Umgekehrt haben wir aber auf der anderen Seite die Vortheile zu rechnen, welche Staat und Gemeinden davon haben; sie sparen die Ausgaben für Verurtheilungen wegen Bettelet und Vollzug der Strafen.
Es wird vielleicht mancher, der aus Noth zum Diebe wird, dadurch kein Dieb, manches Frauenzimmer wird davon abgehalten, der Prostitution in die Arme zu eilen.
Da wäre also eine ganze Anzahl von Ausgaben, da ja die Unkosten für Bettler, Arme und Prostituirte dem Staat und der Gesellschaft zur Last fallen, gespart.
Aber auf der anderen Seite und da kann man gerade den Einwurf des Herrn Staatssekretärs umdrehen sagt der Herr Staatssekretär: der einzelne M Versicherte hat es ja jederzeit in der Hand, den Versicherungsfall eintreten zu lassen.
Ja, da kann man auch nichts weiter sagen als: 1 Staat und Reich hat es in der Hand, 1 wenn ihnen die Arbeitslosenversicherung zu1theuer1wird, 1 die Sache so zu regeln, daß die1Zahl1der1Arbeitslosen1herabgemindert wird.
Es giebt ja keinen Zweig, bei dem die Gesetzgebung es so in der Hand hat, das Eintreten des Versicherungsfalles so einzuschränken, wie es gerade bei der Arbeitslosigkeit der Fall ist.
Man könnte, wenn die Belastung dauernd zu groß würde, mit Regelung der Arbeitszeit eingreifen, und dann würde ja die Arbeitslosigkeit herabgemindert werden können.
Eine Arbeitslosenversicherung halte ich um so mehr für geboten, als die ganze Gesellschaft des ganzen Reiches doch wohl in der Lage sein sollte, die Lasten zu tragen, die heute von einem geringen Bruchtheil unglücklicher Arbeiter allein getragen werden muffen.
Das ist ja grade das Schlimme bei der ganzen Arbeitslosigkeit, daß für die Sünden, welche die ganze Gesellschaft begangen hat, einzelne bestraft werden.
Was können die Unglücklichen, welche arbeitslos geworden sind, dafür, daß der Markt mit Waare überfüllt ist
Sie sind vollständig unschuldig daran.
Aber diejenigen, die die Produktion angespannt haben, mit allen Mitteln darauf hingearbeitet haben, daß diese Ueberfüllung des Marktes eintrat, sie schütteln sich die lästigen Hungerleider ab und haben nicht einen einzigen Pfennig von den Lasten zu tragen, welche die Arbeitslosigkeit hervorruft.
Darum wäre es wenigstens angebracht, daß alle diejenigen Faktoren, welche mitwirken können bei der Regelung der Arbeitszeit, auch mit herangezogen werden können zur Tragung der Lasten.
Ich würde die Ersparnisse, welche Staat und Gemeinde wegen weniger Strafvollzug, weniger Arbeitslast machen, ganz ruhig für dir Zwecke der Verwaltung aufwenden.
Die übrig bleibenden 220 Millionen würde ich vertheilen unter das Reich, Arbeitgeber und (6) Arbeitnehmer, und das würde für jede dieser drei Klaffen rund 73', Millionen ausmachen.
Nun haben die Beiträge für die Jnvaliditätsversicherung im Jahre 1900 117 975 000 Mark betragen; also die Beiträge brauchten nur um 28 693 000 Mark höher zu sein als bei der Altersund Jnvaliditätsversicherung, das heißt um 24 Prozent, und das ist eine Summe, die sehr wohl aufgebracht werden kann.
Eine solche Versicherung müßte natürlich sämmtliche Arbeiter umfassen; denn in dem Augenblick, wo man sie auf die Industriearbeiter beschränkte, würde das Land noch mehr entvölkert werden, da ja dann dem Industriearbeiter eine dauernde Existenz gegeben ist, die dem Landarbeiter fehlt.
Man dürfte die Versicherung auch nicht auf die Großindustrie befchränken, weil dann der Uebertritt vom kleinen Handwerk zur Großindustrie noch mehr beschleunigt würde.
Wenn aber eine solche Versicherung eingeführt werden würde, so würde davon das platte Land am meisten Profitiren, es würde also gerade fo gehen wie bei der Jnvaliditätsversicherung, wo das platte Land mehr Unterstützung empfängt, als es Beiträge aufbringt.
Aber das wäre immer noch zu ertragen, da dafür dann auch die Industriearbeiter einen großen Theil der Landarbeiter als Konkurrenten loswürden.
Das würde auch noch mit wesentlichen ideellen Vortheilen verbunden sein.
Uebrigens dürfte sich eine solche Versicherung nicht in dem Fahrwasser bewegen, wie einige Kommunen, die nur Arbeitslosenversicherung im Winter haben; denn es giebt eine große Anzahl von Gewerben, welche gerade im Sommer ihre flaue Zeit haben, so z.
B. die Buchdrucker, die Schlächter, Müller, Schneider.
Also man müßte für das ganze Jahr, wenn Arbeitslosigkeit eintritt, eingreifen, und davon würden alle Klassen profittren.
Noch etwas wird vielleicht vorweg zu bemerken sein gegen die Befürchtung des Herrn Staatssekretärs, daß der Einzelne den Versicherungsfall muthwillig herbeiführen (n) kann.
Dagegen kann man nur die eine Vorsichtsmaßregel treffen, daß man die Unterstützungsberechtigung von der Dauer der Beittagszahlung abhängig macht.
Derjenige, der z.
B. nur kurze Zeit Beiträge bezahlt hat, hat seine Anrechte sehr bald aufgebraucht, der wirklich Arbeitsscheue wäre sehr bald ausgeschloffen.
Aber je länger einer Beitrag bezahlt Hst, um so mehr Anrecht auf Arbeitslosenunterstützung erwirbt er, ich will einmal sagen, mit jeder Beitragswoche für einen Tag.
Man hätte dann einen Riegel dagegen vorgeschoben, daß die Unterstützung, wie Herr Lenzmann sagte, eine Prämie für Faulenzerei werden kann; denn jeder wird sich hüten, sein Recht muthwillig aufzubrauchen, da er nicht weiß, ob nicht in der nächsten Zeit für ihn schon die Nothlage eintritt, wo er arbeitslos wird.
Wenn man nun aber den Arbeitern weitgehende Rechte, ja vollständige Selbstverwaltung einräumt, so sind sie selbst die allergefährlichsten Ueberwacher.
Man darf nicht verkennen, daß in keiner Krankenkasse eine so übertriebene Simulantenriecherei getrieben wird wie gerade in den Krankenkassen, wo die Arbeiter den meisten Einfluß haben; da sind sie immer bange, daß ein Simulant durchschlüpft, und beugen der Simulation und dem Betrüge selbst am allermeisten vor.
Wenn man eine so weitgehende Selbstverwaltung giebt und die dauernde Unterstützung abhängig macht von der Zahl der Beittagswochen, dann wäre ein Mißbrauch von vornherein ziemlich ausgeschloffen.
Im übrigen muß die Erfahrung das Nähere lehren.
Welche größeren Institutionen haben Sie geschaffen, die von vornherein vollständig dagestanden haben
Wollen Sie immer erst etwas schaffen, wenn Sie über alle möglichen Eventualitäten unterrichtet sind
Dann dürfen Sie nie etwas Neues ergreifen, denn bei allem Neuen können Sie das Meiste immer erst durch die Erfahrung lernen.
5650 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Molkeubuhr.)
(A) Nun aber würde eine solche Arbeitslosenversicherung auf der anderen Seite doch einen riesigen Nutzen haben.
Zunächst einmal für die Oeffentlichkeit.
Man hat eine vollständige Uebersicht über die Lage des Arbeitsmarktes und könnte sich mit den öffentlichen Arbeiten so einrichten, daß sie immer in Angriff genommen werden, sobald Arbeiter zu ihrer Ausführung hinreichend zur Verfügung stehen: Eisenbahnen, Kanalbauten, Meliorationen auf dem Lande, die Anschaffung von Uniformen für Heer und Beamte, der Bau von Schulhäusern, die Einrichtung von Unterrichtsanstalten nsw.
Arbeiten im Interesse der Kultur.
Dadurch würde die Zahl der Arbeitslosen regelmäßig herabgemindert werden können.
Würde es aber nicht möglich sein, gleichzeitig alle Arbeitslosen zu beschäftigen, dann gehe man an die Regelung der Arbeitszeit heran, da es doch eigentlich nur eine Frage der Zeit ist, wann man an eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit herangeht.
Bis zu einem gewissen Umfange ist es gegenwärtig ein Sprung ins Dunkle; aber Sie würden dann immerhin für den weiteren Ausbau derartiger Gesetze eine viel bessere Unterlage haben.
Nun aber würde an den verschiedenen Vortheilen, welche seitens der Arbeiter daraus gezogen werden, nicht nur der Arbeiter persönlich, sondern auch die ganze Gesellschaft partizipiren.
Sobald man den Arbeitern Arbeitslosenunterstützung giebt, würde man z.
B. von den jugendlichen Arbeitern sehr wohl verlangen können, daß sie während der Dauer der Arbeitslosigkeit, und wenn sie Unterstützung erhalten, gleichzeitig Fortbildungsschulen besuchen, daß sie also nicht auf die Landstraße hinausgestoßen werden, sondern dann ihre Erziehung weiter ausgearbeitet wird.
Darüber wird wohl kein Zweifel sein, daß es zur Ausbildung der jugendlichen Personen viel mehr beitragen würde, wenn man sie in Zeiten der Arbeitslosigkeit in Fach- und Fortbildungsschulen unterV) bringt, statt daß sie, wie es gegenwärtig geschieht, auf die Landstraße hinausgestoßen werden und da selbst ihr Glück versuchen.
Dem Starken gelingt es vielleicht, etwas zu lernen; der Unglückliche aber wird Vagabund, er versinkt in der Verbrecherlaufbahn und ist für die Gesellschaft für alle Zeiten verloren.
Man sucht zwar immer nach Mitteln gegen die Vagabondage; aber daß alle Mittel, welche bis jetzt vorgeschlagen find, nichts helfen, das beweist die Thatsache, daß mit jeder Krise die Bevölkerung der Landstraße zunimmt, und ein großer Theil derjenigen, die in Zeiten der Krise hinausgestoßen sind, schließlich nicht wieder an ihre Arbeitsstätten zurückkehren.
Das ist leider eine traurige Thatsache, an der nichts zu ändern ist, und darum sollte man hier viel lieber vorbeugend eingreifen.
Ich glaube, es erwächst den westeuropäischen Industriestaaten im Laufe der Zeit doch einmal die Pflicht, darauf zu denken, wie sie die Arbeitskraft steigern können.
Als in England seinerzeit die Arbeiterschutzgesetze gemacht wurden, war es Macaulay, der dem Unterhause zurief, er fürchte keinen Staat, der etwa eine degenerirte Bevölkerung habe, und wenn England jemals vom ersten Platze verdrängt werden sollte, dann könne es nur durch einen Staat geschehen, der eine kräftige intelligentere Bevölkerung habe.
Darum wird es schließlich in dem Wettkampf darauf ankommen: wer die kräftigsten, die intelligentesten Arbeiter hat, der wird in diesem Konkurrenzkampf Sieger bleiben.
Darum sollte man die Zeit der Arbeitslosigkeit nicht zur Periode der Schwächung der Arbeiter werden lassen, zu einem Verkommen jugendlicher Arbeiter, sondern zu ihrer Erziehung.
Wenn man dem Arbeiter eine Arbeitslosenunterstützung giebt, sodaß die Zeit der Arbeitslosigkeit gewissermaßen eine Erholungsund Stärkungspause für den Arbeiter wird, dann wird er um so leistungsfähiger sein, wenn er wieder zur Arbeit zurückkehrt.
Diese Frage, glaube ich, kann für Westeuropa in dem (Ot Augenblick bedenklich werden, wenn in Rußland die Entwicklung mal ähnlich wie in den Vereinigten Staaten vorwärts schreiten sollte.
Als seinerzeit in den Vereinigten Staaten der Kapitalismus die Oberherrschaft bekam, da wurden die Vereinigten Staaten das Land, welches den Strom der Auswanderer aus allen Ländern aufsog.
Gegenwärtig ist Rußland allerdings für uns ein Menschenreservoir; sollte aber mal ein solcher Zustand eintreten, daß es das Ziel der Auswanderer wird, und wenn alle Hilfsquellen, die jetzt die Arbeitgeber zur Verfügung haben, versiegen, dann werden sie vielleicht selbst einsehen, daß sie die Quellen verstopft haben, aus denen sie Reichthum schöpften.
Besser wäre es freilich, man würde etwas vorarbeiten und dafür sorgen, daß man die Arbeiterklasse derart kräftigt und erhält, daß dann auch die schwierigen Anforderungen mit Leichtigkeit durch die vorhandene Arbeitskraft bewältigt werden können.
Nun sieht man aber gerade, daß immer nichts geschieht.
Es wird allerdings diskutirt, wenn solche Interpellationen vorliegen; man bestreitet, daß die Zahl der Arbeitslosen so groß ist, wie sie angegeben wird; aber damit hat es dann in der Regel ein Ende.
Höchstens bewilligt man vielleicht Gelder für neue Korrektionshäuser und ähnliche Sachen; aber damit schafft man doch das Uebel nicht aus der Welt.
Ich habe vorhin bereits erwähnt, daß, wenn wir eine vollständige laufende Arbeitslosenstatistik hätten, regelmäßig die öffentlichen Arbeiten dann in Angriff genommen werden könnten, wenn Arbeitskräfte dazu zur Verfügung ständen.
Hätte man auf diese Weise den Arbeitslosen Arbeit gegeben und ihnen die Herstellung großer Kulturwerke übertragen, ich habe die feste Ueberzeugung, wir hätten Hunderte, ja tausende von Kilometern Eisenbahnen, Kanäle u. s. w. fast umsonst haben können.
Das Geld, was gegenwärtig für Strafvollzug ausgegeben wird, wäre gespart worden, und wir hätten (v) Kulturwerke dafür.
Aber jetzt werden in der Regel sogenannte Nothstandsarbeiten in Angriff genommen, bei denen es sich nicht um viel mehr als um eine unnütze Quälerei der Arbeitslosen handelt.
Man könnte ihnen in den meisten Fällen das Geld nur so hingeben; denn sehr oft ist das, was in Angriff genommen wird, für die Gemeinsamkeit von höchst bedenklichem Werth.
Deshalb sollten die nöthigen Vorarbeiten gemacht werden, daß alles bis zum Beginn der Arbeit bereit liegt, um dann, sobald die genügenden Kräfte vorhanden sind, mit der Ausführung des Werkes zu beginnen.
Man könnte auch vielleicht mehr Rücksicht nehmen auf die Art der Arbeiter, die man beschäftigt.
Was nützt es heute einem Schneider oder Feinmechaniker, wenn ihm in irgend einer Stadt Erdarbeiten angeboten werden
Ja, es werden auch Maurer mit Erdarbeiten beschäftigt, während vielleicht die Gemeinde, die die Maurer beschäftigt, in der nächsten Zeit eine Schule bauen lassen muß.
Wenn man die nöthigen Vorarbeiten träfe, dann wäre man sehr wohl in der Lage, mit mancherlei Arbeiten zu beginnen, und oann könnte man auch mit der Arbeit wirklich Nützliches schaffen.
Wenn wir uns einmal ansehen, was in Staat und Gemeinde alles gebraucht wird, diese ganze Liste der Submissionsausschreibungen, dann finden wir, daß nicht ein einziges Geschäft fehlt, welches nicht bald hier bald da Beschäftigung finden könnte; und wenn dann manche Arbeit, wie das Anstreichen eines Schulzimmers oder die Dekoration eines Schulzimmers, die Beschaffung von Kleidern u. s. w., etwas früher besorgt würde, als es gegenwärtig geschieht, dann würde man diese Sachen sehr wohl mit Arbeitslosen beschaffen können; man würde die Leute in ihrem Gewerbe beschäftigen und vor dem Verfall bewahren und auf der anderen Seite der Gemeinsamkeit einen Vortheil zuführen.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5651 (L.) Gerade das rechtzeitige Eingreifen wäre von dringender Nothwendigkeit, weil gegenwärtig die Krisen ja in der Regel doppelt wirken, nicht allein, daß in dem Augenblick, wo der Markt stockt, an irgend einer Stelle dann der Umsatz dadurch langsamer wird und vielleicht irgend ein Absatzgebiet verschlossen wird, sondern man greift in dem Augenblick, wo eine solche Stockung eintritt, zu massenhaften Arbeiterentlassungen.
Diese Arbeiterentlassungen führen in der Regel zu Lohndruck für die Arbeiter, die noch in Arbeit bleiben, und so wird einerseits die Zahl der beschäftigten Arbeiter kleiner, und die beschäftigten Leute erhalten einen geringeren Lohn, und so wird in dem Augenblick, wo man einen Ueberschuß an Waaren hat, der Jnlandsmarkt selbst durch die Herabdrückung der Konsumfähigkeit der Arbeiter abgeschwächt.
Wenn man in Zeiten der Krise die Arbeiter konsumfähig erhalten würde, würde man eine Krise in viel kürzerer Zeit überwinden, als unter den gegenwärtigen Umständen.
Ich glaube, man wird doch nicht herum können, sich mit der Arbeitslosenfrage in nächster Zeit etwas mehr zu beschäftigen, auch dann, wenn nicht akute Erscheinungen vorhanden sind.
Die Frage ist in weiten Kreisen debattirt, und noch in voriger Woche waren es die Ortskrankenkassen, welche sich in der Jahresversammlung mit der Frage beschäftigten.
Auch eine Anzahl Aerzte hat bereits festgestellt, daß gerade in Zeiten der Krise die Anforderungen an die Krankenversicherungen erheblich steigen.
Vielfach wird ja angenommen, daß Simulation vorliegt.
Das, glaube ich, ist nicht in großem Umfang der Fall, denn ich glaube nicht, daß die Aerzte ohne weiteres bereit sind, einem Simulanten einen Krankenschein zu unterschreiben, daß er arbeitsunfähig ist; aber doch wird ein Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Steigerung der Unkosten der Krankenkassen nicht geleugnet werden können, und zwar wird das besonders dadurch herbeigeführt, daß viele (L) Arbeitslosen sich in solchen Zeiten nicht hinreichend ernähren können und infolge der eintretenden Schwäche zum Arzt gehen.
Sie fühlen sich schwach, und da weiß man nicht, ob es eine beginnende Krankheit oder die Folge der Entbehrung ist.
Einige Tage satt essen hebt die Krankheit wieder.
Daraus sieht man auch, daß die Krankenkassen heute vielfach da, wo die Noth am größten ist, schon mit eingreifen müssen.
Da wir mit diesem Eingreifen ein Surrogat haben, so sollte man schon früher eingreifen und würde dadurch den Arbeitslosen und auch der Gesellschaft einen größeren Nutzen erweisen.
Der Arbeiter, der weniger Ersparnisse gemacht hat, würde, wenn er davon verschont bliebe, in der Zeit der Krise seine Ersparnisse zu verzehren, viel freudiger seine Arbeit fortsetzen und seine Spargroschen sogar erhalten.
Der Arbeiter, der vor den Kümmernissen bewahrt bleibt, die die Arbeitslosigkeit mit sich bringt, wird arbeitsfähiger sein, und darum ist die Rücksicht auf die Arbeitslosen nichts anderes als die Forderung, die ein vernünftiger Landwirth aufstellt, wenn er verlangt, man solle den Boden und das Vieh nicht übermäßig ausnutzen und keinen Raubbau treiben.
Treffe man Vorsichtsmaßregeln, daß kein Raubbau mit der Arbeitskraft getrieben wird!
Ich glaube, davon wird die ganze Nation einen wesentlichen Vortheil haben!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine hochverehrten Herren, die heutige Verhandlung ist, wie ja auch der Herr Vorredner angeführt hat, nur die Fortsetzung einer Verhandlung, die schon im Januar d. I. stattgefunden hat.
Damals hat der Reichstag in drei langen Sitzungen sich mit der Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion über die Arbeitslosigkeit beschäftigt, und es sind von allen Seiten die Meinungen zu Wort gekommen.
Seitdem ist (O) eigentlich etwas Neues nicht vorgekommen, es sei denn die Wahrscheinlichkeit, wenigstens die Möglichkeit, daß die Arbeitslosigkeit vom vorigen Winter in dem bevorstehenden Winter sich wiederholt und vielleicht gar noch vermehrt.
Von allen Seiten hört man ja leider, daß der Aufschwung der Industrie, der erhofft wurde, nicht oder nicht in genügendem Maße eingetreten ist, sodaß wir mit der Thatsache zu rechnen haben, daß im bevorstehenden Winter die Arbeitslosigkeit möglicherweise noch größer sein wird als bisher.
Es ist zweifellos eine der beklagenswerthesten Erscheinungen unseres heutigen sozialen Lebens, daß wir zur Zeit nicht genügende Einrichtungen haben, damit der arbeitsfähige und arbeitswillige Arbeiter auch Arbeit findet und, wenn solche nicht vorhanden ist, mit anderen Mitteln sich ordentlich und ehrlich durchs Leben schlagen kann.
Es muß also alles geschehen, was möglich ist, um Abhilfe oder wenigstens möglichst Abminderung zu schaffen.
Inzwischen, meine Herren, würde ich damit einverstanden sein, heute diese Frage nochmals ebenso eingehend zu diskutiren wie im Januar d. I., wenn nicht in der Sitzung vom 17.
Januar 1902 mein Freund und Fraktionsgenosse der Herr Abgeordnete Hitze diese Frage sowohl nach der praktischen wie nach der theoretischen Seite hin in so ausgiebiger und in meinen Augen so musterhafter Weise behandelt hätte, daß ich wirklich beim besten Willen nicht in der Lage sein würde, zu diesen grundsätzlichen Ausführungen etwas Neues hinzuzufügen.
Damals hat der Herr Kollege Hitze dargelegt und es unterliegt keinem Zweifel, daß das richtig ist —, daß die Unterlage für alle weiteren Arbeiten auf diesem Gebiete die Ausbildung des Arbeitsnachweises sein muß.
Zunächst muß diejenige Arbeit, die vorhanden ist, in der richtigen Weise auf die arbeitsuchenden Arbeiter vertheilt werden.
Wir haben in der vorigen Woche hier in Berlin den Kongreß aller Arbeitsvermittlungsanstalten von ganz Deutschland gehabt, der sehr zahlreich besucht war und der zu meiner hohen Befriedigung auch von Seiten der verbündeten Regierungen eine besondere Aufmerksamkeit gefunden hat.
Man darf von seinen Arbeiten eine weitere Ausdehnung des Arbeitsnachweises erwarten.
Die Frage der Sicherung der Arbeiter in Zeiten der Arbeitslosigkeit ist eine Frage, die seit acht, höchstens zehn Jahren in den Vordergrund geschoben ist.
Bis dahin hatten wir andere große Probleme zu behandeln, die inzwischen ganz oder zum Theil gelöst worden sind.
Ich erinnere an die Arbeiterversicherung; ich erinnere an den Arbeiterschutz.
Seitdem ist, und zwar mit vollem Recht, die Frage der Fürsorge bei Gelegenheit der Arbeitslosigkeit in den Vordergrund gerückt.
Die Diskussion in dieser Frage hat ergeben, daß zunächst ein weiterer Ausbau des Arbeitsnachweises die Grundlage bilden muß für weitere Arbeiten auf diesem Gebiet.
Man darf aber auch hinzufügen, daß inzwischen am Ausbau dieser Grundlage vieles geschehen ist.
Äon allen Seiten ist man dabei, den Arbeitsnachweis zu organisiren und zu zentralistren.
Noch sehr viel ist auf diesem Gebiete zu thun.
Ich glaube aber sicher sein zu dürfen, daß das, was gethan werden kann und gethan werden muß, auch gethan werden wird.
Namentlich im gegenwärtigen Augenblick wird der Arbeitsnachweis eine besondere Aufgabe haben.
Allgemein ist in Zeiten des industriellen Aufschwungs darüber geklagt worden, daß der Zufluß ungelernter ländlicher Arbeiter in die Industriezentren den Arbeitslohn herabgedrückt hat.
Die Industriearbeiter haben sich dadurch beschwert gefühlt ganz natürlich.
Gegenwärtig und vielleicht noch mehr inl nächsten Winter wird eine Situation eintreten, wo ein Rückfluß industrieller Arbeiter, die noch nicht allzu lange 5652 Reichstag.
i) 4.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Dr. Bachem.)
m in der Industrie gewesen find, aufs Land möglich wird, und hier wird es darauf möchte ich in diesem Augenblick einen gewissen Nachdruck legen möglich sein, wenn der Arbeitsnachweis auf dem Lande auch in richtiger Weise organisirt wird, einen gewissen Rückfluß industrieller Arbeiter, die vor kurzem noch in der Landwirthschaft thätig waren, aufs Land herbeizuführen.
Das wird sowohl für die industriellen Arbeiter wie für die Landwirthschaft von Segen sein.
Auch möchte ich daran erinnern, daß, um diesem Zweck zu genügen, die Naturalverpflegungsanstalten wieder mehr ins Auge gefaßt werden sollten.
Wir haben einmal eine Zeit gehabt, wo sie sich gut entwickelten.
Inzwischen sind sie hier und da eingegangen.
Ihre wesentliche Bedeutung haben ja diese Anstalten in den Zeiten des wirthschaftlichen Niederganges; aber da muß man sie in den Zeiten des wirthschaftlichen Aufschwunges oder der wirthschaftlichen Blüthe nicht eingehen lassen, sonst hat man sie nicht zur Hand, wenn die Noth kommt.
Sodann hat der Herr Vorredner ja schon daran erinnert, daß auch durch die Vergebung staatlicher und gemeindlicher Arbeitsaufträge, die zur richtigen Zeit vorbereitet sein müssen, manches geschehen kann und soll.
Zu diesem Punkte hat er manche beachtenswerthe Bemerkung gemacht.
Man wird auch, wie es früher schon geschehen ist, wenn etwa wirklich die Arbeitslosigkeit wieder größeren Umfang annimmt, an der Flüssigmachung besonderer Mittel, um derartige Aufträge ertheilen zu können, nicht vorbeikommen, und ich glaube, auch die Hoffnung hegen zu dürfen, daß von Seiten des Staates und einzelner Gemeinden das Nothwendige nicht wird versäumt werden.
Dann, meine Herren, ist ein wesentliches Bedürfniß: wir müssen unter allen Umständen dahin streben, daß der arbeitswillige und arbeitsfähige Arbeiter nicht der Armenunterstützung anheimfällt.
Wenn ihm eine Beihilfe gegeben (V) werden muß und sie muß ihm unter Unterständen gegeben werden, das verlangt Gerechtigkeit und Billigkeit dann darf sie ihm nicht gegeben werden in der Form der Armenunterstützung, sondern sie muß ihm gegeben werden ohne den unangenehmen Beigeschmack und ohne die unangenehmen Rückwirkungen, welche zur Zeit der Armenunterstützung noch anhaften.
Eventuell wird man auch davor nicht zurückschrecken müssen, dem Arbeiter Vorschüsse zu geben, einen Geldbetrag, der nicht den Charakter der definitiv gegebenen Unterstützung hat, sondern eines Vorschusses, wie jeder andere Geschäftstreibende, der Bauer, der Industrielle ihn sich geben läßt, wenn er in Noth ist, und den er zurückgiebt, wenn bessere Zeiten eintreten.
Sodann bleibt aber noch der große Wunsch der Arbeitslosenversicherung, den auch ich theile.
Was diese anlangt, so hat der Herr Vorredner sie in seinem Vortrage ausführlich behandelt.
Ich bin gewiß mit ihm der Ansicht, daß die Ausgestaltung dieser Versicherung eines der wichtigsten, aber auch der schwierigsten Probleme ist, die zur Zeit der sozialen Diskussion gestellt find.
Der Herr Vorredner hat selbst ausgeführt, daß er seine Ausführungen nicht im Namen seiner Fraktion, sondern für seine eigene Person gemacht hätte.
Jedem, der die Diskussion verfolgt hat, wird ja bekannt sein, daß allerdings auf diesem Gebiete die Anschauungen auch bei den Sozialdemokraten keineswegs schon einheitliche sind.
Namentlich in dem Kreise der Gewerkschaften ist man ja nach den verschiedensten Richtungen hin ganz anderer Ansicht als die Anschauungen, welche soeben der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgetragen hat.
Auch auf dem jüngsten Münchener sozialdemokratischen Parteitag ist offen anerkannt worden, daß man die Frage, wie die Arbeitslosigkeit auf staatlichem Wege zu heben sei, noch keineswegs als eine geklärte, als eine vollständig sichere bettachten darf, sondern als eine offene behandeln (0) muß.
Nun, dann wird es mir der geehrte Herr Vorredner auch nicht übelnehmen, wenn ich ihm zunächst entgegenhalte, daß so leicht, wie er sich die Herbeiführung der Arbeitslosigkeitsversicherung denkt, die Sache doch wohl nicht ist.
Wenn ich allerdings einen Nachweis für diese meine Meinung führen sollte, würde ich das hohe Haus längere Zeit in Anspruch nehmen müssen, und das möchte ich in dem gegenwärtigen Augenblick nicht, und zwar aus dem Grunde, auf den ich später noch kommen werde.
Aber ich begrüße es mit Freuden, wenn der Boden für diese Versicherung allmählich geebnet wird.
Der Arbeitslosigkeitsversicherungsgedanke an sich hat schon verschiedene Ansätze genommen, ausgeführt zu werden.
Auch in meiner Vaterstadt Köln hat man eine Arbeitslosigkeitsversicherung eingeführt, und zwar ziemlich zuerst.
Das ist für meine Vaterstadt ein besonderer Ruhmestitel.
Aber, meine Herren, das muß man doch auch sagen: bisher hat sich dort gezeigt, daß man auf diesem Gebiete den spezifischen Versicherungsgedanken keineswegs rein hat durchführen können.
(Sehr richtig!)
Wenigstens bis jetzt.
Es hat sich gezeigt, daß die Beiträge, die geliefert wurden, nicht annähernd gereicht haben, um die Bedürfnisse zu befriedigen (sehr richtig!)
und daß diese Arbeitslosigkeitsversicherung, wie sie in Köln ausgeführt worden ist, sich nur halten kann, wenn der weitaus größte Theil der nothwendigen Mittel aus anderen Quellen fließt.
Inzwischen, wenn sich auch hier gezeigt hat, daß der Weg, wie er dort beschritten worden ist, sich vielleicht bis zum Ende und überall nicht ganz wird durchführen lassen, so hat der Versuch doch einen ganz hervorragenden Vortheil gezeitigt.
Wo man nämlich eine derartige Arbeitslosigkeitsversicherung hat, wo man also Arbeiter zusammengebracht hat, welche freiwillig in (v) guten Zeiten Beiträge sammelten, um in schlechten unterstützt zu werden, da hat man in diesen schlimmen Zeiten ein Organ, um in richtiger Weise die Unterstützungen, die man gewähren will, an den richtigen Mann zu bringen.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter, die aus ihrer eigenen Tasche Beiträge liefern, um eine Arbeitslosigkeitsversicherung ins Leben zu rufen, sind ganz gewiß würdige, vielleicht die allerwürdigsten Elemente, welchen zur Zeit der Arbeitslosigkeit unter die Arme gegriffen werden muß, sodaß man nicht fehlgreift bei der Vertheilung der Mittel.
Man hat dann auch ein Organ, das die weitere Vertheilung der Gaben, die man geben will.
in die richtigen Wege leiten kann, und darum wird es dringend erwünscht sein, daß dieser Versuch nicht nur fortgesetzt, sondern daß auch an anderen geeigneten Stellen ähnliche Versuche gemacht werden, damit, was das Wichtigste ist, die praktische Erfahrung uns allmählich die Wege weise, auf denen wir zu einer nach allen Richtungen hin befriedigenden Arbeitslosenversicherung gelangen können.
Aber, meine Herren und darauf möchte ich in diesem Augenblicke das Hauptgewicht legen —, in diesem Augenblicke und für die gesammte wirthschastliche Lage unseres Vaterlandes ist nicht die Hauptsache, wie der Arbeitslosigkeit, wenn sie eingetreten ist, gesteuert wird, sondern wie sie rechtzeitig verhindert wird.
(Sehr richtig!)
Zur Verhütung der Arbeitslosigkeit gehört in erster Linie eine möglichst gute Regelung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse (sehr richtig!)
eine möglichst gesicherte, möglichst verbesserte Lage unserer Industrie.
Hier kann praktische Arbeit im voraus geleistet werden, hier kann rechtzeitig vorgebeugt werden, daß die Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5653 (Dr. Bachem.)
() Arbeitslosigkeit über ein gewisses Maß, das vielleicht niemals ganz wird beseitigt werden können, hinausgeht, daß sie auf das geringste Maß beschränkt wird.
Es kann Vorsorge getroffen werden, und, meine Herren, wir stehen gerade in einem Augenblick, wo wir in der Lage sind, in besonders wichtigem Maße eine derartige Vorsorge zu treffen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts Heiterkeit links), wenn es nämlich gelingt, den Zolltarif zu verabschieden.
(Beifall und Widerspruch.
Zuruf.)
Den Herren von der Sozialdemokratie scheinen diese Ausführungen unangenehm zu sein, aber der Herr Kollege Molkenbuhr hat ja auch vom Zolltarif geredet, allerdings in seiner Weise.
Nun seien Sie doch so freundlich, nieine Ausführungen mit derselben Ruhe anzuhören, niit der wir alle die Ausführungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr angehört haben.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Oder meinen Sie, daß mit den wenigen Ausführungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr die Sache abgethan sei
Nein, meine Herren, warten Sie ruhig ab Herr v. Vollmar hat ja auch gerufen „abwarten ''—, warten Sie doch zunächst ab, was ich sage, und dann warten Sie einmal die industrielle Entwicklung ab, und weiter, was die industriellen Arbeiter sagen werden, wenn es Ihnen gelingt, den Zolltarif zu Fall zu bringen.
(Sehr gut!
aus der Mitte und rechts.)
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat ausgeführt darauf will ich ein Wort sagen —, daß der Zolltarif, wie er gegenwärtig nach den Kommissionsbeschlüssen gestaltet ist, den Arbeitern eine Ausgabe von 450 Millionen jährlich machen wird.
Diese Summe ist außerordentlich anfechtbar, und die Beweisführung für diese Zahl, die der Herr Kollege Molkenbuhr vorgetragen hat, ist denn doch nach keiner Richtung hin schlüssig.
Aber den Beweis will ich in G) dem Augenblicke nicht liefern, denn das würde mich viel zu weit führen.
Nur das Eine will ich sagen: Herr Kollege Molkenbuhr hat gesagt, man befördere die Arbeitslosigkeit, wenn man diesen Tarif zum Gesetz mache, weil dann die deutschen Arbeiter so und so viel mehr für Nahrungsmittel ausgeben müssen und so und so viel weniger für die Jndustrieprodukte ausgeben können, sodaß dadurch weniger produzirt werden könne, und die Arbeitslosigkeit gefördert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre vielleicht richtig, ich will es an sich jetzt nicht untersuchen —, wenn im Zolltarif nichts stände als Getreidezölle; aber im Zolltarif steht auch noch etwas anderes, und das sind die Jndustriezölle.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Gegenwärtig wird in der Diskussion über den Zolltarif in vielen Kreisen die Frage der Agrarzölle und Fleischzölle ganz ungebührlich in den Vordergrund geschoben (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte), während die Frage der Jndustriezölle ganz zurücktritt.
Wenn die deutschen Arbeiter den Zolltarif und die Frage, wie sie sich zu ihr stellen sollen, richtig beurtheilen wollen, werden sie gut thun, die Frage der Jndustriezölle um so sorgfältiger zu beachten, je mehr die Agitation draußen im Lande sich einseitig auf die Agarzölle zu konzentriren bemüht ist.
Ich will, wie gesagt, hier die Frage nicht erörtern, wie hoch der deutsche Arbeiter belastet wird, wenn die Agrarzölle, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen sind, Gesetz werden; aber das unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß, wenn die Jndustriezölle dieses Tarifs fallen, der Lohn des deutschen Arbeiters um ein vielfaches sinkt gegenüber demjenigen, was er an Agrarprodukten vielleicht mehr verausgabt.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.
Zuruf links.)
Meine Herren, mit der Politik gegenüber dem Zolltarif, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
wie sie bisher die sozialdemokratische Fraktion getrieben (0) hat, wird man die Arbeitslosigkeit nicht beseitigen, sondern in allerhöchstem Maße befördern; wenn der Zolltarif fällt, ist es ganz unabweislich, daß unsere Industrie in solchem Maße zurückgeht, daß die Arbeitslosigkeit viel größere Dimensionen annimmt, als wir sie bisher vielleicht jemals gehabt haben.
(Zuruf links.)
Niemand, der nicht den Blick gebannt hält auf ein einzelnes Unternehmen oder einen einzelnen Industriezweig, sondern den Blick auch schweifen läßt auf die Industrien derjenigen Länder, mit denen wir zu konkurriren haben, kann sich der Einsicht verschließen, daß, wenn wir nicht zu einer besseren Regelung unserer Handelsbeziehungen kommen, als wir sie heute haben, wozu ja der Zolltarif dienen soll, dann die Industrie der schwersten Zeit entgegengeht.
Das würde noch viel mehr der Fall sein, wenn, was ja von sozialdemokratischer Seite in der Kommission angestrebt wurde, Zollfreiheit eingeführt würde.
(Zuruf links.)
Die Herren Sozialdemokraten haben ja beinahe zu allen Positionen des Zolltarifs Zollfreiheit beantragt, nicht nur bei den Agrarzöllen, sondern auch bei sämmtlichen Jndustriezöllen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Singer ruft: schauderhaft!
Jawohl, das ist in der That schauderhaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie können in dem gegenwärtigen Momente kluge Leute sich einbilden, dem deutschen Arbeiter sei geholfen, wenn heute Zollfreiheit eingeführt wird für alle Jndustrieprodukte!
Wir haben es ja erlebt, daß von der sozialdemokratischen Fraktion Zollfreiheit für Hummern, Austern und Kaviar verlangt wurde.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Diese gelten ja als Luxuszölle, würden als Luxuszölle (v) eine eminente Bedeutung haben, und gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei, die uns oft auf Luxussteuern verwiesen haben, hätten, wenn sie konsequent sein wollten, die Verdoppelung dieser Zölle beantragen sollen (sehr gut!)
sie haben aber Zollfreiheit da beantragt, gerade als ob Hummern, Austern und Kaviar- (Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht wahr
Sie haben doch den Antrag gestellt!
Herr Kollege Antrick, ich war allerdings damals nicht Mitglied der Kommission, habe aber die Dinge in der Kommission sehr lebhaft verfolgt, und das hat in allen Zeitungen gestanden.
Der Herr Kollege Stadthagen —Sie gestatten mir, diesen Namen zu nennen, obschon es sonst nicht Mode ist, aus den Kommissionen Namen zu nennen hat doch große Reden darüber gehalten.
Soeben sagt mir noch ein Kollege, der in der Kommission war, daß der geehrte Herr Vorredner, Herr Molkenbuhr, Zollfreiheit für Champignons beantragt hat, als ob der Champignon auch schon ein Nahrungsmittel des armen Mannes heute wäre.
Jedoch, ich will mich nicht von Ihnen ablenken lassen, sondern komme zur Hauptsache.
Das werden die Herren nicht bestreiten, daß sie Zollfreiheit für Sekt, Pelzwaaren, Ballschuhe, Smyrnateppiche und die feinsten eibenen Gewebe beantragt haben und diese Anträge auch ausführlich vertreten haben.
(Sehr wahr!)
Ja, alle diese Dinge, wenn sie zollfrei wären, würden doch aus dem Auslande massenhaft eingeführt werden, und der deutsche Arbeiter, der in der deutschen Sektndustrie beschäftigt ist, in Deutschland Pelzwaaren oder Ballschuhe fabrizirt, in Deutschland Teppiche knüpft oder 776 5654 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Dr. Bachem.)
() die feinsten Seidengewebe herstellt, würde in seinem Nahrungsstande kolossal geschädigt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, der Herr Kollege Antrick sagt, ich wäre ja gar nicht dabei gewesen.
Ich bin aber wohl dabei gewesen, als d!
e Herren Sozialdemokraten für sämmtliche Seidenwaaren von Anfang bis zu Ende Zollfreiheit beantragt und sehr ausführlich vertreten haben.
(Sehr richtig!)
Nun kommen Sie doch einmal in eine Gegend, wo man von der Lage des Seidenwaarenmarktes etwas versteht!
Jeder Arbeiter, auch der allereinfachste, wird Ihnen da sagen, daß, wenn dieser Antrag der Sozialdemokraten durchgegangen wäre, die Seidenindustrie in ganz Deutschland in die allerschwierigste Lage käme, nahezu vernichtet würde.
Die Seidenindustrie kämpft gegenwärtig mit den äußersten Schwierigkeiten; sie kann, weil andere Länder uns nach den verschiedensten Richtungen überlegen sind, sich selbst auf dem einheimischen Markt nur mit Schwierigkeiten halten.
Wenn Zollfreiheit da eingeführt würde, so würde die Seidenindustrie selbst auf dem einheimischen Markte in einer ganzen Reihe von Artikeln völlig konkurrenzunfähig werden, und der thatsächliche Erfolg wäre, daß diese Industrie gewaltig zurückginge, daß eine ganze Masse Arbeiter hier nicht durch die bösen Fabrikanten, sondern durch die Politik der sozialdemokratischen Fraktion auf die Straße geworfen, und die Arbeitslosigkeit einen großen Umfang annehmen würde.
(Sehr wahr!)
Und Seide ist doch auch ein Luxusgegenstand; die Zölle auf Seide belasten doch das arbeitende Volk nicht oder doch nicht in irgend einem nennenswerthen Maße, wenn auch heute hier und da in den Arbeiterständen gewisse Seidenwaaren konsumirt werden; ein Zoll auf Seidenst) waaren thut doch keinem Menschen weh.
Wie man hier Zollfreiheit beantragen kann, wie man hier, um der großen Menge der industriellen Arbeiter eine minimale Erleichterung beim Scideneinkauf zu verschaffen, der an der Seidenindustrie interessirten Gruppe von Arbeitern sichere Aussicht einer kolossalen Arbeitslosigkeit bringen kann, ich muß sagen: diese Weisheit kann man unbesorgt der Wirthschaftspolitik der Sozialdemokraten überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber nicht allein das; auch bei den Eisenzöllen haben ja die Herren Sozialdemokraten überall Zollfreiheit beantragt.
Das weiß heute auch jeder, daß, wenn die Eiscnzölle fallen, in demselben Augenblick unsere Eisenindustrie einfach ruinirt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn dieser Antrag der Sozialdemokraten angenommen würde, wäre das für unsere Eisenindustrie eine Katastrophe, wie sie noch niemals auf der Welt dagewesen ist.
Jedermann weiß, daß das das Tipselchen auf dem „i ''war, und daß die außerordentlich schwierigen Verhältnisse in den siebziger Jahren besiegelt wurden, als die letzten Eisenzölle fielen, und daß eine Besserung erst eintrat, als mit dem Zollgesetz von 1879 wieder Eisenzölle eingeführt wurden.
Unter dem Schutz dieser Eisenzölle hat unsere Eisenindustrie sich gehoben, hat nicht nur der Unternehmer gewonnen, sondern hat vor allen Dingen der Arbeiter gewonnen; unendlich viele Arbeiter sind beschäftigt worden, und der Lohn der Arbeiter ist in dieser Zeit außerordentlich gestiegen.
Wenn Sie aber gegenwärtig die Eisenzölle abschaffen wollen, wie die Herren beantragt haben, in demselben Augenblick würden wir von der Konkurrenz, namentlich von Amerika, erdrückt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sehen Sie doch die Zahlen an, die jedem zur Verfügung stehen, vergleichen Sie die wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie in Amerika, in England außerordentlich viel (0) günstiger sind, ebenso in Kanada, und Sie werden finden, daß unsere Zölle allein nicht einmal hinreichen würden, um diese Unterschiede auszugleichen, daß die außerordentliche Thatkraft und Intelligenz der Leiter unserer Eisenindustrie dazu kommen mußte.
Aber nehmen Sie den Zoll weg, dann ich wiederhole es giebt es keine andere Möglichkeit, als daß eine außerordentlich große Anzahl von Arbeitern entlassen werden muß.
Herr Kollege Molkenbuhr hat uns erzählt, als ob es eine reine Bosheit von Seiten der Unternehmer wäre, wenn Arbeiter entlassen werden.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Gewiß, wenn Arbeiter entlassen werden, ist es für sie außerordentlich hart; aber wie oft kommt es vor, daß der Arbeiter erst dann entlassen wird, wenn der Unternehmer sich selber ruinirt hat, um seine Arbeiter zu halten.
(Sehr richtig!)
So steht es, daß jetzt wiederum eine große Reihe von Unternehmern mit Unterbilanz arbeitet, ohne Nutzen, mit baaren Zuschüssen, um ihre Arbeiter zu halten; die Arbeiter werden nicht auf die Straße gesetzt, sondern das Werk wird auf Kosten des Vermögens der industriellen Unternehmer fortgeführt.
Das muß man auch anerkennen.
Ich sage: das ist die Pflicht unserer Jndustrieunternehmer.
Aber wenn sie diese Pflicht loyal und ehrlich erfüllen sollen, darf man es nicht einfach als die lautere Bosheit hinstellen, wenn es schließlich einmal dazu kommt, daß Arbeitern gekündigt wird.
Das kommt oft erst vor, nachdem der Unternehmer sein Vermögen vollständig erschöpft hat, und ihm überhaupt nichts anderes mehr übrig bleibt.
Ich bin, wie es zur Zeit liegt, in der Lage, Ihnen jetzt schon einzelne Beispiele mit Namen zu nennen, wo ich genau informirt bin, und wo heute die Arbeitslosigkeit deshalb nicht vermehrt wird, weil der Jndustrieunternehmer aus seiner Tasche die Löhne be- (v) zahlt, welche er aus dem Gewinn seiner Lieferungen nicht mehr bezahlen kann.
Ganz ähnlich liegt es in der Textilindustrie.
Auch für diese haben die Herren Sozialdemokraten durchweg Zollfreiheit beantragt.
Ja, wenn Sie die Arbeitslosigkeit ins ungemeffene vermehren wollen, müssen Sie für die Produkte unserer Textilindustrie, die an so vielen Punkten krankt, Zollfreiheit einführen.
Ich glaube, dann würde die Sozialdemokratie bald von ihren eigenen Arbeitern belehrt werden, wie vollständig falsch die Politik ist, die sie treibt, wie falsch cs ist, im Interesse eines sogenannten Prinzips, im Interesse der Agitation jetzt das Prinzip der Zollfreiheit aufzustellen.
Meine Herren, kein Mensch würde dem gegenwärtigen Zolltarif zustimmen, wenn er nur Agrarzölle hätte; denn dann hätten die Herren vielleicht recht, daß dadurch die Arbeitslosigkeit vermehrt würde.
Aber das muß in der schärfsten Weise betont werden: dieser Zolltarif bringt auch eine ganz erhebliche Verbesserung der Lage der Jndustriezölle, welche auf der anderen Seite die Arbeitsgelegenheit für die Arbeiter vermehren wollen und welche allein geeignet sind, wieder eine Lage herzustellen, wodurch der Arbeitslosigkeit gesteuert wird.
Um dieser Verbesserung der Jndustriezölle willen, um der anzustrebenden neuen Handelsverträge wegen kann meiner Meinung nach der deutsche Arbeiter die Agrarzölle wohl mit in den Kauf nehmen; denn er kann die eventuelle Steigerung der Bezahlung seiner Lebenshaltung wohl ertragen, wenn er einen guten, auskömmlichen Lohn behält.
Hat er aber keinen auskömmlichen Lohn mehr, so wird die Arbeitslosigkeit ins ungemeffene vermehrt; denn dann wäre es allerdings für den Arbeiter außerordentlich schwer, nun auch noch für seine Lebenshaltung etwas mehr auszugeben.
Also, meine Herren, ich schließe damit, daß ich eine Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5655 M große Rede heute nicht halten will, um die Zeit zu sparen.
Wir stehen vor dem Beginne einer außerordentlich schwierigen und dringenden Arbeit, der Verabschiedung des Zolltarifs.
Ich möchte es mir nicht zum Vorwurf werden lassen, daß ich unnöthig den Beginn dieser Arbeit verzögert hätte, und darum so kurz reden wie möglich.
Nichts ist so nothwendig, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, als die Verabschiedung dieses Zolltarifs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Zolltarif nicht verabschiedet wird, wird es auf der einen Seite der Landwirthschaft sehr schlecht gehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Erfolg wird wieder sein wie früher, daß vom Lande eine ganze Menge Arbeiter in die Industrie hineinströmt, dort auf den Arbeitsmarkt drückt, dort die Arbeitslosigkeit vermehrt.
Das wird dann geschehen in einer Zeit, wo wir denjenigen industriellen Arbeitern, die heute schon in der Industrie beschäftigt sind, durch unsere eigene Politik d. h. nicht durch meine, aber durch die Politik der Gegner des Zolltarifs die Arbeitsgelegenheit um ein ganz Kolossales geschmälert haben.
Ich wiederhole: die wichtigste praktische Maßregel, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, ist zur Zeit die rechtzeitige und gute Verabschiedung des Zolltarifs, und darum schließe ich diese meine kurzen Aeußerungen, indem ich hoffe, daß es gelingen wird, zuni Wohle der deutschen Arbeiter, sowohl in der Industrie als in der Land wirthschaft, recht bald den Zolltarif in einer gedeihlichen Weise zustande zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat das Wort.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde eine Zolltarifdebatte hier nicht eröffnen und in das Fahrwasser des Herrn Kollegen Bachem nicht einlenken.
Nur das (n) Eine will ich ihm sagen: er hat von meinen Parteifreunden behauptet, daß sie in der Kommission für Zollfreiheit der Austern und Hummern (Zuruf bet den Sozialdemokraten) und des Kaviars gestimmt hätten.
Das ist absolut unrichtig ich will einen härteren Ausdruck dafür nicht gebrauchen, ich befürchte sonst von dem Herrn Präsidenten gerügt zu werden —, cs ist vollkommen unrichtig; meine Parteifreunde haben entgegengesetzt für eine sehr hohe Erhöhung dieses Zolles in der Kommission gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht hier Herrn Kollegen Bachem ebenso, wie seinerzeit bei einer anderen Gelegenheit, der Zolldiätendebatte, wo er sich ebenfalls mußte bereit finden lassen, eine ausgesprochene Unrichtigkeit wieder zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur insoweit auf diese Zolltarifdebatte, die der Herr Kollege hervorgerufen hat, eingehen, als ich sage: wenn seine schutzzöllnerische Theorie richtig wäre, dann müßte und würde heute in ganz England kein Mensch mehr irgend welche lohnende Arbeit haben.
Wenn das von der Textilindustrie richtig wäre, so würde es nicht denkbar und möglich sein, daß die englische Arbeiterschaft in der Textilindustrie bedeutend höhere Löhne bezieht als die deutsche Arbeiterschaft bei dem jetzt bestehenden Schutzzoll.
Also auch diese Schutzzolltheorie, Herr Kollege Bachem, steht auf sehr schwachen thönernen Füßen, und die nächsten Tage werden beweisen, in welcher Weise Ihre Theorie so außerordentlich anfechtbar ist.
Herr Bachem hätte weit besser gethan, auf die Arbeitslosigkeit und deren Bekämpfung einzugehen.
Herr Bachem begann mit dem Satze, es sei seit Februar bis jetzt nichts Neues vorgekommen, nur die Arbeitslosigkeit werde voraussichtlich in diesem Winter noch weit größer sein als im vorigen Jahr.
Es ist doch außerordentlich betrübend, wenn von einer Seite wie von der des Herrn (0) Kollegen Bachem zugegeben werden muß, daß wir vor einer so traurigen Thatsache stehen.
Herr Kollege Bachem hat dieser Nothlage nichts weiter entgegenzusetzen, als daß er glaubt, daß die Arbeitslosigkeit vor allen Dingen durch die Einrichtung von Arbeitsnachweisen gelindert werden könne.
Ja, wenn die Arbeitslosen so lange warten sollen, bis die Arbeitsnachweisfrage vom Deutschen Reichstage gelöst ist, dann ist es sehr schlecht um unsere Arbeitslosen bestellt.
Die Frage der Arbeitsnachweise scheitert in erster Linie gerade an den Unternehmern.
Noch vor kurzem hat der bekannte Kühnemann, der Vorsitzende der Berliner Eisenindustriellen, ganz offen ausgesprochen, wir wollen Herren im eigenen Hause sein und lassen uns durch die Arbeiter nichts hineinreden.
Ja, wenn man auf diesem Standpunkt steht, kann von einer Lösung der Arbeitsnachweisfrage keine Rede sein.
Infolge dessen ist es vor allen Dingen nöthig, zu erörtern, auf welche Weise der vorauszusehenden großen Arbeitslosigkeit möglichst gesteuert wird.
Zunächst habe ich dem Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten Grafen Hohenthal gegenüber etwas richtig zu stellen.
Herr Graf Hohenthal bestritt meine Ausführungen, nach denen von der sächsischen Eisenbahnverwaltung Arbeiterentlassungen vorgekommen seien, sondern es seien Entlassungen nur für Hülfskräfte, die vorübergehend angenommen waren, vorgekommen, und zwar mit der Maßregel, daß diesen Hülfskräften an erster Stelle auf Eisenbahnbauten Unterkunft gewährt werden soll.
Er bestritt ferner, daß in der Sächsischen Maschinenfabrik in Chemnitz damals zirka 500 Arbeiter entlassen worden seien.
An demselben Tage, gleich nachdem die Debatte vertagt wurde, ging mir von Chemnitz folgende Depesche zu der Herr Präsident wird mir die Verlesung gestatten —: Die hiesigen „Neuesten Nachrichten ''kommen (v) heute auf die Erklärungen des Grafen Hohenthal zurück und bemerken, daß diese auf nicht ganz richtigen Grundlagen basiren.
Sie schreiben: wenn Graf Hohenthal irgendwo gelesen hat, die sächsische Regierung habe die in Aussicht gestellten Aufträge zurückgezogen, so kann er das leicht als unbegründet abthun.
Aber wir glauben, daß Graf Hohenthal die angezogenen Zeitungsmeldungen auch in anderer Fassung gelesen hat, denen das „unbegründet ''kaum entgegengestellt werden kann, und die ein anderes Licht auf die Bahnverwaltung werfen.
Soviel man heute weiß, hat nicht die Staatsbahnverwaltung die Aufträge zurückgezogen, sondern hat die Direktion der Sächsischen Maschinenfabrik dieselben ablehnen müssen, weil sie zu Bedingungen angeboten wurden, die sich mit einem Verdienst nicht vereinbaren lassen.
Das ist aber etwas wesentlich Anderes als das vom Grafen Hohenthal Behauptete.
Erst als der Herr Oberbürgermeister vr.
Beck auf das Ansuchen einer Arbeiterdeputation mit dem Minister in Dresden konferirt hatte, kam ein Abschluß zu Stande.
Eine Kritik hätte also weniger einzusetzen und hat auch nicht eingesetzt an dem Punkte, die Eisenbahnverwaltung trage der Arbeitsnoth nichtRechnung.
Das hat diese schließlich wohl gewollt, aber auf eine etwas merkwürdige Weise, die gerade unter den jetzigen Zeitverhältnissen doppelt überraschen mußte.
Also diese Seite der Angelegenheit, die wichtigste, hat Graf Hohenthal im Reichstage nicht berührt, und wir wären wirklich neugierig gewesen, was er dazu hätte sagen können.
Dies Ihnen zur Kenntniß und zur eventuellen Verwendung im Reichstage.
776'5656 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Zuveil.)
() Das, was Graf Hohenthal seinerzeit von meinen Ausführungen als unrichtig hinstellte, ist durch diese Depesche bewiesen: die Arbeiter waren, 500 an der Zahl, gekündigt und entlassen, und erst nachdem cs gelang, dieses so außerordentliche Angebot des sächsischen Eisenbahnministers zu revidiren, erst dann wurden die Arbeiter wieder eingestellt.
Auch liegt mir ein Brief aus dem Plauenschen Grunde vor, den ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ebenfalls zu verlesen erlaube: Geehrter Herr Abgeordneter!
Eben las ich in der Zeitung, daß am Freitag den 17. dieses Monats im Reichstag gesprochen ist, daß in Sachsen keine Arbeitsnoth vorhanden wäre.
O weh ', welch ein Jammer im Plauenschen Grund!
Da finden Sie keine Ahnung von Staatsbahnbau, wo sich mancher Arbeitsloser drauf gestützt hat; Familienväter von drei bis acht Kindern haben keine Arbeit bekommen, auch sind Väter von drei Kindern abgelohnt worden; nur böhmische und Tschechen sind angenommen worden und können weiter arbeiten, und hiesige müssen feiern.
Sonnabend den 18. ist über 100 Mann die traurige Botschaft angekündigt worden, auf unbestimmte Zeit auszusetzen; täglich kamen zu unserm Schachtmeister Leute nach Arbeit, und es bekam kein hiesiger Arbeit, sondern nur Fremde.
Ist das keine Arbeitsnoth
Meine ganzen Kollegen sind entrüstet über solcheHandlung!
Wir deutschen Väter thun keine Arbeit und bekommen kein Geld.
Zu begrüßen wäre nur Ihr Antrag auf Einführung der Arbeitslosenversicherung und auf Abschaffung der Freizügigkeit.
Bitte meinen Namen nicht sobald öffentlich zu (8) 1 nennen.
Ich lege den Brief ebenfalls auf den Tisch des Hauses nieder.
Nun einige Worte gegen den Herrn Grafen v. Kanitz, ebenfalls aus der vertagten Berathung.
Der Herr Gras Kanitz schob damals die Schuld der Arbeitslosigkeit mit in erster Linie auf die Agenten, die zum größten Theil an der Arbeitslosigkeit schuld seien, die fremde Arbeiter durch gewissenlose Versprechungen auf Arbeitsplätze führen, und die Arbeiter dann böse hineinfallen.
Herr Graf Kanitz, wenn dem so wäre, wäre Ihnen und Ihren Freunden in erster Linie zu rathen, bei Ihnen vor allem das Agentenwesen abzuschaffen; denn gerade die Agenten, die für die ostpreußischen Rittergüter russische und galizische Arbeiter anwerben, sind die gewissenlosesten, die es wohl in dem Fach bisher gegeben hat; sie vor allen Dingen holen diese armen Arbeiter auf Ihre Güter unter Versprechungen, die niemals inne gehalten werden.
Wenn ferner der Herr Graf glaubte, daß eine Arbeitslosenzählung ungeheuer schwierig durchzuführen sei, weil unter der Zahl ein großer Theil Landstreicher, Vagabonden figuriren, so werde ich später dem Herrn Grafen Kanitz beweisen, daß die Arbeitslosenzählung, die in Berlin vorgenommen wurde, keineswegs gezeigt hat, daß bei der Arbeitslosenzählung in erster Linie die Vagabondage und Landstreicherei in den Vordergrund getreten wäre.
Aber wie verhält es sich thatsächlich mit der Vagabondage und Landstreicherei
Ein guter Kenner dieser Verhältnisse, der frühere Direktor von der Stadtvoigtei, hat ein anderes Urtheil darüber.
Er sagt: die überwiegende Mehrzahl der arbeits- und mittellosen Leute nimmt außerordentlich gern Arbeit an, ist zur Arbeit willig und thätig und zufrieden, wiederum geregelte Arbeit aufnehmen zu können.
Ferner glaubte der Abgeordnete Graf Kanitz, daß die Arbeiterschaft selbst ungeheuer viel gegen die Arbeitslosigkeit thun könnte, indem sie in der Zeit der lohnenden Arbeit die Nothgroschen zurücklegt, um die Arbeitslosigkeit, (O) wenn sie eintritt, aus eigener Macht, soweit irgend möglich, überwinden zu können.
Ja, Herr Graf Kanitz, wie denken Sie sich eigentlich das, in welcher Weise die Majorität der Arbeiterschaft dieses Sparsystem durchführen kann
Ist es Ihnen nicht bekannt, daß selbst infolge der aufsteigenden Konjunktur der größte Theil der Arbeiter damit zu thun hat, die Wunden, die in der Zeit der Arbeitslosigkeit, des Mangels an Arbeit, des Niederganges geschlagen waren, in den Jahren aufsteigender Konjunktur halbwegs wieder wett zu machen
Die Arbeiterschaft hat für ihre Häuslichkeit so Vieles herbeizuschaffen, was in den Jahren, wo Krankheit und dergleichen eintritt, einfach zunichte gegangen ist; sie hat Jahre lang zu thun, um nur die Lücken auszubessern und halbwegs die Wirthschaft wieder in den Stand zu setzen, in dem sie auch der Arbeiter für seine Familie sehr gern sieht.
Insofern ist es also ganz 'undenkbar, daß die Arbeiter in ihrer Mehrzahl so viel sparen, um in Zeiten der Arbeitslosigkeit davon leben zu können.
Es würde auch sehr zweckmäßig sein, erst vor der eigenen Thür zu kehren und Ihren Herren Söhnen mehr Sparsamkeit zu empfehlen.
Weiter war es außerordentlich befremdlich, daß der Herr Graf Kanitz in der Sitzung vom 18.
Januar ausführte: Hier immer an die Staatshilfe zu appelliren, meine Herren, halte ich doch aus den verschiedensten Gründen für unzulässig.
Ich glaube, daß das in moralischer, ethischer und sonstiger Beziehung nicht zur Hebung unseres Arbeiterstandes beitragen kann.
Nun, Herr Graf Kanitz, Sie richten an die Arbeiterschaft das Ersuchen, nicht so viel auf Staatshilfe zu bauen, es würde sonst ihr moralisches und ethisches Ansehen zu Grunde gerichtet werden.
Herr Graf Kanitz, Sie und Ihre Parteigenossen, die seit Jahren ausschließlich die (v) Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen, um sich auf Kosten Anderer Vortheile durch die Gesetzgebung zu verschaffen, die sich nicht scheuen, immer mehr Liebesgaben in Empfang zu nehmen, Sie meinen der Arbeiterschaft einen derartigen Rath ertheilen zu sollen
Oder soll man meinen, daß bei Ihren Parteifreunden das moralische und ethische Ansehen und Gefühl schon so weit gesunken ist, daß sie nicht mehr fühlen, daß das nichts anderes ist, als wenn auch die Arbeiterschaft für sich das Recht der Staatshilfe in Anspruch nehmen muß für eine Nothlage, an der unter keinen Umständen die Arbeiterschaft selbst schuld ist, an der Sie mit Ihrer heutigen Gesellschaft schuld sind.
Die Arbeiterschaft selbst soll die Kosten dafür tragen, und die Gesellschaft, der Staat, das Reich soll nicht die Pflicht haben, hier eintreten zu müssen.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz, es wäre besser gewesen, Sie hätten dieses Wort einfach unterlassen, es hat nicht das schönste Licht auf Sie und Ihre Parteigenossen geworfen, die gerade jetzt an der Arbeit sind, auf das alleräußerste die Klinke der Gesetzgebung für sich in Anspruch zu nehmen.
Der Abgeordnete Gamp hat ausgeführt, an der Arbeitslosigkeit seien an erster Stelle die Drangsalirungen der Arbeitgeber schuld, es werde heute durch die Gesetzgebung von dem Arbeitgeber zu viel verlangt, er müffe den Arbeitern zu viel Licht und Raum gewähren, er sei nicht in der Lage, seine Fabrik so ausnutzen zu können, wie sie ausgenutzt werden müßte.
Ferner meinte er, daß es bei aufsteigender Konjunktur dem Unternehmerthum gestattet werden müsse, die Arbeitszeit auch nach Belieben verlängern zu können.
Damit, glaubt der Herr Kollege, könne der Arbeitslosigkeit gesteuert werden.
Ja, wie denkt sich denn der Abgeordnete Gamp das
Wir waren bis jetzt der Meinung, wenn rechtzeitig eine vernünftige VerReichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1903.
5657 (Zubeil.)
l.)
kürzung der Arbeitszeit stattfindet, wenn nach unserem Antrag, der schon so oft in diesem hohen Hause gestellt worden ist, die Arbeitszeit bis auf das vernünftige Maß, auf 8 Stunden herabgesetzt wird, daß dann ein großer Theil der Arbeiter Arbeit erhalten würde, daß dann die Krisen nicht so verheerend wirken könnten, wie bei einer Arbeitszeit, die heute noch 10, 11, 12, 13, wie Fabrikinspektoratsberichte besagen: 14, 15, 16 Stunden in Deutschland zum Theil beträgt.
Hier schlägt also der Herr Abgeordnete Gamp vor, den Reichstag zu veranlassen, mit der Arbeiterschutzgesetzgebung Einhalt zu thun und dem Unternehmerthum mehr Freiheit in der Ausbeutung der Arbeiterschaft zu gestatten.
Auf diesem Wege können wir ihm selbstverständlich nicht folgen, sondern wir werden diesen Standpunkt aufs äußerste bekämpfen und bekämpfen müssen.
Nun führt der Abgeordnete Hilbck aus, die Arbeitslosenversicherung werde auf ungeheure Schwierigkeiten stoßen, fleißige und geschickte Arbeiter würden in erster Linie davon benachtheiligt werden.
Dem schloß sich zu einem Theile auch der Abgeordnete Bachem an, der ebenfalls meinte, daß die Arbeitslosenversicherung ungeheuer schwierig durchzuführen sei.
Gewiß, das bestreiten wir auch nicht; aber dem Abgeordneten Hilbck bestreiten wir, daß die fleißigen und geschickten Arbeiter benachtheiligt werden.
Soweit es sich in den gewerkschaftlichen Organisationen übersehen läßt, sind gerade die geschicktesten und fleißigsten Arbeiter stets bereit, für die körperlich nicht so veranlagten und so geschickten Arbeiter mit einzutreten und ihnen ebenfalls dieselben Vortheile zu gewähren, die sie für sich in Anspruch nehmen.
Das ist also gar kein Hinderniß gegen die Einführung einer Arbeislosenversicherung.
Daß dieselbe schwierig ist, erkennen auch wir an; aber wenn sie auch schwierig ist, so kann doch heute, Herr Kollege Dr. Bachem, schon eins geschehen.
(ir) Sie wissen, daß ein großer Theil der Gewerkschaften, auch die christlichen und die auf dem Hirsch-Dunckerschen Boden stehenden, zum großen Theile Arbeitslosenunterstützung aus eigenen Mitteln in ihren Gewerkschaften eingerichtet haben, und es würde deshalb nicht zu viel verlangt sein, wenn auch heute von der Gesetzgebung verlangt wird, daß eine Subvention von Reichs wegen, vom Staate, von den Gemeinden, den Gewerkschaften gewährt wird, die sich der Aufgabe unterzogen haben, ihre arbeitslosen Brüder und deren Familien und Kinder während der Zeit der Arbeitslosigkeit zu unterstützen.
Haben wir nicht auch andere Subventionen
Wir gewähren den Dampfergesellschaften und den Kolonien Subventionen, und es ist deshalb nicht zu viel verlangt, daß in dieser Beziehung auch etwas von Reichs wegen für die Arbeiter geschieht.
Mit gutem Willen, Herr Abgeordneter Dr. Bachem, läßt sich, auch ehe die Arbeitslosenversicherung von Reichs wegen eingeführt ist, etwas thun, wenn man überhaupt etwas thun will.
Wie steht es nun mit der Arbeitslosenzählung, die die Gewerkschaftskommission in Berlin vorgenommen hat
Kaum, daß die Debatte über diesen Gegenstand vertagt war, fand in Berlin und seinen Vororten eine große Arbeitslosenzählung statt.
Unsere organisirte Arbeiterschaft ist nicht, wie der Herr Staatssekretär des Innern v. Posadowsky, vor dieser Aufgabe zurückgeschreckt und hat nicht gesagt, daß eine Arbeitslosenzählung nicht glatt durchzuführen wäre.
Was den Gewerkschaften in Berlin möglich gewesen ist, muß doch auch von Reichs wegen im Reiche durchzuführen sein; natürlich mit Polizisten und Gendarmen geht das nicht.
Der Herr Staatssekretär führte in der vertagten Debatte das wunderbare Material des Berliner Polizeipräsidiums vor.
Dasselbe hatte angegeben, daß in Berlin zur Zeit unserer Arbeitslosendebatte nur 7500 Arbeitslose in Berlin gegenwärtig gewesen seien.
Was hat nun die Gewerkschaftskommission (6) festgestellt
Zur Zeit der Zählung waren 8603 Personen im 4.
Monate arbeitslos, 3763 im 5.
Monate, 2320 im 6.
Monate, 2416 im 6. bis 9.
Monat.
Arbeitslos unter 31Monaten waren: 12 789 zwischen 2 und 3 Monaten, 17 171 zwischen 1 und 2 Monaten, 13 529 zwischen 1 und 41Wochen, 4067 eine Woche.
57l2 haben die Angaben auf den Zählkarten verweigert.
Von den 53098 Personen, die verkürzte Arbeitszeit hatten, waren 26 261, deren Arbeitszeit pro Woche bis 12 Stunden gekürzt war.
8207 Personen waren vorhanden, deren Arbeitsstunden wöchentlich um 13 bis 18 Stunden gekürzt wurden, 5324 Personen, die um 19 bis 24 Stunden pro Woche ihrer Arbeitszeit verkürzt wurden, und 6686 Personen, deren Arbeitszeit bis 25 Stunden pro Woche verkürzt wurde.
So finden sich 12 010 Personen in Groß-Berlin, deren Arbeitszeit und Verdienst um ein Drittel gekürzt ist durch die Einwirkung der Krise.
Die Dauer der Ortsanwesenheit ist ebenfalls äußerst interessant.
In Berlin war nur ungefähr der 10.
Theil der arbeitslosen und der 17.
Theil der arbeitsbeschränkten Männer noch nicht 2 Jahre in Berlin anwesend; von den Frauen etwa der 16.
Theil der arbeitslosen und der 26.
Theil der arbeitsbeschränkten.
Also die überwiegende Mehrheit der arbeitslosen Arbeiter und Arbeiterinnen, die in Folge der wirthschaftlichen Krise so ungeheuer notleidend waren, die heute Noth leiden und wahrscheinlich im Winter noch mehr Noth leiden werden, waren länger als 2 Jahre in Berlin; ja, 18 482 Arbeitslose waren geborene Berliner.
Also hier kann von einer fluktuirenden, einer landstreichenden Bevölkerung unter keinen Umständen die Rede sein.
Hier ist es eben die seßhafte Bevölkerung, die so ungeheuer unter der Arbeitslosigkeit zu leiden hat.
Das möge auch dem Grafen Kanitz gesagt sein, daß hier gerade die seßhafte Bevölkerung das große Kontingent der arbeitslosen Bevölkerung gestellt hat.
1.
1 (v) Wie viel Kinder waren hierbei in Mitleidenschaft gezogen!
Gerade diejenigen, die am allerschwersten darunter leiden müssen, die unschuldigsten der Unschuldigen, die armen Kinder sind es, die durch die Arbeitslosigkeit des Vaters, der Mutter den trübsten Zeiten entgegengeführt werden, und bei denen durch die Unterernährung der Keim zur Schwindsucht gelegt wird.
Wie groß war diese Kinderzahl
In Berlin war die Zahl der arbeitsbeschränkten 41330, der gänzlich arbeitslosen 37 319, und in den Vororten betrug die Zahl der Kinder: der arbeitsbeschränkten 12 622, der gänzlich arbeitslosen 12 617.
Welche Fülle von Elend und Entbehrungen bergen diese Zahlen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Scheidet man die Arbeitsbeschränkten aus, die, wenn auch ein beschränktes, aber immerhin noch ein Auskommen haben, und rechnet man nur die Zahl der Arbeitslosen mit ihren Kindern, so waren in diesem Winter im Januar, Februar, März 96 957 Personen durch die Arbeitslosigkeit schwer getroffen in ihrer wirthschaftlichen Existenz; in den Vororten 25 774 Personen zusammen 122 731 Personen, die die Einwirkung der Krise bis aufs alleräußerste zu kosten bekommen haben!
Angesichts derartiger Zahlen muß man sich doch fragen: was ist nun vom Januar d. I. bis zum heutigen Tage geschehen
welche Maßnahmen hat die Regierung ergriffen, um für den kommenden Winter die Vorsorge zu treffen, die doch bei diesem erschreckenden Zahlenmaterial in erster Linie getroffen werden mußte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast scheint es, als wenn im Reichsamt des Jnnem Zeit dazu nicht mehr vorhanden ist, weil der Herr Staatssekretär alle Hände voll zu thun hat, in erster Linie die Sozialdemokratie zu bekämpfen, in zweiter Linie die 5658 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Zubcil.)
c) schweren Lasten des Wuchertarifs noch aus die schwachen Schultern der Arbeiter zu legen, aber nicht Zeit hat, in irgend einer Beziehung für die Arbeitslosen etwas zu thun!
Antwort, hoffe ich, wird uns der Herr Staatssekretär am Schluß der Berathung dieser Interpellation höchst wahrscheinlich geben: welche Maßnahmen will der Herr Staatssekretär ergreifen, um der ungeheuren Noth für diesen Winter vorzubeugen
Der Herr Staatssekretär wird mit mir derselben Ueberzeugung sein: ist die Arbeiterschaft schon vorigen Winter durch die Krise in so ungeheure Mitleidenschaft gezogen worden, so muß doch die Einwirkung der Krise auf diesen Theil der Arbeiterschaft, der jetzt wieder vor der Aussicht steht, monatelang arbeitslos zu sein, noch weit einschneidender sein, als es im vorigen Winter der Fall war.
Darüber kann man mit schönen Reden nicht hinwegkommen.
Hier hat das Reich die Pflicht, einzugreifen und Einzelstaaten und Gemeinden anzuweisen, rechtzeitig das zu thun, was zur Linderung der Noth unter allen Umständen erforderlich ist.
Was wir im Januar dieses Jahres voraussagten, daß diese Krise nicht so rasch wieder verschwinden werde wie die Krisis von 1873 und von 189394, ist eingetroffen.
Es mögen wohl die äußeren Erscheinungen der Krise überwunden sein; aber wir haben die schleichende Krisis erhalten, die weit verheerender wirkt als die Krise, die plötzlich auftritt und eben so schnell wieder verschwindet.
Heute sind sich alle Kenner der Verhältnisse vollkommen klar darüber, daß vorläufig noch keine Aussicht vorhanden ist, daß diese Krisis überwunden ist oder überwunden wird.
Die Lage des Kohlen- und Eisenmarktes darüber wird ja Herr Hilbck die beste Auskunft geben können zeigt, daß wir einem sehr schlimmen Winter entgegengehen mit vermehrter Arbeitslosigkeit, vermehrtem Hunger und vermehrtem Elend der arbeitenden Klaffen.
Im (v) Ruhrgebiet, in Oberschlesien herrschte selbst noch im vorigen Jahre um diese Zeit ein besserer Geschäftsgang als heute.
In diesem Jahr aber ist es bedeutend schlechter, und niemand glaubt an eine baldige Besserung der Verhältnisse.
Die Syndikatszechen im Ruhrgebiet legen fortgesetzt Feierschichten ein, und Lohnreduktionen sind an der Tagesordnung, und die Arbetterentlassungen werden ihnen auf dem Fuße folgen.
Ueber das Baugewerbe werden wir durch die Zementund Ziegelindustrie orientirt.
Auch dort ist ein Niedergang zu bemerken.
Die Textilindustrie stockt jetzt allgemein, und es giebt fast keine einzige Gegend mehr in Deutschland bis nach Elsaß-Lothringen hinein, wo die Textilindustrie irgendwelche lohnende Beschäftigung aufzuweisen hätte.
Im vorigen Jahre war die Haus- und Heimarbeit noch weniger betroffen als heute, wo sie gänzlich darniederliegt.
Selbstverständlich muß dadurch die Noth und das Elend in derselben noch bedeutend gesteigert werden, so in Thüringen, im Vogtland und im sächsischen Erzgebirge.
Und wie schlimm es in der Maschinenindustrie steht, können Sie jeden Augenblick in Berlin am besten sich vor Augen führen.
Hier ist an eine Besserung vorläufig gar nicht zu denken.
Deshalb ist es die Pflicht des Reichs, hier Maßregeln zu ergreifen, was im künftigen Winter geschehen soll.
Wir haben Ihnen ja eine große Zahl von Mitteln vorgeschlagen, die in erster Linie in Angriff zu nehmen sind.
Aber auch die Staatsbehörden selbst wir werden bei der Etatsberathung noch darauf zurückkommen —, wie das Kriegsministerium, haben sich nicht gescheut, wie in Spandau, Hunderte und aber Hunderte von Arbeitern auf die Straße zu werfen.
Arbeiter, die 16, 17 Jahre dort beschäftigt waren, wurden erbarmungslos entlassen.
Selbstverständlich, wenn das am grünen Holze geschieht, wie soll man dünn von der Privatindustrie verlangen, daß sie Rücksicht auf ihre Arbeiter Mi nehmen solle, wenn die Stellen nicht Rücksicht nehmen, die in erster Linie dazu verpflichtet wären!
Es wurde auch von dem preußischen Herrn Eisenbahnminister im Januar bestritten, daß in seinem Ressort Arbeiterentlassungen vorgekommen seien.
Es wurde ihm nicht nur in diesem Hause, sondern auch im Preußischen Abgeordnetenhause bewiesen, daß diese Ausführungen mit den Thatsachen nicht übereinstimmen; es wurde dem Minister bewiesen, daß und wieviel Arbeiter innerhalb dieser arbeitslosen Zeit auf den Straßendamm gesetzt wurden, wodurch das Heer der Arbeitslosen aufs äußerste vermehrt wurde.
Auch im Postressort ist nicht geschehen, was hätte geschehen müssen.
So hat der Deutsche Reichstag schon vor zwei Jahren die Gelder bewilligt für das große Postgebände an der Ecke der Münz- und Alexanderstraße; bis heute ist aber noch nicht einmal der Grundstein gelegt, und alles liegt dort noch ebenso brach wie damals.
Aus diese Weise kann man selbstverständlich Arbeitsgelegenheiten für die Arbeitslosen nicht schaffen hier in Berlin und in seiner Umgebung, wenn nicht einmal die Mittel, die der Reichstag bewilligt, dazu gebraucht, sondern zurückgestellt und, wie ich glaube, auf andere Ressorts übertragen werden.
Ich richte daher die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern, uns Auskunft darüber zu geben, welche Mittel und Wege er einzuschlagen gedenkt, um der Arbeitslosigkeit in diesem Winter, soweit es in seiner Macht liegt, zu steuern, und welche Wege etwa einzuschlagen sind, um die Einzelstaaten und Gemeinden zu veranlassen, alles Menschenmögliche zu thun, um der Noth und dem Elend, soweit irgend möglich, zu steuern, und daß, wenn nicht von hier aus, doch durch die Einzelstaaten auf die Kommunen gewirkt wird, daß sie in diesem Winter ihre Pflicht in besserer Weise erfüllen, als es bisher der Fall war.
Sie werden sich erinnern, daß, als im vorigen Jahre sich die Straßenkrawalle, (r ) hervorgerufen durch die Noth, in Frankfurt a. M. ereigneten, damals der Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. die wenigen zur Verfügung gestellten Mittel für ausreichend erklärte.
Nach den heutigen Zeitungsberichten es wird noch einer meiner Freunde hierzu weiteres Material beibringen hat der Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. jetzt selbst das Fünffache im Stadtverordnetenkollegium beantragt von dem, was im vorigen Jahre bewilligt war.
Damit ist erwiesen, daß damals der Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. seine Pflicht gegenüber den dortigen Arbeitslosen nicht erfüllt hat, und daß er die Verantwortung dafür trägt, daß es damals zu solchen Ausschreitungen gekommen ist, daß die Frankfurter Arbeiter, anstatt mit Brot gespeist, eiufach mit blauen Bohnen und Säbelhieben traktirt wurden.
Daß er daran die größte Schuld trägt, ist eben dadurch bewiesen, daß, wie ich schon sagte, er in diesem Jahre selbst den fünffachen Betrag der Summe beantragt hat, die im vorigen Jahre von den sozialdemokratischen Stadtverordneten verlangt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Was die Stadt Berlin betrifft leider ist unser Kollege Stadtrath Fischbeck nicht anwesend —, so würde dem Herren Reichstagsabgeordneten Fischbeck mit wenigen Worten klargemacht werden können, daß das Material, welches er hierdrin Herrn Staatssekretär unterbreitet hat, und worauf dieser und in allererster Linie das hohe Haus sich gestützt hat, nicht derart war, daß es als Unterlage hätte dienen können.
Der Herr Kollege ist nicht anwesend, wir werden ein Wort mit ihm noch darüber in der städtischen Vertretung zu sprechen haben.
Ich bitte ebenfalls die Herren Kollegen aus dem Hause, soweit es möglich ist, eine Einwirkung darauf auszuüben, daß die Neichsregierung veranlaßt werde, in Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5659 M der schnellsten Weise Vorsorge zu treffen, daß in diesem Winter die Hilfe gegenüber der Arbeitslosigkeit ausgiebiger werde, als es im vorigen Winter leider der Fall war; erfüllen Sie Ihre Pflicht, Sie sind gewarnt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein recht mißliches Ding, über eine Interpellation zu verhandeln, die sich auf akute Verhältnisse bezieht, welche zirka 9 Monate zurückliegen, namentlich, wenn es sich um wirthschaftliche Fragen handelt.
Seitdem haben sich diese Verhältnisse wesentlich verschoben, womit ich allerdings nicht sagen will, daß im ganzen eine erhebliche Besserung eingetreten sei; jedenfalls können aber die damals vorgetragenen Zahlen, wenn sie auch so richtig gewesen sind, wie es der Herr Vorredner eben dargestellt hat, heute nicht mehr zur Grundlage des Arbeitsmarktes benutzt werden.
Ich selbst habe damals angenommen, daß die Krisis eine viel stärkere und intensivere sei, als die verbündeten Regierungen es anzunehmen beliebten.
Auch ich war der Meinung, daß die Zahlen, welche vom Regierungstisch uns vorgetragen wurden, wesentlich niedriger waren als die Wirklichkeit.
Ich habe dafür allerdings erst in der letzten Zeit einen Beweis erhalten durch einen interessanten Vortrag, den Herr Dr. Jastrow, der Herausgeber der Halbmonatsschrift „Der Arbeitsmarkt '', neulich in der Versammlung des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise hier in Berlin gehalten hat.
Darin wies er nach, daß die Krisis, die zu der in Rede stehenden Arbeitslosigkeit geführt hat, im Jahre 1900, und zwar im Frühjahr dieses Jahres, begonnen und bereits 1901 einen sehr tiefen Standpunkt eingenommen hatte, daß dieser Tiefpunkt aber noch bedeutend überschritten worden ist gerade zu der Zeit, wo (w damals die Interpellation hier zur Verhandlung stand.
Diese Darlegungen des Herrn Di-.
Jastrow beruhen auf Berichten der Arbeitsnachweise, indem er in Vergleich gestellt hat die Zahl der angebotenen Stellen mit der Zahl der Nachfragen.
Man wird zugeben können, daß das kein absolut richtiges Material ist, aber immerhin ist es das beste, was wir augenblicklich besitzen.
Ich freue mich, daß auch in dieser Beziehung demnächst Wandel geschaffen werden wird, indem sich die neue sozialpolitische Abtheilung des Kaiserlichen statistischen Amts speziell auch mit der Frage des Arbeitsmarktcs zu besassen haben wird, und daß deren Feststellungen und Untersuchungen, wie ich höre, den weitesten Kreisen zugänglich gemacht werden sollen durch eine Reichsarbeitszeitung nach den Vorbildern, die wir in anderen Staaten schon vor längerer Zeit kennen zu lernen Gelegenheit gehabt haben.
Meine Herren, ich lasse die Frage dahingestellt, ob der Herr Kollege Dr. Bachem Recht hat, wenn er meint, daß der nächste Winter noch eine Verschärfung der Krisis herbeiführen wird; ich bin zwar derselben Meinung, ohne dafür einen sicheren Anhalt zu haben, glaube aber, es wird dies wesentlich auch davon abhängen, ob der Winter sehr kalt sein wird, ob ein Theil derjenigen Gewerbe, die sonst im Winter fortgeführt werden können, durch große Kälte unterbrochen werden wird; jedenfalls wird man sicher sein können, baß es auch in diesem Winter und noch bis in das nächste Frühjahr hinein sehr viele Arbeitslose geben wird, daß wir mit diesem Gebrechen unserer Zeit auch in den nächsten Jahren noch zu kämpfen haben werden.
Unter diesen Umständen ist es zweifellos nicht bloß die Pflicht der Regierung, sondern auch der Volksvertretung, zu untersuchen, ob nicht gegen dieses Uebel schon jetzt etwas gethan werden kann, und begrüße ich die Wiederkehr der heutigen Verhandlungen von lliesem Gesichtspunkt aus mit Freuden.
Wenn wir uns mit der Frage der Arbeitsbeschaffung (0) näher besassen, werden wir zugeben müssen, daß bei uns aus dem Gebiete des Arbeitsmarkles noch sehr Vieles im Argen liegt.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat von der Arbeitsvermittelung, speziell von den Arbeitsnachweisen gesprochen.
Wenn auch neulich der Verband der Arbeitsnachweise hier getagt und sich reger Theilnahme erfreut hat, so ist doch nicht zu bestreiten, daß auf dem Gebiet der Arbeitsvermittelung und des Arbeitsnachweises in Deutschland viel zu wenig geschehen ist.
Denn wenn man auch berücksichtigt, daß die 120 Arbeitsnachweise, die dort vertreten waren, sowie die Arbeitsnachweise der Arbeiter und der Unternehmer einer großen Zahl von Personen jährlich Arbeit vermitteln, so ist damit doch noch lange nicht dem Bedürfniß Genüge geschehen.
Namentlich fehlt das Eine.
das System für die Lösung dieser großen Aufgabe.
Deshalb muß es auch eine der wesentlichsten Pflichten unserer Regierung sein, sich dieser Frage zu bemächtigen; und wenn auch der Antrag, den ich mit meinem Freunde Herrn Dr. Pachnicke im vorigen Jahre eingebracht habe, durch den Widerspruch der Sozialdemokraten nicht zur Annahme gelangt ist, so dürfte die Reichsregierung daraus doch Anlaß nehmen, sich mit der Frage noch mehr zu beschäftigen, als dies zu meiner großen Genugthuung in einzelnen Staaten bereits geschehen ist.
Man wird dann einsehen, daß ohne eine Anregung, ohne einen gewissen Zwang bei einer Reihe von Kommunen nicht viel zu erreichen ist.
Aber abgesehen von der Arbeitsvermittlung, die natürlich keine neue Arbeit schaffen, aber doch die vorhandene Arbeit vertheilen kann auf diejenigen, die im Augenblick ohne Arbeit sind, während auf der anderen Seite Ueberfluß von Arbeit ist, giebt es noch eine Reihe von anderen Aufgaben, die zu erfüllen sind, und mit denen man sich neuerdings zu beschäftigen begonnen hat.
Das sind die sogenannten Nothstandsarbeiten, von denen M) man noch vor wenigen Jahren in Deutschland so gut wie gar nichts wissen wollte.
Die Nothstandsarbeiten werden aber ohne eine genügend vorarbeitende Statistik, ohne daß man in der Lage ist, vorauszusehen, wann solche Arbeiten nothwendig werden, im Falle von Krisen nicht viel helfen können.
Hoffentlich wird die statistische Kommission uns auch hierin unterstützen können.
Dann wird es uns möglich sein, durch die Verschiebung von Arbeiten, wie sie von sozialdemokratischer Seite, besonders vom Herrn Kollegen Molkenbuhr, mit Recht empfohlen worden ist, ein gut Theil von Personen, die im Winter und zu sonstigen schlechten Zeiten arbeitslos wurden, zu beschäftigen.
Ein Mittel giebt es außerdem für die verbündeten Regierungen beziehungsweise für den größten Staat unter ihnen, welches sie nur anzugreifen brauchen: das ist die Erbauung des großen Mittellandkanals!
(Sehr gut!
links.)
Das wäre in der That eine Arbeit, die uns über viel Schwierigkeiten hinweghelfen könnte.
Und dazu bedarf es ja nur eines gewissen Muthes der preußischen Regierung, eines energischen Auftretens und der Erklärung: wegen der großen Arbeitslosigkeit müsse der Kanal gebaut werden!
Dann tüchtig auf die Erde gestampft, nicht nachgeben und die Herren auf der Rechten werden sich fügen, wie sie sich immer gefügt haben, wenn ihnen nur die Regierung energisch gegenübergetreten ist!
(Sehr gut!
links.)
Aber wenn man so wie jetzt die Sache langsam unter den Tisch fallen läßt, bloß um nicht viel Aufhebens davon zu machen, dann werden die Herren natürlich keinen Anlaß haben, von ihrem Widerspruch abzugehen.
Und daraus ergiebt sich das Eine: daß dieser Kanalbau uns gerade zu einer Zeit verloren geht, wo wir ihn wegen 5660 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Roesitke I Dessaus) () der wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland am allermeisten gebraucht hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat uns der Herr Kollege I) r. Bachem noch ein Mittel gezeigt, mit dem wir der Arbeitslosigkeit in Deutschland steuern könnten.
Er meinte, wir sollten den Zolltarif so schnell wie irgend möglich beseitigen, ihn, wenn ich recht verstanden habe, annehmen.
Schon in dem „Annehmen des Zolltarifs ''liegt ein gewisser Widerspruch.
Denn bis jetzt wissen wir ja noch gar nicht, wie der anzunehmende Zolltarif aussieht, ob Herr Dr. Bachem dabei den Regierungsentwurf oder die Kommissionsbeschlüsse, insbesondere die Beschlüsse seiner näheren Freunde im Auge hat.
Das wird sich ja erst aus den Verhandlungen ergeben.
Aber eine mehr als gewagte Behauptung ist es doch, wenn der Herr Kollege Dr. Bachem meint, daß durch die bloße Annahme des Zolltarifs eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt stattfinden würde; ich nehme aber an, daß er das nicht so wörtlich meinte, sondern sagen wollte: wenn der Zolltarif angenommen ist, dann wird es gelingen, bei den zukünftigen Handelsverträgen so hohe Zölle durchzusetzen, wie sie im Zolltarif vorgesehen sind, und dann werden diese Zölle dazu führen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland vermindert wird.
Herr Kollege Bachem, der diese, allerdings durch ein paar Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angeregte Debatte sehr weit ausgeführt hat, hat sich darauf berufen, daß Herr Molkenbuhr behauptet hat, durch die erhöhten Agrarzölle würde die Arbeitslosigkeit im Gegentheil noch erheblich vermehrt, indem die Arbeiter, weil sie nunmehr für Brod und sonstige Bedürfnisse, die sie nicht entbehren können, mehr Geld ausgeben müssen, gezwungen werden, für industrielle und gewerbliche Erzeugnisse desto weniger auszugeben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (0) und daß sich daraus naturgemäß auch eine verringerte Produktion dieser Gegenstände ergebe.
Diese verringerte Produktion muß natürlich wieder eine größere Anzahl Arbeitskräfte überflüssig machen, und daraus folgt konsequenterweise der fatale Zustand, daß die Zahl der Arbeilslosen noch weiter vermehrt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe genau auf demselben Standpunkt und meine, daß dies der einzig logische ist.
Nun hält uns der Herr Kollege Bachem vor: was werden die industriellen Arbeiter aber sagen, wenn ihr diesen Zolltarif nicht annehmen wollt, denn darin liegt doch auch ein großer Vortheil für die Industrie!
Nun, ich glaube, die industriellen Arbeiter werden, da doch nicht jeder lediglich für sich allein denkt, da gerade sie ein Empfinden für die Allgemeinheit haben, sich sagen: durch die Erhöhung der industriellen Zölle werden die Verhältnisse noch sehr viel schlimmer (sehr richtig!
links); denn nun werden wir sogar gezwungen, auch für unsere gewerblichen Bedürfnisse noch mehr Geld auszugeben als früher, können also um so weniger kaufen.
Das wird natürlich von den Herren bestritten, die da behaupten, es läge im Interesse der gesammten Industrie, diesen neuen Zolltarif zu verabschieden.
Nein, diejenigen Vertreter der Industrie, die einen neuen Zolltarif haben wollen, sind fast nur solche, die dabei ihre eigenen Interessen wahren (sehr richtig!
links), die einen erhöhten Zoll haben und ohne Rücksicht auf die Arbeiter und die Zahl der Arbeitslosen für ihr spezielles Gewerbe einen Vortheil einheimsen wollen.
Meine Herren, wenn hier die Meinung ausgesprochen ist, daß es unrecht wäre, sich zu sträuben, daß verbesserte Verhältnisse für unser Erwerbsleben herbeigeführt werden, so möchte ich doch hervorheben, daß es eigentlich nur die AgrarierundHochschutzöllner sind, die eine Aenderung (0) in unseren Verhältnissen wünschen, alle übrigen Kreise sind mit dem augenblicklichen Zustande, mit dem autonomen Zolltarif, ebenso mit den bestehenden Handelsverträgen durchaus zufrieden.
Deshalb sage ich: gerade, wenn man die Verhältnisse nicht noch verschlechtern will, wenn man vermeiden will, daß die Unsicherheit, die schon besteht, noch erhöht wird, dann soll man überhaupt Abstand nehmen von der Abänderung des Zolltarifs, dann sollten die verbündeten Negierungen so schnell als möglich ihre ganze Vorlage zurückziehen!
Ich behaupte überhaupt, daß die verbündeten Regierungen und namentlich das Reichsamt des Innern einen sehr wesentlichen Theil der Schuld an der vorhandenen Arbeitslosigkeit, einen wesentlichen Theil der Schuld an dem Rückgang der Industrie insofern tragen, als sie zu einer Zeit, wo es nicht einmal nöthig war, diese Zolltariffrage aufs Tapet gebracht und Industrie und Landwirthschaft in Deutschland geradezu aufgefordert und aufgereizt haben, ihre Wünsche in Bezug auf Zollerhöhungen so schnell als möglich zur Kenntniß der Reichsregierung zu bringen.
Dadurch ist dann auch in unsere auswärtigen Verhältnisse eine Unsicherheit hineingetragen worden, die es noch mehr erschwerte, Handel und Industrie auf der bisherigen Höhe zu erhalten.
Nein, wenn der Herr Kollege Bachem wirklich den lebhaften Wunsch hat, mit Hilfe unserer Beziehungen znm Auslande auf unsere jetzigen Wirthschaftsverhältnisse günstig einzuwirken, dann sollte er sich mit uns bemühen, die verbündeten Regierungen zu bewegen, daß sie uns so bald als irgend möglich eine einfache Verlängerung der jetzigen Handelsverträge vorschlagen (sehr richtig!
links), für die unzweifelhaft auch in diesem hohen Hause eine Majorität zu haben sein wird.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Bachem einer der ersten sein wird, der, wenn die anderen Felle fortgeschwommen sind, nach diesem (v) greifen wird.
Nun, meine Herren, will ich aber meinerseits die Verhandlung über den Zolltarif, die die Herren Vorredner angeregt haben, nicht zu weit auszudehnen.
Wenn ich mich auf alle die Fragen einlassen wollte, die vom Herrn Kollegen Bachem hier berührt worden sind, auf die Frage des Champagnerzolls, des Kaviarzolls, des Austernzolls, des Zolles auf Champignons, der Eisenzölle, der Textilzölle und dergleichen mehr, dann, glaube ich, würden wir von jener Seite den Vorwurf erfahren, daß wir frühzeitig mit einer gewissen Obstruktionspolitik angefangen haben, und diesen Vorwurf möchte ich mir für mein Theil wenigstens nicht unnützerweise zuziehen.
(Heiterkeit links.)
Nur noch eins habe ich zu bemerken.
Ich habe zwar keine Veranlassung, die Stellungnahme der Sozialdemokratie zu vertreten; aber das möchte ich doch sagen, daß, wenn auch in der Zolltarifkommission von sozialdemokratischer Seite bei allen möglichen Artikeln Zollfreiheit beantragt worden ist, das noch lange nicht das letzte Wort der Sozialdemokratie gewesen ist, sondern daß das ein taktisches Manöver war, das die Herren für zweckmäßig erachtet haben; denn auch die Sozialdemokratie wird so klug sein, daß sie nicht einfach das Kind mit dem Bade ausschüttet, sondern daß auch sie die Verhältnisse so nimmt, wie sie liegen, und nicht plötzlich so revolutionäre Aenderungen herbeizuführen gewillt ist, wie es die völlige Zollfreiheit in Deutschland sein würde.
Das ist ja das Gespenst, mit dem die Herren, die eine Veränderung der Zölle nach oben wünschen, immer drohen und dazu haben die Verhandlungen und taktischen Manöver der Sozialdemokratie allerdings eine gewisse Unterlage geboten —, ich meine das Gespenst, als ob, wenn wir den vorgelegten Zolltarif ablehnen oder Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5661 (Roestcke (Dessau).)
(L) die neuen agrarischen und industriellen Zölle zurückweisen, dann mit einem Male eine vollständige Zollfreiheit bei uns in Deutschland entstände.
Ganz und garnicht!
Auch nach Ablehnung des Zolltarifs, nach Ablehnung der erhöhten Zölle, wie sie hier vorgeschlagen werden, bleibt Deutschland immer noch ein sehr geschütztes Land, in dem Handel und Wandel in dieser Beziehung sehr zufrieden sein können.
Meine Herren, damit verlasse ich den Zolltarif und möchte nun mit einigen wenigen Worten noch auf die Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit übergehen.
Denn ich bin der Meinung: wenn es uns auch gelingt, die Arbeitsnachweise in Deutschland wesentlich zu verbessern, wenn wir auch in noch viel größerem Maße als bisher Nothstandsarbeiten bereit halten für Krisen und schlechte Zeiten, so werden wir doch nicht dahin kommen, für eine große Zahl von Personen, die gerne arbeiten wollen, Arbeit zu verschaffen.
Wir müssen sie daher wenigstens in einem gewissen Maße gegen die Folgen einer Arbeitslosigkeit, die sie selbst nicht verschuldet haben, schützen, wie wir ja auch die Arbeiter gegen die Folgen von Krankheit und Invalidität geschützt haben, für die auch diese nur in seltenen Fällen verantwortlich zu machen sind.
Da ist es nun für mich eine große Genugthuung, daß man heute über die Arbeitslosenversicherung nicht mehr verhandelt wie über ein Phantom, wie über eine Phantasterei, wie das in früheren Jahren der Fall war, sondern daß man sich sehr ernst damit befaßt.
Und wenn auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky im Januar d. I. die Bemerkung machte, daß es ja noch Gelehrte gebe, welche der Meinung sind, daß eine Arbeitslosenversicherung überhaupt unmöglich sei, weil der Versicherungsfall von dem Belieben des betreffenden Versicherten abhängig sei, so glaube ich doch, daß die Zahl (v) dieser Vertreter der Wissenschaft immer mehr zusammenschrumpft, daß man sich gerade innerhalb des Kreises der Wissenschaft mit der Ausführung dieses Problems immer mehr beschäftigt.
Ich stimme darin Herrn Kollegen Molkenbuhr vollkommen bei, daß, wenn wir warten wollten, bis die Frage vollkommen geklärt ist, wir wahrscheinlich niemals eine Arbeitslosenversicherung bekommen würden.
Wir haben auch im Jahre 1889 nicht gewartet, bis die Invalidenversicherung vollkommen geklärt war, sondern wir waren uns in Deutschland bewußt, daß es ein Sprung ins Dunkle sei, der aber gemacht werden müsse, weil soziale Pflichten am bestehenden Staat dazu zwingen.
Auch in diesem Falle können wir auf vollkommen geklärte Verhältnisse nicht warten, auch hier müssen wir einen Sprung ins Dunkle machen aus dem Grunde, weil er nothwendig geworden ist, und wenn etwas nothwendig ist, dann wird und muß sich auch ein Weg dazu finden!
Wenn der Weg nicht gleich von vornherein so gangbar ist, wie man wünscht, so wird man ihn nach und nach so gestalten müssen, daß er berechtigten Ansprüchen entspricht, wie wir dies auch bei den übrigen Versicherungsgesetzen im Laufe der Zeit gethan haben.
Meine Herren, ich bin mit Herrn Molkenbuhr auch darin einer Meinung, daß, wenn wir eine solche Versicherung gegen Arbeitslosigkeit einführen, wir zugleich auch die Folgen der Krisen, die doch die Arbeitslosigkeit hervorrufen, vermindern.
Denn das ist ja doch das Schlimme in den bestehenden Verhältnissen, daß erst durch ein zu großes Vertrauen Bedarf und Produktion überall wachsen, daß, nachdem der Bedarf eine übermäßige Höhe erreicht hat, und die Produktion ihm nicht nur gefolgt ist, sondern ihn noch überschritten hat, plötzlich das Vertrauen aufhört, demgemäß der Bedarf und die Produktion eingeschränkt werden, und nunmehr eine große Masse von Arbeitern durch die Entziehung der Existenzmittel geReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
schädigt, zugleich auch verhindert werden, das zu konsumiren, was sie nothgedrungen konsumiren müßten.
Dadurch, daß auf diese Weise der Konsum noch mehr herabgesetzt wird, ergiebt sich, daß auch die Produktion in doppelter Weise beeinträchtigt wird.
Es kommt vor allem auf dem Gebiete des Konsums darauf an, eine gewisse Stetigkeit herbeizuführen, von den fetten Jahren auf die mageren Jahre zu übertragen, und das ist möglich, wenn wir aus den guten Zeiten die Mittel, die uns da geboten sind, mit herübernehmen, um in schlechten Zeiten den arbeitslos werdenden Arbeitern wenigstens so weit Hilfe zu gewähren, daß sie ihre Existenz fristen können.
Ich stimme weiter mit Herrn Molkenbuhr darin überein, daß die Industrie einen Nachtheil auf die Dauer schon deshalb nicht haben wird, weil unzweifelhaft die Leistungsfähigkeit der Arbeiter ebenso wie durch die übrigen Versicherungsgesetze auch durch eine Arbeitslosenversicherung erhöht werden würde.
Es ist für mich ganz zweifellos, daß gerade die Arbeitslosigkeit von dem größten Nachtheil für die Leistungsfähigkeit der Arbeiter ist, weil damit für sie eine Zeit eintritt, während welcher sie nicht nur nichts zu arbeiten haben, sondern während welcher sie sich die größten Entbehrungen auferlegen müssen, Entbehrungen, welchen ihr Körper in sehr vielen Fällen überhaupt nicht gewachsen ist.
Meine Herren, daß die Zeit der bloßen Phantasie in Bezug auf die Arbeitslosenversicherung vorüber ist, das hat auch die von mir erwähnte Versammlung des Verbandes der deutschen Arbeitsnachweise ergeben, auf der gerade diese Frage zur Diskussion stand.
Hier waren es zwei Männer, die sich mit diesen Dingen sehr eingehend beschäftigt haben, Herr Professor Dr. Herkner aus Zürich und Herr I) r. Freund, der Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt Berlin, welche die Referate übernommen hatten und Vorschläge machten, in welcher Weise die Durchführung dieses Projektes sich am besten Ml ermöglichen lassen dürfte.
Meine Herren, nicht nur diese, sondern auch die übrigen Redner auf diesem Kongresse kamen dahin überein, daß, wenn der Arbeitsnachweis, d. h. die Arbeitsvermittelung nicht als Grundlage für eine Arbeitslosenversicherung nothwendig ist, sie doch unzweifelhaft in engem Zusammenhang mit der Arbeitslosenversicherung steht.
Wenn man aber so weit gehen wollte, wie Herr Kollege vr.
Bachem, daß man sich mit der Arbeitslosenversicherung nicht eher befassen und sie nicht eher durchführen will, bis über ganz Deutschland ein System von Arbeitsnachweisen ausgebreitet ist, dann fürchte ich, daß die ganze Arbeitslosenversicherung »ä Oalelläas Arasous Vertagt Wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich glaube, daß es möglich ist, umgekehrt durch die Arbeitslosenversicherung auf die Verbesserung des Arbeitsnachweises einzuwirken.
Gewiß ist es wünschenswerth und Vortheilhaft, wenn schon jetzt die Zahl der Arbeitsnachweise vermehrt, wenn die Arbeitsvermittlung verbessert und verallgemeinert wird.
Aber von dem Zeitpunkt ab, wo infolge einer Arbeitslosenversicherung, wie ich annehme, sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer durch Beiträge belastet werden, werden sie auch ein erhöhtes Interesse haben, durch eine genügende, geeignete Arbeitsvermittlung die Arbeitslosigkeit so weit als möglich zu bekämpfen, gerade so, meine Herren, wie wir das gesehen haben bei den Unfallversicherungsgesetzen, durch die man den Unternehmern die ganzen Lasten für die Unfälle auferlegt, ihnen aber gleichzeitig das Mittel in die Hand gegeben hat, diese Unfälle zu vermindern, indem man ihnen gestattete, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Hiervon haben sie denn auch erheblichen Gebrauch gemacht, und zwar nicht bloß zu ihrem eigenen Nutzen, sondern auch zum Nutzen der arbeitenden Klaffen.
777 5662 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
Meine Herren, darüber war man auch in jener Versammlung der Arbeitsnachweise vollkommen einig, daß es ohne einen gesetzlichen Zwang nicht abgehe, und wenn Herr Kollege Bachem die sehr interessante und sehr wohlthätig wirkende Anstalt in Köln hervorgehoben, an ihrem Beispiel zugleich aber gezeigt hat, wie ungenügend die Leistungen gegenüber dem Bedarf in mißlichen Zeiten sind, so möchte ich demgegenüber betonen, daß diese Anstalt auf Freiwilligkeit beruht.
Ich bin eben der Meinung, daß auf diesem Gebiete mit der bloßen Freiwilligkeit auf die Dauer nichts gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage wird nur die sein: welche Organisation kann man zur Durchführung dieser neuen Aufgabe schaffen oder benutzen
Hierin gehen die Ansichten noch wesentlich auseinander.
Während die Einen die Krankenkassen vorschlagen, die Anderen die Berufsgenossenschaften, sind es gerade die Gewerkschaften, nicht bloß die sozialdemokratischen, sondern auch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, die die Durchführung der Arbeitslosenversicherung ganz und gar für sich in Anspruch nehmen; sie verlangen nur eins: daß der Staat sie dabei unterstützt, daß er ihnen hilfreiche Hand leistet, sei es durch gesetzliche Bestimmungen, sei es durch Mittel, die ihnen zur Verfügung gestellt werden.
Meine Herren, ich möchte gegen diesen Vorschlag, der auch heute, wie ich höre, noch weiter erörtert werden wird, nur zwei Bedenken geltend machen.
Erstens wird es meines Erachtens niemals möglich sein, alle Arbeiter, d. h. auch alle ungelernten Arbeiter, in Gewerkschaften zu organisiren, ohne daß ein Zwang ausgeübt wird, der dann natürlich zu demselben Resultat führt wie eine staatliche Zwangsversicherung.
Da man aber nicht Alle auf Grund von Freiwilligkeit organisiren kann, so bleibt die Frage offen: durch wen soll die große (2) Masse der ungelernten, nicht organisirten Arbeiter versichert werden
Das zweite Bedenken ist das: glauben die Herren Vertreter der deutschen Gewerkschaften in der That, daß sich im Deutschen Reiche für die nächsten Jahre oder für die nächsten Jahrzehnte oder für die nächsten 50 Jahre eine Regierung finden wird, die bereit wäre, den sozialdemokratischen Gewerkschaften die Mittel zur Verfügung zu stellen, die sie brauchen, um eine solche Arbeitslosenversicherung thatkräftig durchzuführen
Ich meine, an diesenpraktischenbeiden Gegenständen scheitert schon jener Gedanke, und die Herren von den Gewerkschaften sollten sich wirklich damit begnügen, wenn es gelingt, eine allgemeine staatliche Arbeitslosenversicherung einzuführen.
Sie würden ja alsdann in der Lage sein, ihre gewerkschaftlichen Mittel zu benutzen, um noch über die staatlichen Leistungen hinauszugehen und da einzugreifen, wo die staatliche Arbeitslosenversicherung nicht genügend erscheint!
Greifen sie doch auch heute schon vielfach da ein, wo die allgemeine staatliche Krankenversicherung und die Unfallversicherung nicht ausreichend erscheinen.
Was ich für meinen Theil wünschte, das wäre allerdings, wie ich das schon bei der früheren Berathung ausgesprochen habe, daß die verbündeten Regierungen uns demnächst ein Gesetz vorlegten, durch welches den Kommunen, die ja auf die Dauer wohl nicht als die geeigneten Träger für die Arbeitslosenversicherung angesehen werden können, das Recht gegeben wird, mit einem gewissen Zwang in ihrem Bezirk eine Arbeitslosenversicherung einzuführen.
Erstens bin ich der Meinung, daß wir auf diese Weise schneller zu einem theilweisen Ziel gelangen; andererseits, daß dadurch eine Unterlage zum weiteren Ausbau dieser Versicherung geschaffen wird.
Es wird sich nach meiner Meinung alsdann auch zeigen, daß die Bedenken, die man jetzt noch in Bezug auf die Simulation hat, lange nicht so berechtigt sind, als sie immer dargestellt werden.
Meine Herren, wenn ich mich erinnere (« an frühere Zeiten, wo man von der Simulation auch bei der Krankenversicherung, bei der Unfallversicherung sprach, als ob sie ein Hinderniß für die Durchführung dieser Versicherungen sein könnte, da muß ich mir sagen: ebenso wie sich das als unrichtig erwiesen hat, wird es sich auch hier als unrichtig erweisen, weil ein gesunder Arbeiter doch immer noch lieber arbeiten uud durch Arbeit das Doppelte verdienen wird von dem, was eine mäßige Arbeitslosenunterstützung ausmacht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nur eins wird, wie wir die Sache auch gestalten, unbedingt nothwendig sein, daß wir die Arbeiter selbst in hervorragendem Maße bei der Verwaltung betheiligen; denn sie sind die besten Kritiker der Arbeitsfähigkeit, sie sind die besten Kritiker der Arbeitslosigkeit, und ich muß anerkennen, daß bei all den Gelegenheiten, wo ich mit ihnen zusammen gearbeitet habe, und derartige Fragen zur Diskussion standen, sie sich auch als sehr scharfe Kritiker erwiesen haben.
Ist dem so, dann wird man ihnen auch zum großen Theil die Entscheidung überlassen können, und im ganzen wird es nichts ausmachen, ob wirklich mal ein paar Arbeiter, die nicht arbeiten wollten, aber arbeiten konnten, unrechtmäßigerweise eine Rente erhalten haben.
All diese Fragen das gebe ich ohne weiteres zu sind heute noch nicht so geklärt, daß die verbündeten Negierungen sogleich ein fertiges Gesetz vorlegen können.
Aber die Fragen sind wichtig und dürfen nicht wieder von der Tagesordnung verschwinden!
Aus diesem Grunde bedaure ich es aber, daß die verbündeten Regierungen nunmehr schon beinahe 9 Monate haben verstreichen lassen, ohne den fast einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags zur Ausführung zu bringen, welcher von der Neichsregierung die Einsetzung einer Kommission verlangte, „die die bisher seitens der Berufsvereine, ein- (v zelner Unternehmer und Gemeinden gegen die Arbeitslosigkeit getroffenen Versicherungseinrichtungen zu prüfen und Vorschläge zur zweckmäßigen Ausgestaltung dieses Zweiges der Versicherung zu machen habe ''.
Diese Resolution ist am 31.
Januar d. I. nicht nur von der größeren Zahl der Parteien unter Führung meines Freundes, des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke, eingebracht, sondern sie ist auch mit erdrückender Majorität angenommen worden.
Ich erwarte deshalb von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auch darüber eine Erklärung, weshalb er diesem Wunsche bisher nicht Folge gegeben hat, beziehungsweise wann demselben Folge gegeben werden wird.
Meine Herren, ich glaube, darin wird ja das ganze Haus mit mir einig sein, daß wir alle die Verpflichtung haben, soweit es in unseren Kräften steht, der Arbeitslosigkeit, insbesondere deren Zunahme zu steuern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Her.
Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei hat an mich die Frage gerichtet, was das Reich, was besonders das Reichsamt des Innern zu thun gedächte, um der Arbeitslosigkeit im kommenden Winter entgegenzutreten.
Ja, meine Herren, wenn ich ein so mächtiger Mann wäre, daß ich die gesammte Produktion reguliren könnte und infolge dessen auch die Arbeitslosigkeit vermeiden, so wäre der Staatssekretär des Innern auch ein sehr glücklicher und ein sehr erfolgreicher Mann, denn er könnte den größten Theil der sozialen Frage mit einem Federstrich lösen.
Der Herr Vorredner Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5663 M verlangt vom Reiche, der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Was kann denn das Reich auf diesem Gebiete thun
Der Arbeitslosigkeit steuern kann man nur, indem man Arbeit schafft, und Arbeit schaffen kann man nur, wenn man dazu die Mittel hat, und zwar die etatsmäßigen Mittel.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß jedesmal vor Feststellung des Etats mit der Finanzverwaltung ein lebhafter Kampf stattfindet über die Posten, die gerade auf dem Gebiete der Landeskultur in den Etat einzustellen sind, Ausgaben, die allein reichliche Arbeit schaffen können.
Aber die Finanzverwaltung muß natürlich solche Forderungen auch vom finanziellen Standpunkt aus beurtheilen und entscheiden.
Das Reichsamt des Innern und die übrigen Ressorts im Reiche würden außerordentlich glücklich sein, wenn uns die Forderungen, die wir für diesen Etat angemeldet haben, von der Finanzverwaltung, insbesondere vom Staatssekretär des Neichsschatzamts, bewilligt werden könnten, um daraus Ausgaben zu machen, die wenigstens zu einem kleinen Theile geeignet sind, neue Arbeit zu schaffen.
Aber ich bitte den Herrn Vorredner, doch nicht zu vergessen, daß die eigentlich praktische Verwaltung, diejenige Verwaltung, die namentlich große Ausgaben auf dem Gebiete der Landeskultur bedingt, nicht im Reiche liegt, sondern in den Einzelstaatcn, daß das Reich, abgesehen von der Reichs-Postverwaltung, in den Einzelstaaten überhaupt nur einen ganz verschwindend geringen Beamtenorganismus hat, und daß deshalb auch das Reich nicht die Stelle ist, die derartige Arbeiten, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, in maßgebendem Umfange vornehmen kann, sondern überwiegend die Einzelstaaten, die Provinzen, die Kommunen.
Ich habe mich bereits vor längerer Zeit an die verbündeten Regierungen mit der Anfrage gewendet, wie gegenwärtig die Lage auf dem Arbeitsmarkt steht.
Ich hoffe, meine Herren, daß hierin (L) die Verbündeten Regierungen auch eine gewisse Anregung erblicken werden, ihrerseits Vorsorge zu treffen, soweit es in ihren Kräften steht, Arbeitsgelegenheit innerhalb ihrer Ressorts zu schaffen, und daß sic namentlich in dem gleichen Sinne auch auf die Nachgeordneten Kommunen hinwirken werden.
Ich habe erst kürzlich von einer deutschen Kommune ich glaube, es war Frankfurt am Main gelesen, daß man sich dort jetzt schon sehr eingehend mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise im nächsten Winter größere Arbeitsgelegenheit innerhalb der Stadtverwaltung zu schaffen wäre.
Möchten andere Gemeinden diesem Beispiele folgen!
Wenn man die Zeichen der Absatzstockung vorhin auf den Zolltarif geschoben hat ich gehe hier nicht aus eine Zolltarifdebatte ein —, so ist das meines Erachtens völlig unrichtig.
Meine Herren, dieser geringere Absatz, den wir jetzt empfinden, ist dadurch entstanden, daß man eine vorübergehende Hochkonjunktur auf manchen Gebieten irrthümlicherweise für eine dauernde Konjunktur gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man zu der Zeit, wo unsere Industrie ihren rapiden Aufschwung nahm, wo man überall neue Fabriken entstehen sah, vorsichtig und leise warnend den Finger hob, hieß es sofort, man sei ein Gegner der Industrie, man habe eine rückständige Auffassung und mau wurde sehr scharf zurückgewiesen.
Indem man einer vorübergehenden Hochkonjunktur auf einzelnen Gebieten viel zu schnell gefolgt ist, hat man große Albeitermassen in die Städte gezogen, zum schwersten Schaden der Landwirlhschaft und auch zum nationalen Schaden, indem massenhaft ausländische Arbeiter die leeren Stellen besetzt haben.
Es ist aber eine alte Erfahrung, daß Arbeiter, die sich einmal an städtische Arbeit gewöhnt haben, sehr schnell der Arbeit auf dem Platten Lande entwöhnt werden und wenig geeignet sind, zur ländlichen Arbeit zurückzukehren.
(0) Abgesehen hiervon hat sich aber auch die Landwirthschaft unter schweren Opfern anders einrichten muffen; sie hat andere Arbeiter, zum Theil Ausländer herangezogen, und es ist deshalb nicht sehr einfach, den Wechsel, der zwischen Stadt und Land eingetreten ist, auf einmal wieder rückgängig zu machen.
Es tritt jetzt zwar eine gewisse Rückwendung ein; sie geht aber noch außerordentlich langsam vor sich.
Was speziell die Frage des Arbeitsnachweises betrifft, so bin ich auch der Ansicht, daß auf diesem Gebiete noch unendlich viel zu schaffen ist, und daß ernstlich an die Regelung der Frage herangegangen werden muß, durch welche öffentlichen Einrichtungen man Arbeitsnachfrage und Arbeitsangebot in praktischer Weise ausgleichen kann.
Ich habe die Resolution, die vom hohen Hause gefaßt ist, der arbeitsstatistischen Abtheilung des Kaiserlichen Statistischen Amts überwiesen.
Dort wird sie berathen werden ich nehme an, unter Zuziehung des für diese Abtheilung gebildeten Beiraths, sowie unter Zuziehung anderer Sachverständigen —, und wir werden dann ernstlich prüfen, ob und in welchem Umfange die Vorschläge, die von der arbeitsstatistischen Abtheilung gemacht werden, ins Leben überführt werden können.
Was die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit betrifft, so werden die Verbündeten Negierungen in allernächster Zeit zu dieser Frage Stellung nehmen, und dann wird man erwägen, ob und welche wissenschaftlichen und praktischen Wege zu geben sind, um der Frage näher zu treten: ist überhaupt eine Arbeitslosenversicherung möglich, und unter welchen Voraussetzungen wäre sie eventuell durchzuführen
Diese Frage ist noch nach keiner Richtung hin reif; sie muß erst wissenschaftlich vertieft werden.
Ich meine aber: eine solche Anregung, wie sie gegeben ist, a limine von der Hand zu weisen, wäre unrecht.
Man hat vielmehr die Verpflichtung, wenn gegenüber unzweifelhaften Miß- (r ) ständen sich eine solche Frage erhebt, sie mindestens der ernsten Prüfung aus ihre Durchführbarkeit zu unterziehen, und das wird seitens der verbündeten Negierungen dessen seien Sie versichert!
geschehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich bin heute früh erst aus meiner ostpreußischen Heimat eingetroffen.
Ich wußte nicht, daß das Thema der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit uns beschäftigen würde; noch weniger hatte ich erwartet, daß die Herren Redner, welche heute bereits gesprochen haben, sich mit meiner bescheidenen Person so eingehend beschäftigen würden.
Ich hatte schon halb vergessen, daß ich mich im Januar an der Debatte über denselben Gegenstand betheiligt habe.
Ich habe mir inzwischen aber das Stenogramm geben lasten, und Sie gestatten wohl, daß ich nun auch einige Ausführungen zur Sache mache.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Roesicke insofern Recht geben, als er sagt: es ist mißlich, eine Frage von so weittragender wirthschaftlicher Bedeutung 9 Monate lang ruhen zu lassen und dann von neuem wieder anzuschneiden; die Verhältnisse hätten sich inzwischen verschoben.
Aber es ist nicht ganz richtig, daß eine erhebliche Verschiebung der Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt in diesen letzten 9 Monaten stattgefunden hat.
Es wurde bereits damals geflissentlich verkündet, daß die industrielle Krisis nur eine vorübergehende Erscheinung sei, daß sich die Zustände sehr bald wieder bessern würden.
Das Gegentheil ist bis jetzt eingetreten.
Die Krisis in den hauptsächlichsten Jndustriebranchen dauert unvermindert fort, und solche Zwischenfälle, wie z.
B. der Kohlenstreik in Amerika und Frankreich, der jetzt beginnende Kohlen777« 5664 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(Graf v. Kanitz.)
M streik in Belgien, können ja gewisse Verschiebungen auch auf dem einheimischen Jndustriebezirk bewirken durch eine stärkere Produktion gewisser Erzeugnisse; aber eine dauernde Veränderung der Arbeitsverhältnisse findet deshalb nicht statt.
Meine Herren, ich glaube also, daß wir im großen und ganzen noch mit denselben Faktoren zu rechnen haben wie vor 9 Monaten, und ich bedaure ebenso wie der Herr Abgeordnete Zubeil, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht hier im Hause ist, um uns speziell über die Arbeitslosigkeit hier in Berlin einen kleinen Vortrag zu halten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck, die er allerdings nicht in diesem Hause, sondern seinerzeit im Berliner Rathhause gemacht hat, waren in der That sehr interessant und widersprachen direkt den Behauptungen der Herren Sozialdemokraten.
Herr Fischbeck stellte für Berlin eine Arbeitslosigkeit in größerem Umfange direkt in Abrede.
Er sagte damals: es feierten allerdings einige Tausende Arbeiter in der Metallbranche; aber von einer eigentlichen Arbeitslosigkeit wäre gar nicht die Rede, in früheren Jahren hätten sogar im Durchschnitt 40 000 Arbeiter in Berlin zur Winterzeit feiern müssen.
Ich bedaure, wie gesagt, auch, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck, der über diese Dinge doch offenbar sehr unterrichtet sein muß, nicht hier zur Stelle ist.
Es würde von großem Interesse für uns sein, zu vernehmen, wie sich in unserer Reichshauptstadt diese Dinge eigentlich gestalten.
Nun, meine Herren, ist ferner in Betracht zu ziehen, daß die allgemeine Finanzlage, an der wir gegenwärtig laboriren, auch eine ganze Reihe von Staatsbehörden veranlaßt, allerlei Ausgaben in Zukunft mehr einzuschränken als bisher.
Es wird mir soeben z.
B. mitgetheilt, daß auf dem Gebiet unserer preußischen Staatsforstverwaltung ganz erhebliche Arbeitseinschränkungen von (L) Seiten der vorgesetzten Minister verordnet werden, daß für die Forstkulturen, Wegebauten und dergleichen Dinge in den fiskalischen Revieren geringere Summen in dem nächsten Winter ausgegeben werden sollten.
Das bedaure ich, weil ich allerdings fürchten muß, daß eine ganz beträchtliche Zahl von Arbeitern, welche gerade auf diesen Gebieten bisher einen lohnenden Erwerb fanden, in eine schwierige Lage versetzt werden.
Ja, meine Herren, mit unserer Finanzlage ist freilich nicht zu spaßen.
Wenn es richtig ist, wie der Herr Schatzsekretär uns neulich in der Zolltarifkommission mittheilte, daß wir im Reichshaushalts-Etat im nächsten Jahre mit einem Defizit von ungefähr 150 Millionen Mark zu rechnen haben werden; wenn wir ferner erwägen, daß dieses große Defizit doch hauptsächlich auf die Schultern der Einzelstaaten fallen wird, dann ist es ja andererseits ganz natürlich, daß ein gewisser Trieb zur Sparsamkeit sich geltend macht.
Ich für meine Person würde es aber bedauern, wenn eine zahlreiche Arbeiterschaft durch derartige Einschränkungen in Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
Ich finde, solche Ersparnisse sollte man dann lieber auf anderen Gebieten machen.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Roesicke ferner nicht anschließen, wenn er uns gewissermaßen als Nothstandsarbeit heute den Bau des Mittellandkanals empfiehlt.
(Heiterkeit.)
Ich bin gewiß für jede Verbesserung und Vermehrung unserer Verkehrswege; aber ich vertrete nun einmal den Standpunkt, daß die Eisenbahnen ein billigeres und besseres Verkehrsmittel sind als die künstlichen Wasserstraßen notabene, ich bitte zu unterscheiden zwischen künstlichen und natürlichen Wasserstraßen.
Ich bin sehr dafür, daß unser Eisenbahnnetz vergrößert und vervollständigt wird; da würde ebenfalls eine be- (0) trächtliche Zahl Arbeiter beschäftigt werden können.
Und, Herr Abgeordneter Roesicke, wollen Sie sich freundlichst vergegenwärtigen: wie ist es denn bei früheren großen Kanalbauten mit den Arbeitern gehalten worden
Der Nordostseekanal ist gebaut worden haupsächlich mit ausländischen Arbeitern, mit Italienern, die gerade für diese Arbeiten außerordentlich anstellig und brauchbar sind.
Ich glaube, die Baubehörden würden, wenn der Mittellandkanal gebaut werden sollte, den Versuch machen, auch wieder die Mehrzahl Arbeiter vom Auslande heranzuziehen.
Und endlich ist es mir zweifelhaft, ob solche Arbeiter, welche aus diesem oder jenem Jndustriebezirk entlassen sind, z.
B. aus der Textil- und Metallbranche, geneigt und auch im Stande sein würden, solche Arbeiten auszuführen, wie sie der Bau eines großen Kanals erfordert.
Sollen Nothstandsarbeiten ausgeführt werden, gut, ich Lin dafür; aber dann führe man solche Arbeiten aus, welche sich als praktisch und nützlich erweisen, von denen wir wirklich eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse zu erwarten haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr heute als erster Redner besonders aus die ländlichen Zustände hingewiesen, hat auf mich exemplifizirt, auf die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter in den östlichen Provinzen, und hat mich gefragt, was wir denn im Winter mit unseren Arbeitern machen, ob da nicht auch ein großer Theil entlassen würde.
Herr Molkenbuhr hat dann eine Zahl genannt, die mir bisher nicht bekannt war.
Ich hatte im Januar d. I. aus der offiziellen Statistik angegeben, daß etwa 771000 Arbeitslose gezählt worden seien, und nun belehrt mich Herr Molkenbuhr, daß auf einer Seite, die ich vielleicht übersehen hätte, geschrieben stehe, daß von dieser Zahl nicht weniger als 162 000 auf die Landwirthschaft entfallen.
Ja, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, diese Zahl spricht doch eigentlich zu Gunsten der Land- (v) Wirthschaft; denn wenn Sie freundlichst erwägen, daß etwa 40 Prozent aller Arbeiter in der Landwirthschaft beschäftigt werden, und daß weniger als der vierte Theil der Arbeitslosen auf die Landwirthschaft entfällt, so, glaube ich, ist daraus den ländlichen Arbeitgebern kein Vorwurf zu machen.
Nein, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, die Dinge liegen in den östlichen Provinzen ganz anders.
Wir ländlichen Arbeitgeber, wir Gutsbesitzer beschäftigen in der Regel im Winter genau ebenso viel Arbeiter wie im Sommer.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist es auf meinem Gut, so auch in meiner Nachbarschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Allerdings bringen wir dabei gewisse Opfer; denn es giebt im Winter gar nicht so viele Arbeiten zu verrichten, daß man dieselbe Zahl von Arbeitern beschäftigen könnte (sehr richtig!
rechts); aber man läßt auch Weniger nöthige Arbeiten verrichten, nur um die Leute zu behalten, und wir legen einen großen Werth darauf, daß wir einen Stamm von eingesessenen festen Arbeitern haben, auf die wir uns unter allen Umständen verlassen können.
Deswegen düngen wir das Opfer, deswegen beschäftigen wir die Leute im Winter wie im Sommer und entlassen sie eben nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sonst trifft ja auf die ländlichen Arbeitgeber auch dasjenige zu, was Herr Abgeordneter Bachem vorhin von den industriellen Arbeitgebern sagte, daß viele derselben erheblich zusetzen dadurch, daß sie in schlechten Zeiten ihre Arbeiter beschäftigen, ihnen den vollen Lohn auszahlen.
Ich glaube, daß man uns nicht irgendwie einen Vorwurf nach der Richtung machen kann, daß wir Arbeiter auf frivole Weise entlassen, weil wir sie im Winter nicht so Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
Oktober 1902.
8665 (Graf v. Kauitz.)
(L) lohnend beschäftigen können, wie im Sommer.
Das trifft absolut nicht zu.
Allerdings, wenn die schwierige Lage der Landwirthschaft fortdauert, können auch diese Dinge sich ändern.
Mir ist vor kurzem ein größeres Gut genannt worden, dessen Pächter sich, freilich sehr gegen seinen Willen, entschließen mußte, den größten Theil der alten, ansässigen Arbeiter zu entlassen, weil ihm die Beschäftigung derselben im Winter zu kostspielig wurde.
Wohlgemerkt, das bezieht sich nur auf einen einzigen Fall.
Der Mann behält nur so viel Arbeiter den Winter über, daß er sein Vieh füttern und die nöthigen Dungfuhren besorgen kann, im übrigen hat er polnische Arbeiter oder Arbeiter aus der Landsberger Gegend, die kommen im Frühjahr und bleiben bis zum November, bis dahin ist die ganze Ernte ausgedroschen, dann tritt die Ruhe des Winters ein.
So ergiebt sich für den Arbeitgeber nicht nur eine Ersparniß an Arbeitslohn, sondern an anderen Ausgaben, z.
B. an Kommunallasten.
Die Armenlasten sind dadurch viel weniger drückend für ihn, daß er weniger Ortseinwohner, also auch weniger Ortsarme hat; alle diese Dinge wirken zusammen, um die Entlastung ländlicher Arbeiter im Winter unter Umständen zwar Vortheilhaft erscheinen zu lassen, aber thatsächlich thun wir ländlichen Arbeitgeber das nicht, und die Vorhaltungen, die uns da gemacht werden, treffen absolut nicht zu.
Nun möchte ich auch auf die Frage kommen, welchen Ursachen wir speziell die Arbeitsstockungen auf industriellem Gebiete zu verdanken haben.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky legte ein besonderes Gewicht auf die Ueberproduktion; er meinte, in den Zeiten der Hochkonjunktur hätte man irrigerweise darauf gerechnet, daß die Verhältnisse sich fortwährend günstig weiter entwickeln würden, es wäre eine Menge überflüssiger Fabriken errichtet worden, u. s. w. Das trifft ja alles vollkommen (L) zu, das unterschreibe ich; aber einen anderen Faktor wollen wir doch auch nicht vergessen: ich glaube, der mangelnde Absatz unserer Jndustrieerzeugnisse nach dem Ausland fällt hier auch einigermaßen ins Gewicht, und wenn auch eine numerische Abnahme des Exports nach Ausweis der Statistik noch nicht in erheblichem Grade zu bemerken ist, so entsteht doch die Frage, und die drängt sich unseren Industriellen sehr unliebsam auf: was verdient unsere Industrie noch bei dem Export nach dem Ausland
Ja, meine Herren, die Ueberproduktion war gewiß ein Fehler, aber die Spekulation auf den ausländischen Markt als das Hauptabsatzgebiet für die deutsche Industrie war nach meiner Ueberzeugung ein ebenso großer Fehler; wir sollten das Schwergewicht unserer ganzen Handels- und Wirthschaftspolitik mehr auf den einheimischen Markt legen (Zuruf links), dann würden die Erwerbsverhältniffe besser gestaltet sein.
Frankreich verfolgt eine andere Handels- und Wirthschaftspolitik, Frankreich paradirt nicht mit einer so glänzenden Handelsstatistik wie wir, mit so und so viel Milliarden Mark an Einfuhr und Ausfuhr, aber Frankreich ist ein reicheres Land als Deutschland trotz der geringeren Einfuhr- und Ausfuhrziffer.
Erst kürzlich, als sich die Zolltarifkommission mit diesen Fragen beschäftigte, erlaubte ich mir auszuführen, daß Frankreich allein 30 Milliarden Francs im Ausland angelegt hat, das Doppelte oder Dreifache, was Deutschland im Ausland anzulegen im Stande ist.
Ich für meine Person habe stets den Standpunkt vertreten, daß es zur Sicherstellung unserer Industrie und zur Sicherung des Erwerbs der Industriearbeiter erste Bedingung ist, daß der einheimische Absatz gesichert, der einheimische Markt verbessert, die Kaufkraft der einheimischen Bevölkerung möglichst gehoben wird.
Das ist nach meiner Ueberzeugung der für uns wichtigste Gesichtspunkt.
Es ist ja nun bei diesen Stockungen gSUz unvermeidlich, daß gerade in den wichtigsten Branchen, (0) wie z.
B. in der Kohlenindustrie, in der Eisenindustrie, Arbeiterentlaflungen, Lohnherabsetzungen stattfinden, daß Feierschichten eingelegt werden und dergleichen mehr.
Was speziell die Feierschichten betrifft, so hatte ich vor kurzem zufälligerweise eine längere Unterredung darüber mit unserem früheren Abgeordnetenkollegen Dr. Hammacher, der sich für diese Dinge noch sehr intereffirt, der machte mich darauf aufmerksam, daß jetzt eine ganz andere Bewegung unter den Bergarbeitern stattfindet als beispielsweise 1889, in welchem Jahre jener große Bergarbeiterstreik stattfand.
Damals, in einer Periode der aufsteigenden Konjunktur, verlangten die Bergarbeiter eine Verminderung ihrer täglichen Arbeitsleistung.
Heute ist es umgekehrt: heute beklagen sich die Bergarbeiter über die vielen Feierschichten, über die zu weitgehende Beschränkung der Arbeitszeit.
(Zwischenruf.)
Nicht wahr, das ist ganz richtig
Und nicht mit Unrecht beklagen sie sich.
Denn diese Verkürzung der Arbeitszeit, diese Produktionsbeschränkung würde gar nicht nöthig sein, wenn wir besser geregelte wirthschaftliche Verhältnisse in Deutschland hätten.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß z.
B. auf dem Gebiet unseres Kohlenbergbaues derartige Verschiebungen in neuerer Zeit stattgefunden haben, daß an Stelle der Zuvielerzeugung oder der forcirten Erzeugung jetzt die Arbeitseinschränkung getreten ist.
Aber das liegt hauptsächlich an den Syndikaten, welche mit der Sache zu thun haben; die Förderung soll beschränkt werden, es soll nicht zu viel Kohle auf den Markt geworfen werden, der Preis der Kohle soll möglichst hoch gehalten werden.
Da wird nicht bloß zu Feierschichten geschritten, sondern auch zu den billigen Auslandsverkäufen.
Das ist ein Punkt, den wir auch berücksichtigen sollen, und den die sozialdemokratischen Redner meines Wissens heute noch nicht berührt haben.
Ich lege auf (v) diese ganzen Mißbräuche, wie sie bet unseren Syndikaten und Kartellen vorkommen, ein besonderes Gewicht, gerade im Hinblick auf die Frage der Arbeitslosigkeit.
Ich verurtheile die billigen Auslandsverkäufe auf das allerschärfste.
Ich habe in der Zolltarifkommission ausgeführt, daß es ein Unrecht ist, wenn deutscher Koks, deutsches Eisen nach dem Auslande billiger verkauft werden als nach dem Jnlande, wenn dadurch die ausländische Industrie gehoben und gestärkt wird.
Was helfen uns alle Handelsverträge
alles wird illusorisch gemacht dadurch, daß die ausländische Industrie von uns mit billigeren Rohund Halbstoffen versehen wird.
Aber, meine Herren, nun komme ich auf die Vorschläge, welche von Ihrer Seite (den Sozialdemokraten) in der Zolltarifkommisston gerade hiergegen gemacht worden sind.
Es ist in der zweiten Lesung der Zolltarifvorlage von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kommission derselbe Antrag zum Zolltarifgesetz eingebracht worden, den wir schon bei der ersten Lesung dort verhandelt haben.
Es wurde beantragt, daß für solche Waaren, welche billiger nach dem Auslande verkauft werden, also wenn die gleichartigen Waaren von deutschen Syndikaten nach dem oder in dem Auslande billiger verkauft werden als im deutschen Zollgebiet, so soll der Bundesrath verpflichtet sein, die Zölle auf diese Artikel aufzuheben.
Ja, meine Herren, der Vorschlag ist sehr gut gemeint, und ich habe auch in der Zolltarifkommisston meine prinzipielle Uebereinstimmung mit den Tendenzen des Antrags ausgesprochen.
Praktisch aber ist die Sache nach meiner Ueberzeugung auf diese Weise nicht zu machen, ganz abgesehen davon, daß, wie bereits früher einmal hier bemerkt wurde, man dadurch nur der koukurrirenden 6666 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Oktober 1902.
M Industrie des Auslands einen großen Gefallen thun würde, wenn man die Zölle für die betreffenden Artikel suspendiren wollte ist es doch eine ganz unberechenbare Schwierigkeit, festzustellen, auf welche Artikel sich nun diese Maßregeln beziehen sollen.
Wenn irgend ein beliebiges Eisenwerk sein Material billiger nach dem Ausland als nach dem Inland verkauft, wenn beispielsweise ein großes Walzwerk im Saargebiet billigere Schienen nach Italien verkauft, sollen dann gleich für die sämmtlichen gleichartigen Artikel die Zölle suspendirt werden
Das geht nicht, dadurch würden auch die Arbeiter der betreffenden Branche in eine sehr mißliche Lage gerathen.
So ist die Aufgabe nach meiner Ueberzeugung nicht zu lösen.
Ein sehr viel wirksameres Mittel erblicke ich darin, daß die Staatsbehörden, insbesondere die preußische Staatseisenbahnverwaltung aber das gilt auch für die anderen Bundesstaaten —, bei allen Lieferungen die Syndikate und Trusts ausschließen und überhaupt mit keinen Werken verhandeln, welche ihrerseits mit Syndikaten in Geschäftsverbindung stehen.
Ich bedaure, daß z.
B. die Königlich preußische Eisenbahnverwaltung sich in völliger Abhängigkeit vom Kohlensyndikat befindet, sich fortwährend die Preise für Lokomotivkohlen vom Syndikat vorschreiben läßt, statt ihren Bedarf auf dem offenen Markt anzukaufen wie die anderen deutschen Regierungen.
So hat die Großherzoglich badische Eisenbahnverwaltung ihren Bedarf an Lokomotivkohlen für 13 Mark pro Tonne frei Mannheim abgeschlossen, was nur 2 Mark mehr ist als der Preis, den der preußische Eisenbahnfiskus ab Grube zahlt.
(Zuruf.)
Billige Wafferfracht
Ja, was die Wafferfracht betrifft, so haben wir im vorigen Jahre von Herrn Minister Thielen hier gehört, daß sich die Kohle gar nicht für den (L) Wassertransport eigne.
Es handelte sich um die Beschaffung des Bedarfs für die elsässischen Eisenbahnen, wo ihm gesagt wurde, er könne die Kohlen auf der Wasserstraße des Rheins beziehen; er meinte aber, die Kohle würde unter dem Wassertransport ganz erheblich leiden.
Auf meine Frage, warum er denn den Bau von Kanälen für den Transport von Kohle empfehle, sagte er mir, daß er mir darauf an einer anderen Stelle antworten würde diese Antwort ist mir aber bisher noch nicht zu Theil geworden.
Ich bedaure also, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung sich von den Syndikaten in dieser Weise beherrschen läßt, daß sie auch viele Lieferungen von Eisenmaterial an die Syndikate vergiebt, während die anderen deutschen Regierungen sich von solcher Abhängigkeit völlig frei wissen.
Nach meiner Ueberzeugung würde eine Scheidung der preußischen Staatsverwaltung von den Syndikaten das beste Mittel sein, um die vielen Hebelgriffe derselben zu beseitigen.
Im übrigen kann ich auch hier nur wieder meine aufrichtige Befriedigung darüber ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär des Innern eine umfassende Enquete über die Syndikate, Trusts und Ringe anzustellen willens ist.
Er hat uns das in der Zolltarifkommission bereits kundgegeben, und es ist wohl keine Indiskretion, wenn ich mittheile, daß auf den 14.
November eine Konferenz hierüber mit verschiedenen Personen, auch Mitgliedern dieses hohen Hauses, im Neichsamt des Innern angesetzt ist.
Es handelt sich einstweilen wohl nur um eine vorläufige Besprechung, aber die Sache wird dadurch in Gang gebracht und hoffentlich einen befriedigenden Verlauf nehmen, wenn ich mir auch nicht verhehle, daß eine eingehende Untersuchung der Mißstände im Syndikatsweseu mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden sein wird.
Wir haben, wie wir vom Herrn Staatssekretär wissen, es mit über 400 verschiedenen Syndikaten allein in Deutschland zu thun, und wenn ich zurückdenke an (6) andere Enqueten dieser Art, z. B- an die Börsenenquete, so muß ich allerdings sagen, daß diese Arbeit, welche der Herr Staatssekretär sich hier vorgenommen hat, von einem ganz außerordentlichen Umfange sein wird; wird sie aber vollendet, so wird sie nach meiner Ueberzeugung auch von durchaus segenbringender Wirkung sein.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde Ihre freundliche Aufmerksamkeit nicht weiter in Anspruch nehmen; ich möchte aber ebenso, wie der Herr Abgeordnete Bachem, damit schließen, daß ich sage: die beste Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit würde sein die Wiederkehr gesunder und solider wirtschaftlicher Zustände hier bei uns in Deutschland, und dazu soll uns in erster Linie der neue Zolltarif verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Ich glaube, daß auch unsere Industrie und die Industriearbeiter das allergrößte Interesse au dem Zustandekommen dieses Tarifs haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf links.)
Ich glaube nicht, daß die Tarifsätze, wie wir sie gegenwärtig auch in unserem Generaltarif haben, überall ausreichend sind, um unserer vaterländischen Industrie in allen Branchen den nöthigen Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes zu sichern.
Die ganz außerordentlich große Zahl von Inhabern industrieller Betriebe, welche uns während der Verhandlungen der Zolltarifkommission —ich darf wohl sagen geradezu belagert haben (Zwischenruf) es wird Ihnen auch nicht anders gegangen sein (Zwischenruf) —es war nicht immer alles aus der Luft gegriffen, sondern es sind viele triftige Gründe zu Beschwerden vorgebracht worden; darüber wollen wir uns doch klar sein.
Ich bin der Ueberzeugung, daß unsere Industrie einer Revision des Tarifs ebenso dringend bedarf wie die Landwirth- (v) schüft oder irgend ein anderer Erwerbszweig.
Schaffen wir erst durch eine gesunde Wirthschaftspolitik und durch einen unsern Bedürfnissen besser angepaßten Zolltarif auch gesunde Erwerbsverhältnisse!
das ist nach meiner Ueberzeugung die beste Versicherung des Arbeiters gegen die Arbeitslosigkeit.
Ich lege, wie gesagt, das Schwergewicht auf den einheimischen Markt, und ich schließe mit der Bitte an Sie, meine Herren, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bachem: thun Sie das Ihrige, daß der neue Zolltarif recht schnell zu Stande kommt, auf daß wir so bald wie möglich zu einer Wiederkehr gesunder wirthschaftlicher Verhältnisse gelangen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Erörterungen über die Arbeitslosigkeit, die heute hier stattfindet, ist ja zum mindesten das Eine erfreulich, daß die Arbeitslosigkeit selbst nicht mehr geleugnet wird.
Auch Herr Graf v. Kanitz hat ja anerkannt, daß eine große Arbeitslosigkeit vorhanden ist; er wie auch Herr Dr. Bachem sind der Meinung, daß die Arbeitslosigkeit im nächsten Winter noch bedeutend zunehmen werde.
Angesichts dieser Thatsache hätte man sehr wohl erwarten können, daß, wo der Reichstag schon im Monat Januar den Beschluß gefaßt hat, eine Kommission einzusetzen zur Untersuchung der Ursachen und des Umfanges der Arbcitlosigkeit und zwecks Vorbereitung von Maßnahmen zur Linderung derselben, diesem Beschlusse sofort Rechnung getragen wäre.
Es ist bedauerlich, daß seitens der Regierung während dieser Zeit auf diesem Gebiet nichts weiter geschehen ist, als was Graf Posadowsky uns gesagt hat, nämlich daß man die Resolution dem statistischen Amt zur weiteren Veranlassung überwiesen habe.
Man hätte in diesen neun Monaten sehr gut schon längst eine derartige Kommission Reichstag.
194.
Sitzung.
(v. Elm.)
M bilden können, gerade, wo es so dringend nothwendig ist, daß Maßnahmen gegen die ständig wachsende Arbeitslosigkeit getroffen werden.
Man hätte dann eventuell für den kommenden Winter noch einen Theil der Vorschläge der Kommission zur Ausführung bringen können.
Darin gebe ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky vollkommen Recht, wenn er sagt, daß er und auch die Regierung nicht im Stande sind, mit einem Federstrich die gesammte Produktion regeln zu können.
Dazu ist er nicht im Stande, dazu ist auch der Reichstag nicht im Stande, aber wohl sind Regierung und Parlamente im Stande, vorbeugende Maßnahmen zur Regelung der Produktion zu ergreifen.
Meine Herren, es ist dies nicht die erste Krisis, von der Deutschland heimgesucht wird, wir haben schon mehrfach Krisen gehabt, und da wäre es meines Erachtens längst an der Zeit gewesen, daß sowohl Regierung als Parlament sich ernstlich mit der Frage beschäftigt hätten, welche Maßnahmen nothwendig sind, um der Arbeitslosigkeit vorzubeugen, beziehungsweise eine Arbeitslosenversicherung einzuführen.
Der Reichstag kann der Negierung keinen Vorwurf machen, weil der Reichstag nach meinem Dafürhalten ebenso lässig auf diesem Gebiete gewesen ist.
Es sind wiederholt Anregungen im Reichstage gegeben worden, aber dabei ist es auch geblieben.
Eine Maßnahme, um der Arbeitslosigkeit zu steuern und eine gewisse Regelung der Produktion herbeizuführen, ist die Verkürzung der Arbeitszeit.
Nun bin ich ja überzeugt, daß hier im Hause nur sehr wenige sind, die bezüglich der Regelung der Arbeitszeit mit uns übereinstimmen.
Wir sind der Meinung, daß eine achtstündige Arbeitszeit absolut erforderlich wäre und auch durchführbar ist.
Aber, wenn Sie auch nicht so weit gehen wollen wie wir, weshalb haben Sie dann nicht schon längst Schritte auf diesem Gebiet unternommen, um wenigstens lv) einen Anfang zur Regelung der Arbeitszeit zu machen!
Wenn nicht die achtstündige Arbeitszeit sofort durchgeführt worden wäre, so würde auch die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit für sämmtliche Arbeiter schon zweifellos ein Fortschritt gewesen sein.
Also, wie gesagt, der Reichstag hat es bisher an der nöthigen Energie fehlen lassen, um etwas Praktisches zu schaffen, und kann deshalb der Regierung keinen Vorwurf machen, daß nach dieser Richtung hin nichts geschehen ist.
Negierung und Parlament sind in dieser Beziehung vollständig gleichwerthigt, sie haben beide alles versäumt, um der Krisis, in der wir uns jetzt befinden, vorzubeugen.
Als ein Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern, betrachte ich auch das werden Sie vielleicht etwas merkwürdig finden die Gewährung der Koalitionsfreiheit an alle Arbeiter beiderlei Geschlechts.
Sie werden jedenfalls erstaunt fragen: ja, was hat denn das mit der Arbeitslosigkeit zu thun
Die Koalitionsfreiheit ist nothwendig, um gewerkschaftliche Organisationen zu schaffen und ihnen die Möglichkeit zu geben, gegen die Tendenzen des Kapitals wirken zu können.
Die Tendenzen des koalirten Unternchmerthums sind eben die, die Löhne zu drücken, dagegen die Preise der Waaren zu erhöhen, und gerade in dieser Steigerung der Preise und dem Nichtschritthalten der Löhne mit den Waarenpreisen liegt eine der wesentlichsten Ursachen der Krisis.
Es besteht dazwischen zweifellos ein inniger Zusammenhang; derselbe läßt sich wissenschaftlich nachweisen.
Wenn eine derartige Hochkonjunktur kommt, wenn die Preise, weiß Gott wie hoch, hinaufschnellen und damit die Löhne nicht Schritt halten, dann muß sie aus diesem Gegensatz heraus mit Naturnothwendigkeit die Krisis entwickeln, weil eben der Absatz stockt, eine Unterkonsumtion eintritt, und dadurch selbstverständlich die Krisis herbeigeführt wird.
Herr Graf v. Kanitz hat ständig von der UeberMittwoch den 16.
Oktober 1902.
5667 Produktion geredet.
Nun, diese Ueberproduktion ist in der (0) That nicht vorhanden, das Wort ist vollständig falsch, eine Unterkonsumtion findet in Deutschland statt, nicht eine Ueberproduktion.
Zweifellos giebt es in Deutschland eine große Anzahl von Menschen, die sehr viele Artikel gebrauchen können, wenn sie nur die Mittel zu deren Anschaffung hätten.
Wie viele Arbeiter giebt es, die sich gern im Winter einen Rock anschaffen würden, wenn sie dazu im Stande wären!
Also von einer Ueberproduktion kann nicht die Rede sein, und das ganze Geheimniß, die Krise zu beseitigen, wird darin beruhen, diese Unterkonsumtion zu beseitigen.
Als Mittel dazu ist hier empfohlen worden, den Zolltarif anzunehmen.
Wir unsererseits sind der gegentheiligen Meinung, daß, wenn die Preise ständig steigen und es ist ja hier zugegeben worden von den verschiedenen Rednern, daß sie die Zölle nur deshalb haben wollen, um die Preise in die Höhe zu bringen —, eine große Unterkonsumtion zweifellos herbeigeführt wird.
Es war mir sehr interessant, daß wenigstens Herr Dr. Bachem diesmal zugab bezüglich der Agrarzölle, daß sie den Zweck hätten, die Getreidepreise zu erhöhen, und daß sie eine Belastung des arbeitenden Volks herbeiführten.
Es wird also von dem Redner des Zentrums zugegeben, daß durch die Agrarzölle eine Belastung des Volks stattfände.
Das ist immerhin schon ein Zugeständniß.
Wenn nun Herr vr.
Bachem sagt, daß bei der ganzen Agitation die Agrarzölle in den Vordergrund gestellt würden gegenüber den Jndnstriezöllen, so haben wir niemals bestritten, daß auch durch hohe Jndustriezölle eine Belastung des Volks stattfindet.
Meine Herren, die Kohlenpreise, die Elsenpreise sind seit Mitte der achtziger Jahre um das Doppelte gestiegen, und es ist gar keine Frage, daß während der Zeit der Hochkonjunktur das deutsche Volk Millionen mehr ausgegeben hat für Kohle und Eisen, als wie dies bei den früheren Preisen der Fall war.
Nun kommt doch zweifellos dieser Mehrpreis (D) wiederum in dem Preise der Waare zum Ausdruck.
Wenn auch der einzelne kein Eisen ißt, so ist es selbstverständlich, daß, wenn er Waare braucht, die aus Eisen hergestellt ist, in dem Preise dieser Waaren sich diese kolossale Preissteigerung wieder geltend macht.
Es ist also zweifellos, daß durch hohe Jndustriezölle ohne weiteres eine Vertheuerung der Waaren stattfindet, und ich bin der Meinung, daß es sehr nützlich und auch nothwendig ist, daß bei den kommenden Wahlen einmal beleuchtet wird, wie groß ungefähr die Belastung des Volks sein wird durch die Steigerung der Jndustriezölle.
Nun hat uns Herr vr.
Bachem ja erzählt, wir Sozialdemokraten hätten überall Zollfreiheit beantragt, und wenn diese Zollfreiheit eingeführt würde, dann würden verschiedene Industriezweige ganz gewaltig zurückgehen, und Arbeiter müßten entlassen werden.
Zunächst will ich hier eins bemerken: für die Taktik, die die Sozialdemokraten in der Kommission eingeschlagen haben, ist doch schließlich nicht die gesammte Fraktion als solche verantwortlich zu machen, ich meine, insofern verantwortlich zu machen, daß wir durch diese taktischen Anträge uns in prinzipieller Hinsicht gebunden hätten und gehalten wären, unter allen Umständen den aus taktischen Gründen in der Kommission vertretenen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen.
(Aha!
rechts.)
Ich bitte Sie, eins nicht zu vergessen!
Sie wollten in der Kommission die Sozialdemokraten mundtot machen.
(Widerspruch rechts; sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatten die Absicht, ihnen das Wort abzuschneiden, nach der getroffenen Vereinbarung sollten jedoch die Antragsteller unter allen Umständen zum Worte kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, da war es aus rein taktischen Rück5668 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1903.
(d. Elm.)
(4) sichten absolut erforderlich, daß die Sozialdemokraten jedesmal einen Antrag auf Zollfreiheit stellten.
(Zuruf rechts.)
Damit haben wir Sozialdemokraten uns noch nicht bei jedem einzelnen Theil, bei jedem einzelnen Industriezweig gebunden, nun auch entsprechend den von unseren Vertretern in der Kommission gestellten Anträgen im Plenum zu stimmen.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, auch Sie, auch die Herren Agrarier stellen ständig Anträge in der Kommission, und Sie sagen immer: ach bewahre, das ist noch lange nicht unser letztes Wort, das gesprochen wird!
Sie rechnen doch ständig damit, daß schließlich noch eine Verständigung mit der Regierung stattfinden wird.
Das sind doch auch rein taktische Anträge, die Sie stellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da machen Sie uns einen Vorwurf, wenn wir ebenso Verfahren.
(Zuruf rechts.)
Ich berufe mich ausdrücklich auf die Kommissionsmitglieder, speziell auf das Kommissionsmitglied Bebel.
(Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Ich erkläre hier nochmals, daß Bebel mir persönlich gesagt hat, daß alle Behauptungen, die Herr Dr. Bachem aufgestellt hat über die Anträge, betreffend Kaviar, Champignons, Austern, Hummern, vollständig unwahr sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bebel kann speziell darüber Auskunft geben, und auch andere Kommissionsmitglieder, mit denen ich darüber gesprochen, erklären positiv, daß alle diese Behauptungen des Herrn Dr. Bachem unwahr sind.
Meine Herren, wir behaupten nicht nur, daß die Agrarzölle schließlich eine Vertheuerung der Waaren herbeiführen, wir behaupten ebenso, daß dies geschieht (2) durch übermäßig hohe Jndustriezölle.
Es ist nur eigenthümlich, daß die Herren Agrarier so einseitig sind.
Herr Graf v. Kanitz hat hier über die Syndikate gesprochen, über die Preisvertheuerung, die diese treiben, und hat seine entschiedene Mißbilligung darüber ausgesprochen, daß die Herren eventuell ihre Waaren im Auslande billiger verkaufen, als es im Jnlande der Fall ist.
Gewiß, wir sind derselben Meinung, daß etwas geschehen müßte, um diesem Zustande ein Ende zu machen.
Aber Sie sind doch furchtbar einseitig.
Weshalb haben Sie beispielsweise bei dieser Gelegenheit, was doch so nahe lag, nicht auch die Zuckerindustrie genannt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, die Herren Zuckerbarone verkaufen den Zucker an England bedeutend billiger, als es hier im Jnlande geschieht; in England hat sich auf Grund der billigen Zuckerpreise eine ganze Industrie entwickelt, die hier in Deutschland gar nicht aufkommen kann, weil hier die Zuckerpreise zu hoch sind.
Meine Herren, was Sie dem einen zum Vorwurf machen, das kann man Ihnen mit eben so großem Recht zum Vorwurf machen.
Jede Uebertreibung auf diesem Gebiet, jede kolossale Zollerhöhung wird nur bewirken, daß das Volk dadurch ungeheuer belastet wird.
In den letzten Jahren ist hier immer der Export betont worden.
Es hat eine kolossale Ueberschätzung des Exports stattgefunden; denn gegenüber der inländischen Produktion ist der Export immer nur ein minimaler Bruchtheil.
Aber eins ist bei der Exportindustrie noch besonders schlimm, daß von derselben immer der Versuch gemacht wird, die Mehrproduktion, die infolge der Unterkonsumtion in Deutschland vorhanden ist, nach dem Auslande zu billigen Preisen wieder abzustoßen, und daß sich eben dann im Auslande Industrien entwickeln, die schließlich der deutschen Industrie Konkurrenz machen auf Grund -er billigen Preise, die ihnen diese Herren stellen.
Das ist beispielsweise auch bei der Glashüttenindustrie der (0) Fall.
So heißt es z.
B. bezüglich des Exportgeschäfts im Jahresbericht der Gerresheimer Glashüttenwerke: 1.
Unser Export ist von Jahr zu Jahr gesunken.
1900 waren es noch 37V, Millionen Flaschen, gleich 34, 2 Prozent des Gesammtversandes, 1901: 29'« Millionen und 29, 7 Prozent.
Die Ursache liegt in den Zollverhältnissen und hauptsächlich in der durch die theuren Brennmaterialien verminderten Konkurrenzfähigkeit.
Der Umstand, daß unsere Nachbarländer die deutsche Kohle billiger beziehen konnten, als wir sie im Jnlande bezahlen mußten, bewirkte für unsere Industriebranche eine immer weiter gehende Verschiebung auf dem Weltmärkte.
Sie sehen also, meine Herren, daß schließlich durch die Kartellirung und durch die Zollwirthschast Zustände herbeigeführt werden, wodurch in Deutschland den einzelnen Industrien Konkurrenz bereitet wird.
Das sind doch ganz unhaltbare Zustände, ganz ungesunde Verhältnisse, mit denen man sich beschäftigen muß, wo es zweifellos richtig ist, wenn man dagegen Front macht und sich sagt: hier sehen wir, wie ganz einseitig nur zu Gunsten der Unternehmer Verfahren wird.
Herr Dr. Bachem hat davon geredet, es seien die Löhne besonders gestiegen.
Meine Herren, wo eine Steigerung der Löhne eingetreten ist, da war dieselbe nur minimal; Dividenden sind dagegen in kolossaler Höhe ausbezahlt worden, speziell von den Syndikaten, Dividenden, die eigentlich geradezu wahnsinnig hohe waren, und wo man zweifellos sagen kann: wenn Dividenden von 30, 40, 50 bis 100 Prozent bezahlt werden, dann ind das einfach Wucherpreise, welche man den Konümenten abgenommen hat.
Wo es sich aber um einen direkten Wucher handelt, ist meines Erachtens auch ein Wuchergesetz am Platze.
Es ist durchaus gerechtfertigt, (v) wenn man zur Beseitigung dieser Uebelstände die ganzen kartellirten Industrien unter Staatskontrole stellte, sie auch beschränkt im Prozentsatz der Dividende, ihnen vorschreibt, bis zu welchem Prozentsatz sie schließlich gehen können.
Ich halte das nicht für ein Mittel zur Lösung der sozialen Frage; aber ich halte es für berechtigt, daß derartige Vorschläge kommen, halte es auch für nothwendig, daß man sich einmal damit beschäftigt, weil thatsächlich durch diese kolossale Preistreiberei in Kohle und Eisen, unseren Hauptrohmaterialien, ein ungesunder Zustand in Deutschland geschaffen worden ist, und gerade dieser Umstand wesentlich zur Herbeiführung der Krisis beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte man mit aller Energie dagegen vorgehen, aber nicht nur einseitig gegen einzelne Dreistreibereien Front machen, sondern sollte sich überhaupt grundsätzlich sagen: billige Preise sind die Hauptsache für das Volk; wenn das Volk billige Preise und anständige Löhne bezieht, dann können andauernde, größere Krisen nicht eintreten.
Jede Preisvertheurung, die herbeigeführt wird, sei es durch Zölle, sei es durch Monopolisirung und Kartellirung ganzer Industrien, schädigt das Volk und führt Arbeitslosigkeit und Krisen herbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja eine bestimmte Gegenwirkung in Deutschland vorhanden, eine Gegenwirkung, die ein ganzer Theil unserer Politiker gar nicht wollen.
Diese Gegenwirkung besteht in den Gewerkschaften und in den Genossenschaften.
Wenn es in Deutschland keine Gewerkschaften gäbe, die diesen Tendenzen entgegenarbeiten würden, wenn es keine Konsumvereine gäbe, die für Verbilligung der Waaren eintreten, nun, meine Herren, dann würde sich der Krach, der Zusammenbruch, dann Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5669 (v. Elm.)
M würde sich die Krisis noch weit eher bemerkbar gemacht haben, weil dann die Arbeiter vollständig machtlos allen diesen Preistreibereien auf der einen Seite und auf der anderen Seite den Lohndrückereien ausgesetzt wären.
Das sind Thatsachen.
Nothwendig ist es deshalb nach meinem Dafürhalten, daß der Staat seine bisherige Haltung ändert, daß er speziell gerade Gewerkschaften und Genossenschaften zu fördern bestrebt ist, anstatt daß er ihnen entgegenwirkt, sie in ihrer Entwicklung zu hemmen sucht.
Die Hemmnisse müssen fallen.
Das volle Koalitionsrecht muß allen Arbeitern gewährt werden, auch den Landarbeitern, die, wie behauptet wurde, im Osten unter der väterlichen Obhut der Herren Agrarier stehen sollen.
Herr Graf Kanitz hat uns ja die Ideallandwirthe vorhin wieder einmal geschildert, die ihre Arbeiter nicht entlassen, sondern den ganzen Winter über behalten, das heißt, die einheimischen Arbeiter, wie Herr Graf Kanitz ausdrücklich bemerkt hat.
Die herangezogenen polnischen Arbeiter werden im Winter natürlich entlassen; die schiebt man wieder ab nach Polen.
Da die statistische Erhebung, von der Sie vorhin sprachen, aufgenommen worden ist am 2.
Dezember, so ist es ja zweifellos, daß diese Polen, die die Herren Agrarier im Osten damals abgeschoben hatten, nicht mitgezählt wurden.
Sie haben also vollständig unrecht, Herr Graf v. Kanitz, wenn Sie nun sagen, diese Verhältnisse sprechen eigentlich zu Gunsten der Landwirthschaft.
Nein, wenn Sie die abgeschobenen ausländischen Arbeiter noch mitzählen würden, dann würde das Verhältniß jedenfalls ein weit ungünstigeres werden.
Interessant ist aber ja nun, daß man die Polen heranzieht, um, wie Herr Graf Kanitz sagt, die Armenlasten herabzumindern.
Ich muß sagen, die Geständnisse, die Herr Graf Kanitz uns gemacht hat, waren sehr werthvoll.
Sie zeigen den kolossal hohen Grad von Patriotismus, (v) den Sie zu besitzen behaupten, indem Sie dort ständig ausländische Arbeiter heranziehen und uns dann erzählen, daß Sie ein Herz für die armen Arbeiter haben.
Es ist zweifellos ein Widersinn, wenn man ausländische Arbeiter heranzieht, wodurch man die inländischen verdrängt, dann zu behaupten, man wolle auch gegen die Arbeitslosigkeit Maßnahmen treffen.
So viel steht fest, das es eine ganze Reihe von Gemeinden giebt, in deren Nähe sich große Güter befinden, bei denen sich im Winter die Armenlasten kolossal steigern dadurch, daß die Herren von den großen Gütern einfach ihre Landarbeiter auf die Straße setzen.
Ich kenne Gemeinden in Schleswig-Holstein, die dadurch kolossal belastet werden, weil das in der Nähe befindliche große Gut die Landarbeiter zum Winter einfach abschiebt, und die Arbeiter dann genöthigt sind, der Armenkasse zur Last zu fallen.
Das ist die nothwendige Folge der Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben.
Es liegt mir vollständig fern, irgend jemandem persönlich daraus einen Vorwurf machen zu wollen; es ist die Folge der Entwicklung der Verhältnisse, und gegen diese Entwicklung können Sie auch als einzelne Person nichts ausrichten.
Wohl aber sind Sie im Parlament im Stande, gesetzliche Maßnahmen dagegen zu treffen und dadurch eine Besserung herbeizuführen.
Es ist hier dann über den Mittellandkanal geredet worden, Nothstandsarbeiten sind in Betracht gezogen worden.
Wenn dieser Kanal gebaut würde, dann hätte bestimmt eine ganz große Zahl von Arbeitern Beschäftigung finden können.
Dadurch, daß Sie dieses Kulturwerk verhindert haben, haben Sie entschieden zur Herbeiführung der Krisis mitgewirkt.
Sie sagen nun, es wäre die große Frage gewesen, ob man, wenn man den Mittellandkanal bauen würde, da arbeitslose Industriearbeiter hätte beschäftigen können.
Das'kommt ganz wesentlich darauf an, welche Löhne man zahlte.
Bei den verschiedenen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Nothstandsarbeiten, wie sie seitens der einzelnen Staaten (0) und Gemeinden ausgeführt werden, tritt es häufig in die Erscheinung, daß der Staat als größter Arbeitgeber die Situation noch schlimmer auszunutzen sucht, als es seitens der übrigen Arbeitgeber geschieht; bei den Nothstandsarbeiten wird den Arbeitern weniger bezahlt, als der normale Loh »beträgt, und das soll dann Fürsorge für die Arbeiter sein.
Daraus erklärt sich auch, daß manche Industriearbeiter sich sagen: nein, unter den Umständen mache ich nicht mit!
solange ich nicht am Verhungern bin, werde ich zu einem Hungerlohn die Arbeit nicht annehmen!
Das ist nur ein Zeichen von der Ehrlichkeit und Standhaftigkeit des Arbeiterstandes.
Mit Nothstandsarbeiten ist in der Regel wenig gethan, weil dieselben gewöhnlich nur eine Verschiebung der doch auszuführenden Arbeiten um einige Zeit bedeuten.
Aber bei einem derartig großen Werk wie dem Bau des Mittellandkanals hätte man wenigstens eines erreichen können: man hätte im preußischen Landtage, in welchem die Konservativen das große Wort führen, und wo sie maßgebenden Einfluß haben, verhindern können, daß ausländische Arbeiter herangezogen worden wären.
Es kommt nur auf den guten Willen an.
Aber es zeigt sich hier auch wieder, daß die Regierung wohl den Muth hat, gegen die Sozialdemokraten scharf vorzugehen, daß sie aber keineswegs den Muth besitzt, im Interesse der Arbeiter eventuell auch einmal mit der nöthigen Energie gegen die Agrarier vorzugehen und gegen dieselben unsanft zu werden!
Ich möchte nun etwas auf die Nothwendigkeit der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit eingehen.
Mit allen Maßnahmen, die in der heutigen Gesellschaft gegen die Arbeitslosigkeit unternommen werden, wird man sie nicht beseitigen.
Die Arbeitslosigkeit ist eine Begleiterscheinung der heutigen Produktionsweise, und solange diese besteht, werden wir mit der Arbeitslosigkeit zu rechnen haben.
Unter diesen Umständen wird eine dauernde Versicherung (v) für die Arbeiter wohl von Werth sein.
Ich bin der Meinung, daß, wie das auch von meinen Vorrednern und Parteifreunden ausgesprochen worden ist, das Reich und die Gesellschaft verpflichtet sind, für die Arbeiter einzutreten.
Der heutige Staat schützt in erster Reihe das tote Eigenthum.
Wie viel mehr sollte er sich verpflichtet fühlen, das lebendige Eigenthum, die Arbeitskraft des Arbeiters, zu schützen!
Das ist meistens das einzige Eigenthum des Arbeiters.
Hier sollte eingetreten werden, um den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, ihre Arbeitskraft auch voll verwerthen zu können, sie nicht schwächen zu lassen oder garzu zerstören durch eine andauernde Arbeitslosigkeit!
Wenn der Arbeiter außer Arbeit ist und so in Noth geräth, wird seine Kraft untergraben; es findet eine Schädigung seiner Gesundheit eventuell eine Herabminderung seiner Lebensdauer statt.
Hiergegen Maßnahmen zu ergreifen, ist Pflicht der heutigen Gesellschaft.
Diese Verpflichtung läßt sich auch selbst auf Grund der heutigen Wirthschaftsordnung nicht bestreiten.
Nun ist ja diese Frage wiederholt Gegenstand der Erörterung in der letzten Zeit gewesen, und das ist lebhaft zu begrüßen.
Man hat erklärt, es seien keine Unterlagen für eine Arbeitslosenversicherung vorhanden, man könne heute noch nichts unternehmen.
Zweifellos find diese Unterlagen nicht vorhanden, und bestimmt werden sie nicht geschaffen werden können, wenn in demselben langsamen Tempo mit den Arbeitslosenzählungen fortgefahren wird, wie es bisher der Fall war.
Meine Herren, wenn Sie praktisch brauchbares Material schaffen wollen, müssen Sie häufiger Arbeitslosenzählungen und häufiger Ermittlungen veranstalten.
Aber bei diesem langsamen Schneckengang kann eine praktische Unterlage niemals geschaffen werden.
Das einzig brauchbare Material, welches heute überhaupt für eine Arbeitslosenversicherung vorhanden ist, auf 778 5670 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(v. Elm.)
l) das wir uns einigermaßen stützen könnten, das ist durch die Gewerkschaften, die berufliche Organisation der Arbeiter, geschaffen worden.
Diese haben in den letzten Jahren schon Bedeutendes geleistet.
Allein im letzten Jahre sind 2 Millionen für die Arbeitslosenunterstützung verausgabt worden; in diesem Jahre wird die Summe noch größer werden.
Wieviel Noth und Elend ist durch diese Summe gelindert worden!
Aber ganz abgesehen davon, welcher erzieherische Werth wohnt dieser Unterstützung der Arbeitslosen überhaupt inne!
Es ist doch gar keine Frage, daß die Vagabondage in Deutschland durch Reich und Regierung nicht in dem Maße bekämpft wird, wie das durch die Gewerkschaften in Deutschland geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese bekämpfen durch Reise- und Arbeitslosenunterstützung die Vagabondage viel mehr als das Reich.
Ohne diese Unterstützungen würde ein ganz großer Theil der deutschen Arbeiter versumpfen und verkommen, und deshalb meine ich, man sollte diesen erzieherischen Werth hoch schätzen und sollte seitens des Reichs sagen, hier müssen wir eingreifen, hier ist es nothwendig, daß der Staat diesen Institutionen eine Beihilfe gewährt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, diese Forderung, die die Gewerkschaften aufgestellt haben, ist nicht berechtigt.
Ich bin der Meinung, daß es sich zunächst einmal darum handelt, wo gar keine Unterlagen genügend vorhanden sind, einen praktischen Anfang zu machen, und diesen praktischen Anfang würden Sie machen, wenn Sie den Gewerkschaften Zuschüsse gewähren.
Damit würden Sie ein gutes Werk thun, Sie würden sich dadurch auch das brauchbare Material für eine größere allgemeine Einrichtung schaffen.
Ich bin überzeugt, es wird einzig und allein möglich sein, auf diesem Wege brauchbare Unterlagen schaffen zu können.
(L) Es ist dagegen gesagt worden, die Gewerkschaften sind Kampfesorganisationen, und weil sie das sind, darf man ihnen derartige Zuschüsse nicht zuwenden.
Ja ich bin allerdings der Meinung, daß es Kampfesorganisationen sind, und daß sie auch Kampfesorganisationen bleiben sollen.
Ich halte diesen Kampf, wie ich schon vorher ausgeführt habe, seitens der Gewerkschaften für eine kulturelle Nothwendigkeit; ich halte diesen Kampf im Interesse der Gesammtheit gelegen und würde darin durchaus keinen Grund sehen, deshalb den Gewerkschaften die Zuschüsse zu verweigern.
1 Aber, meine Herren, es muß hier besonders betont werden: die Gewerkschaften wollen diese Zuschüsse des Reichs doch gar nicht für ihren Kampf.
Es fällt ihnen gar nicht ein, etwa zur Unterstützung von Streiks Zuschüsse seitens des Reichs zu verlangen; sie wollen nur, daß ihre Arbeitslosen besser unterstützt werden sollen, daß auf diesem Gebiete ständig die von ihnen geschaffenen Einrichtungen noch weiter ausgebaut werden können.
Der Herr Kollege Roestcke hat sich mit dieser Frage auch beschäftigt und hat gemeint, daß es vollständig ausgeschlossen sei, daß den Gewerkschaften öffentliche Mittel zur Verfügung gestellt würden, mit denen sie nach Gutdünken schalten und walten könnten.
Ich will hier betonen, daß es niemals die Absicht der Arbeiter ist, nie gewesen ist, auch nicht die Absicht des Gewerkschaftskongresses war, Mittel seitens des Staats zur Verfügung gestellt zu bekommen, mit denen sie nach Gutdünken schalten und walten könnten.
Der gewollte Zweck ist nur, Zuschüsse zu bekommen zur Unterstützung der Arbeitslosen.
Einzig zu diesem Zweck ist der Zuschuß gefordert worden, und ich meine auch, daß eine Garantie selbverständlich geschaffen werden muß nach der Seite hin, daß diejenigen, die den Zuschuß bezahlen dazu halte ich die Arbeitgeber für verpflichtet.
das Reich, eventuell die Einzelstaaten und Kommunen —, (o) auch ein Kontrollrecht über die auszuzahlenden Zuschüsse haben.
Die Sache ist durchaus nicht so schwierig, wie es ständig hingestellt wird.
Selbstverständlich verlangen die Gewerkschaften Selbstverwaltung.
Aber damit ist doch nicht gesagt, daß sie jede Kontrolle ablehnen seitens der Behörden und Arbeitgeber.
Wenn in den einzelnen Orten Kontrollkommissionen geschaffen werden, zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehend und Vertretern der Behörden, und wenn diesen Kontrollkommissionen allmonatlich die Abrechnungen der Gewerkschaften zur Prüfung vorgelegt werden, dann ist dadurch die Möglichkeit geschaffen, einem Mißbrauch vorzubeugen.
Die Gewerkschaften könnten die Unterstützungen an die Arbeitslosen vorschußweise verauslagen, und das Reich hätte durch die Kontrollkommissionen das Recht der Nachprüfung, und wenn seitens der Gewerkschaften nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes verfahren worden wäre, würde man die Zuschüsse einfach wieder streichen, ganz oder theilweise verweigern können.
Die Möglichkeit einer Kontrolle ist also vorhanden.
Ich bin dagegen der Meinung, daß, wenn der Staat, das Reich die Sache ganz in die Hand nimmt, und wenn bei jedem einzelnen Falle der Auszahlung von Arbeitslosenunterstützung Arbeitgeber und Arbeitnehmer und Beamte gemeinsam entscheiden sollen, das ganz entschieden den sozialen Frieden, um einmal dieses Wort zu gebrauchen, nicht fördern wird, sondern ständige Verwicklungen, Differenzen und Streitigkeiten entstehen würden.
Wie kann man z.
B. allgemeine Regeln über den Begriff „unverschuldete Arbeitslosigkeit ''feststellen
Die Ansichten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gehen hierüber weit auseinander.
Die Arbeiter in den Gewerkschaften wollen nun doch auch keineswegs das möchte ich hierbei betonen —, daß in jedem einzelnen Falle ohne weiteres und ohne Urtheil Unterstützungen ausgezahlt werden sollen, (v) Im Gegentheil, in ihren Statuten haben alle Gewerkschaften, welche Arbeitslosenunterstützung gewähren, eine Reihe von Bestimmungen, nach welchen sie Unterstützung nur dann zahlen, wenn ein bestimmtes moralisches Verhalten von dem Betreffenden eingehalten worden ist, und ich kann nur erklären aus eigener Erfahrung, daß zum Theil diese Bestimmungen mit einer gewissen Härte zur Ansführung gebracht werden.
Also es ist deshalb gar keine Gefahr vorhanden, daß ein Arbeitsscheuer, von denen cs im übrigen gar nicht so viele giebt, wie man sich vorstellt, überhaupt Unterstützung erhalten wird.
Es sollen auch nicht dauernde Unterstützungen bezahlt werden, sondern nur so lange, bis Arbeit vorhanden ist.
Streitigkeiten werden sehr leicht entstehen, wenn der Arbeiter hingeschickt werden soll nach einem andern Ort.
Da spielen die persönlichen Verhältnisse des Einzelnen mit.
Der Eine hat eine große Familie zu ernähren.
Zweifellos können Sie nicht verlangen, daß bestimmt wird, er soll ohne weiteres verpflichtet sein, seinen Wohnort zu wechseln.
Er würde eventuell seine Familienverhältnisse vollständig zerrütten, wenn Sie ihn dazu zwingen würden.
Ein anderer ist ledig; aber auch die Ledigen können Sie nicht über einen Kamm scheeren.
Ein Lediger hat vielleicht einen alten Vater, der andere eine alte Mutter zu ernähren.
Sie können in solchen Fällen schablonenmäßig nicht vorgehen.
Zur Beurtheilung solcher Fälle sind die Berufskollegen des Arbeitslosen einzig und allein im Stande.
Dann kömmt ferner in Betracht, daß in einzelnen Gewerben die Lohnverhältnisse äußerst verschieden in den verschiedenen Orten Deutschlands sind.
Zur Illustration will ich Ihnen einmal ein praktisches Beispiel vorführen, aus dem Gewerbe, in dem ich meinen Beruf gelernt habe, dem Zigarrensortirergewerbe.
In Hamburg giebt es z.
B. für die einfache Arbeit den Lohn Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5671 (v. Elm.)
M von 2 Mark, im Inlands dagegen stellenweise nur 30 Pfennige.
Nun ist es erklärlich, daß, wenn ein Arbeiter, der für 2 Mark ständig gearbeitet hat, in dieser besseren Arbeitsmethode ausgebildet ist, gezwungen werden soll, nach Süddeutschland zu gehen und dort für 30 bis 50 Pfennige zu arbeiten, er dabei verhungern kann.
Alle diese Verhältnisse sind nur zu beurtheilen und zu erwägen von den Betheiligten selbst, und die ganze Versicherung kann nur aufgebaut werden aus die Gewerkschaften.
Diese müssen nothwendigerweise die Träger sein, sonst würden Sie Zustände schaffen, die auf die Dauer nicht haltbar sind.
Nicht zur Stärkung der Kampfposition der Gewerkschaften wird die Unterstützung verlangt; aber man könnte fast sagen, wenn man einzelne Sozialpolitiker hört, daß sie die Reichs-Versicherung haben wollen, um die Unternehmer im Kampf gegen die Arbeiter zu stärken.
So ist z.
B. in der Versammlung des Verbandes der Arbeitsnachweise von einem bekannten Sozialpolitiker, der nicht Mitglied dieses Hauses ist, gesagt worden, ebenso müsse die Unterstützung verweigert werden, wenn ein Arbeitsloser es ablehne, in eine durch Streik frei gewordene Stelle zu gehen, denn da könne von unverschuldeter Arbeitslosigkeit gar keine Rede mehr sein.
Das soll Dr. Freund gesagt haben, wenn durch die Presse richtig berichtet worden ist.
Ich möchte fast bezweifeln, daß es wahr sein kann.
Es scheint mir schier unglaublich, daß jemand sagen kann, es liege ein Verschulden vor bei einem Arbeitlosen, der mit dem Streik absolut nichts zu thun hat, wenn er nicht ohne weiteres eine von einem Streikenden verlassene Arbeitsstelle annimmt.
Wenn z.
Ban irgend einem Orte in einer Fabrik gestreikt wird, und vielleicht 100 Arbeiter in Betracht kommen, und es wären in derselben Branche in Deutschland 50 Arbeitslose, und man würde diese durch Verweigerung der Unterstützung zwingen wollen, die Arbeit anzunehmen, so ist das G) zweifellos eine Begünstigung der Arbeitgeber.
Man würde dadurch dazu beitragen, daß die Arbeitgeber ihre Plätze besetzt bekommen.
Die Arbeitslosenunterstützung, die das Reich bezahlen würde, würde dann thatsächlich eine Prämie für den Streikbruch sein.
Das kann doch ernstlich kein vernünftiger Mensch wollen, und ich glaube auch kaum, daß vr.
Freund eine derartige Anschauung geäußert hat.
Wenn er sie geäußert hat, so zeigt das nur wieder, wie ungeheuer vorsichtig die Arbeiter zu sein haben, wie sie gerade gegenüber den Herren bürgerlichen Sozialpolitikern auf der Wacht sein müssen, die, um unter allen Umständen etwas zu schaffen und alle Theile zu befriedigen, dann Vorschläge machen, die für die Arbeiter unannehmbar sind.
Herr vr.
Bachem hat ja auch einen sehr hübschen Vorschlag gemacht, der seine Arbeiterfürsorge ganz besonders kennzeichnet.
Er will den Arbeitslosen keine Unterstützung zahlen, sondern Vorschüsse.
Ja, wenn die Arbeiter sich noch nicht im Elend befinden, dann werden sie durch diese Vorschußwirthschaft ins Elend hineingerathen; denn die Vorschüsse sollen sie doch einmal wieder zurückzahlen.
Verdient dann der Arbeiter so viel, daß er im Stande ist, später mit Leichtigkeit diese Vorschüsse wieder zurückzuzahlen, dann ist er ständig gebunden und wird ins allerschlimmste Abhängigkeitsverhältniß zum Arbeitgeber kommen.
Ich weiß, Sie wollen nicht, daß der Arbeiter vom Arbeitgeber Vorschüsse empfangen soll, das Reich oder die Kommunen sollen diese Vorschüsse gewähren.
Ja damit würden Sie völlig ungesunde und unhaltbare Zustände schaffen; denn die meisten Arbeiter würden niemals in der Lage sein, die Vorschüsse zurückzahlen zu können.
Die Ehrlichen unter ihnen würden jedensalls von vornherein die Annahme von Vorschüssen verweigern, weil sie sich sagen, du kannst nie daran deuken, sie zurückzuzahlen.
Wenn wirklich etwas geschaffen werden soll, so kann nur auf Grundlage der Solidarität etwas Praktisches geschaffen werden.
Auch (0) bei einer Reichssparkasse würde praktisch für die Arbeiter absolut nichts herauskommen.
Nun hat man hier gesagt, auch Herr Roesicke, man würde, wenn die Gewerkschaften die Träger der Versicherung wären, die Unterstützung nicht für alle Arbeiter schaffen.
Das ist ja richtig, sofern nur den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern die Reichszuschüsse gewährt würden.
Ich bin zwar nicht begeistert für eine Reichssparkasse, aber ein Ausweg, um auch die Unorganisirten zu berücksichtigen, wäre es unter allen Umständen.
Eventuell könnte auch den Gewerkschaften die Auszahlung einer Unterstützung an die nichtorganisirten Arbeiter übertragen werden.
Ich schwärme gerade nicht für die Regelung der Unterstützungsfrage der Unorganisirten auf dieser Basis, aber wenn Sie die beruflich nicht organisirten Arbeiter nun einmal in die Versicherung mit einbeziehen wollen, dann giebt es eben nichts Anderes, als daß Sie sich auch hierbei auf die Gewerkschaften selbst stützen.
Auf die kommunalen Arbeitsnachweise kann man die Versicherung nicht stützen, der Arbeitsnachweis ist heute noch ein Kampfobjekt und wird dies noch für lange Zeit bleiben.
Solange Sie die Arbeitgeber nicht zwingen können, daß sie sich nur durch die kommunalen Arbeitsnachweise ihre Arbeitskräfte besorgen lassen, ist es ganz ausgeschlossen, daß Sie auf Grund der kommunalen Arbeitsnachweise eine Arbeitslosenversicherung aufbauen können.
Sie können also mit dieser Maßregel die Frage nicht lösen.
Was Herr Bachem angeführt hat von Köln, das ist ja auch nicht ermunternd.
Die Kölner Versicherung kann sich nach der Erklärung des Herrn Bachem nur halten, wenn reichliche Zuschüsse von Privaten gegeben werden.
Ja, das ist ein besonders günstiger Fall; außerdem ist die Stadt Köln nicht so ungünstig gestellt wie viele andere große Städte, weil dort auch andere Einnahmequellen tv) als lediglich industrielle für die Bevölkerung vorhanden sind.
Nehmen Sie dagegen Jndustrieorte, wo nur ein Zweig einer Industrie seßhaft ist, wie dies z. B- in der Textilindustrie mehrfach vorkommt: 1 wenn da eine Krisis in größerem Umfange ausbricht, die nicht einmal durch innere Verhältnisse hervorgerufen zu sein braucht ausländische Konkurrenz- und Zollverhältnisse können ja unter Umständen dieselbe Wirkung zeitigen —, so ist fast die gesammte Bevölkerung außer Arbeit.
Wie wollen Sie also dort etwas auf kommunaler Basis aufbauen!
Das ist ausgeschlossen.
Etwas Brauchbares kann nur geschaffen werden aus der Basis der Zentralisation.
Nur das Reich ist im Stande, die Arbeitslosenversicherung dauernd aufrechterhalten zu können.
Meine Herren, zweifellos liegt die Arbeitslosenunterstützung im Interesse der Gesammtheit; die Arbeiter sind Steuerzahler, und als Steuerzahler kommen sie für Reich und Staat in Betracht.
Wenn durch eine Arbeitslosenversicherung die Möglichkeit geschaffen wird, ihre Steuerkraft zu erhalten, so liegt dies im Interesse der Gesammtheit.
Sie dürfen auch nicht unterschätzen: wenn eine lange Krisis einsetzt, so wird schließlich unser brauchbares Arbeitermaterial geschwächt; unser heutiger Staat ist Militärstaat, wenn wir brauchbare Soldaten haben wollen, werden wir unsere Fürsorge auch auf die Arbeitslosen ausdehnen müssen.
Die Armenlasten werden durch die Versicherung zweifellos herabgemindert werden.
Die Arbeitgeber, die eine ruhige Entwicklung, nicht stete Kämpfe haben wollen, sollten dieselbe ebenfalls fördern.
Ein großer Theil derselben wird dies allerdings nicht so leicht einsehen, vielmehr diese Versicherung zu hintertreiben suchen, obgleich sie die Beiträge eigentlich nicht aus ihren Mitteln bezahlen; wie Herr Bödiker ausdrücklich erklärt hat, find die Beiträge nichts Wetter als ein Theil des 778 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902. s§2 M Lohns, der den Arbeitern gebührt.
Da kann man mit Fug und Recht verlangen, daß die Arbeiter einen größeren Einfluß auf diese Unterstützungseinrichtungen haben.
Ich bin kein Optimist; wenn aber Herr Rösicke meinte, auf dem Wege, wie die Gewerkschaften es wollen, werde es in fünfzig Jahren noch nicht erreicht werden, so ist das ja vielleicht möglich, es fragt sich aber, ob überhaupt ein anderer Weg in fünfzig Jahren gangbar sein wird.
Ich denke über die Entwicklung doch etwas hoffnungsvoller.
Die Verhältnisse werden sich rascher ändern, als Herr Roesicke und viele anderen es vielleicht glauben.
Die ganzen deutschen Verhältnisse sind in ständiger Umgestaltung, die ganzen Kämpfe in Deutschland werden geführt wegen dieser ständigen Umformung.
Auch Minister kommen und gehen, und zweifellos findet ein stetiger Fortschritt statt.
Früher wäre es nicht möglich gewesen, daß die Reichsregierung so großes Interesse für diese Frage an den Tag legte, daß sie einen Vertreter zum Gewerkschaftskongreß sandte.
Also die Anschauungen wandeln sich und werden sich mit der Zeit auch dahin wandeln, daß man beginnt, den Arbeitern ihre Kulturarbeit, die sie leisten, zu erleichtern.
Der Zeitpunkt wird einmal konimen.
Man kann allerdings nicht mit Bestimmtheit sagen, wann.
Das steht in der Zukunft geschrieben; aber kommen wird er und muß er.
Wie aber immer die Frage geregelt werden möge, die gewerkschaftlich organisirten Arbeiter werden entschieden an ihrer Selbstständigkeit festhalten und gerade bei der Arbeitslosenversicherung besonderen Werth darauf legen, daß ihnen nicht von oben herab, am grünen Tisch ausgeheckte, den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechende Einrichtungen über den Kopf gestülpt werden.
Sie werden sich, wenn solche Vorschläge kommen, zur Wehre setzen und verlangen, daß die von ihnen selbst mit großen Opfern geschaffenen Einrichtungen berücksichtigt werden.
(M Von diesem Reichtag allerdings erwarte ich nicht, daß er irgend welche Maßregeln ergreifen wird, um der Arbeitslosigkeit vorzubeugen oder die Arbeitslosenversicherung einzuführen.
Ein Reichstag, der in seiner Mehrheit so agrarisch gesinnt ist, wie dieser, der dem Volke die Lebensmittel vertheuern will, hat auch kein ernstliches Interesse an der Arbeitslosenversicherung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mögen auch noch jo viele arbeiterfreundliche Reden vor den Wahlen gehalten werden, die Arbeiter werden sich sagen: die Brotverth eurer wollen in Wirklichkeit keine ernsthafte Unterstützung der Arbeitslosen, und sie werden Ihnen bei den Wahlen die gebührende Antwort ertheilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich hatte nicht erwartet, daß in dieser Session das Thema, das wir heute behandeln, und das uns schon im Januar in drei langen Sitzungen beschäftigt hat, nochmals hier zur Sprache kommen würde.
Es haben sich seit dem vergangenen Januar allerdings die Verhältnisse nach vielen Richtungen hin verändert, aber sie haben sich bezüglich der Zahl der Arbeitslosen und bezüglich der Arbeitsgelegenheit wenigstens in den westlichen Provinzen absolut nicht verschlechtert, im Gegentheil, ich kann zu meiner großen Genugthuung und Freude konstatiren, daß es allerdings mit den kolossalsten Opfern seitens der Arbeitgeber gelungen ist, von unseren beiden rheinischen Provinzen bisher die Noth unter den Arbeitern fern zu halten und wenigstens im großen und ganzen genügend Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Das geht am besten hervor aus den kommunalen Arbeitsnachweisen, die in unseren großen Städten geführt werden, und die nach meiner Meinung in Ermanglung eines besseren unbedingt heute noch als Gradmesser für die ganze Erscheinung dienen können.
Es sind z.
B. in (6) Dortmund in den Jahren 19011902, also bis zum 1.
April d. I., auf 6500 offene Stellen 20 000 Anmeldungen von Arbeitsuchenden erfolgt, dagegen in den ersten fünf Monaten des lausenden Jahres auf 2271 offene Stellen nur 3100 Arbeitsuchende.
Das würde, auf das ganze Jahr berechnet, 7000 gegen 20 000 machen.
Sie sehen daraus, daß in meiner Heimat die Verhältnisse sich ganz außerordentlich gebessert haben.
Und weshalb sie sich gebessert haben, darauf hat Herr Molkenbuhr vorhin schon die Antwort gegeben: weil der Export in ganz ungeahnter Weise zugenommen hat.
Nun hat die Zunahme des Exports allerdings die allerwesentlichsten Opfer von den Industriellen verlangt.
Wenn Sie heute die Bilanzen der großen Eisenwerke für das letzte Jahr nachsehen, werden Sie finden, daß kaum ein einziges in der Lage ist, seinen Aktionären einen Pfennig Zinsen, geschweige denn Dividende zu bezahlen.
Sehen Sie die Dortmunder Union und den Hörder Verein an, auf den im vorigen Jahre noch exemplifizirt wurde, das große Eisen- und Stahlwerk Hösch das sind die drei großen Werke bei Dortmund —: zwei vertheilen keine Dividende, und das dritte braucht erhebliche Zuschüsse, um den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Etwas Geld verdienen nur noch diejenigen Werke, die an der bequemen Wasserstraße des Rheins liegen, weil diese billigeren Transport haben als die anderen: das sind die Rheinischen Stahlwerke, die Firma Jacobi Haniel, Huyßen, Deutscher Kaiser.
Daraus ersehen Sie wieder, wie absolut nothwendig unsere Industrien die Wasserstraßen haben.
(Sehr richtig!)
Sie wissen doch sämmtlich auch Herr Gras Kanitz weiß es —, daß zwei Fünftel der gesammten Staatseinnahmen aus den westlichen Provinzen kommen, und daß der Regierungsbezirk Düsseldorf wegen seiner großen Eisen- und Kohlenindustrie an direkten Steuern ebenso viel D) aufbringt, wie die beiden Provinzen Ost- und Westpreußen.
(Sehr richtig!)
Da meine ich, sollte das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Majorität nicht fortwährend diese beiden westlichen Provinzen geradezu mißhandeln, wie es jetzt geschieht und geschehen ist.
Schaffen Sie die Wasserstraßen, meine Herren, so können Sie darauf rechnen, daß wenigstens unsere große rheinisch-westfälische Industrie dauernd prosperiren wird.
(Bravo!
links.)
Allerdings, ohne Ausfuhr kann sie es niemals; denn es ist unmöglich, daß diese außerordentlich gestiegene Produktion an Eisen und Kohlen im Lande selbst verwerthet werde; das ist nicht möglich, wenigstens in absehbarer Zeit nicht.
Nun haben ja die Herren von der rechten Seite auch gegen den Export nichts, aber Herr Graf Kanitz hat etwas dagegen einzuwenden, daß wir unser Eisen und unsere Kohlen in die fremden Länder billiger verkaufen, als wir es im Jnlande thun.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, man würde, wenn man in Paris Gaskohlen kaufen will, danach fragen, was die Gaskohlen in Westfalen kosten
Nein, man fragt danach, was sie in England kosten, und wenn wir nicht ebenso billig die Kohlen nach Paris zu liefern im Stande sind, wie die Engländer, nun dann liefern wir eben keine.
Sie werden das vielleicht für einen Vortheil halten, wir halten es für einen Nachtheil; denn wir sagen: wenn wir in schlechten Zeiten nicht exportiren können, so könne »wir in guten Zeiten, wo hier die Nachfrage groß ist, nichts liefern.
Bestimmt wären wir nicht in der Lage gewesen, im Jahre 1900 so gut, als es geschehen ist, dem Bedarf zu genügen, wenn wir nicht alle die Vorjahre hindurch den großen Export ins Ausland gehabt hätten.
Was die Eisenindustrie Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5673 (Hilbck.)
(L) anlangt, so ist es da noch eklatanter.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Zahlen angegeben, befindet sich aber insofern im Irrthum, als er meint, es wären alles Rohmaterialien, die ausgeführt werden.
Nein das Meiste, was ausgeführt wird, sind Fertigfabrikate, wie sie unsere Walzwerke überhaupt liefern, und daß diese nach England und Amerika so billig geliefert werden müssen, um mit den dortigen Erzeugnissen Preis halten zu können, ist selbstverständlich; wir müssen aber noch die Fracht darauf legen, und darum ist das Geschäft augenblicklich ein so schlechtes.
Die Fertigfabrikate, meine Herren, die geliefert werden, sind namentlich in ganz großem Umfange Draht und geschmiedetes Eisen.
In diesem Jahre ist der Export noch bedeutend größer als im vorigen Jahre, aber noch zu schlechteren Preisen als damals, und unsere großen Firmen, Haniel und Lueg z.
B., verhandeln jetzt öfters mit ihren Arbeitern und fragen, ob sie große Lieferungen zu dem und dem Preise fertigstellen wollen, um sie ins Ausland verkaufen zu können.
Bis jetzt haben die Arbeiter ja gesagt, sie haben die Arbeit behalten, haben etwas weniger verdient, aber es ist gelungen, die Beschäftigung aufrecht zu erhalten.
Ich hoffe, daß dies in Zukunft auch der Fall sein wird, und daß man auch hier im Hause von dieser thörichten Idee, man könne im Auslande dieselben Preise erzielen wie im Jnlande, endlich zurückkommen wird.
Es wird niemals der Fall sein, daß man in: Auslande dieselben Preise erzielt wie im Jnlande; dann müssen Sie das Auslandsgeschäft ganz lassen; aber wenn Sie im Jnlande nur so verkaufen wollen, wie cs im Auslande nöthig wird, dann ist an keine Existenz der Eisenindustrie zu denken.
Die Industrie muß eben im Jnlande genügende Preise haben und kann bei mangelnder Konsumtionsfähigkcit den Ueberschuß dann im Anslande billig verkaufen.
Das geht aber nicht uns allein so, sondern es ist in der ganzen Welt dasselbe.
Glauben (L) Sie nicht, daß der Export Amerikas so gestiegen wäre, wenn man dort nicht gerade so dächte.
Glauben Sie nicht, daß das Land so reich geworden wäre, wenn mau dort nicht wüßte, daß es nicht anders möglich ist, auf unserem Markte zu verkaufen, als daß man die Eigenthümlichkeiten und die Preislage unseres Marktes berücksichtigt, ebenso wie wir die Eigenthümlichkeiten des ausländischen Marktes berücksichtigen müssen.
Wollen Sie also Beschäftigung, meine Herren, so müssen Sie auch die Ausfuhr wollen, und wenn Sie die Ausfuhr wollen, müssen Sie es den Industriellen überlassen, daß sie in schlechten Zeiten, wie den heutigen, billiger verkaufen.
Daß es die Industriellen nur thun im Interesse ihrer Arbeiter- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, sehen Sie sich doch gütigst die Bilanzen der Werke an, so werden Sie von vornherein finden, daß faktisch an allen diesen Geschäften nicht ein einziger rother Pfennig verdient wird.
Lediglich im Interesse der Arbeiter hat man diese Geschäfte gemacht und lediglich im Interesse der Arbeiter wird man fortfahren, solange man kann.
Ob es auf die Dauer geht, darüber, meine Herren, kann ich Ihnen heute nichts mittheilen.
Was nun die Arbeitslosigkeit an sich anlangt, so, glaube ich, sind wir wohl alle darüber einig, daß allerdings heute noch ein beklagenswerther Zustand besteht, ein Zustand, den wir bei jeder Krisis wieder haben werden, und daß die Möglichkeit geboten werden muß, daß man auf Mittel und Wege sinnen muß, dieser Arbeitslosigkeit zu steuern oder wenigstens die Arbeiter, soweit die Gesellschaft im allgemeinen es kann, schadlos zu halten dafür, daß sie unschuldig feiern müssen.
Wir sind deshalb seitens meiner Partei sehr gern bereit, jeden gangbaren Weg mitzugehen, der etwa zu einer Arbeitslosenversicherung führen könnte.
Aber bisher sind die (0) Meinungen, wie Sie ja auch heute gehört haben, in allen Parteien noch sehr getheilt; sie sind auch bei den Leuten, die sich akademisch mit der Sache beschäftigt haben, noch so verschieden, daß die Sache in der That noch nicht spruchreif ist, daß es noch umfangreicher Vorarbeiten bedarf, um da etwas zu Stande zu bringen.
Es ist uns vorhin vom Regierungstisch aus ja schon erklärt worden, daß man sich bereits sehr eingehend mit der Sache beschäftige.
Um Ihnen nun einige kleine Notizen zu geben ich werde auf die Sache selbst nicht eingehen, eben weil wir sie nicht für spruchreif halten —, so hat zunächst der Herr Abgeordnete Molkenbuhr einen Anschluß an die Invalidenversicherung vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete v. Elm will den Gewerkschaften einen Neichszuschuß geben, damit sie die Versicherung übernehmen können.
Ich glaube, da würden Sie bei den Arbeitgebern, solange die Gewerkschaften die reinen Kampfgenossenschaften bleiben, sehr wenig Gegenliebe finden.
Herr Tischendörfer hat den Anschluß an die Krankenversicherungen vorgeschlagen.
Die Herren Schanz und Wörishoffer Wörishoffer gilt bei Ihnen ja auch sehr viel haben den Sparzwang einführen wollen, und Herr Sonnemann endlich ist für eine obligatorische Kommnnalversicherung.
Sie sehen, so viele Köpfe, so viele Sinne bis jetzt, und ehe die Sache nicht wenigstens etwas geklärt ist, ehe man nicht seitens des Reichsamts des Innern und in der glücklicherweise neu eingerichteten Abtheilung umfassende Vorstudien gemacht hat eher, meine Herren, hoffe ich, werden Sie den Gegenstand nicht nochmals auf das Tapet bringen.
Wir haben ja in dieser Session noch so viel dringendere Angelegenheiten und Arbeiten, die zum Ziele führen können, daß wir diese in erster Linie berücksichtigen müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil vorher und nach meiner Meinung mit vollem Recht —betont, daß es zunächst Sache des Staates ist, Arbeiten ausführen zu (v) lassen, soweit es sich mit dem Umfange des Staatsbetriebes verträgt, und ich bin außerordentlich erstaunt gewesen, von Herrn Zubeil zu hören, daß namentlich im Eisenbahnministerium Leute entlassen worden sind, statt daß man wenigstens die vorhandenen beschäftigt oder noch mehr einstellt.
Vielleicht ist einer der Herrn Regierungskommissare in der Lage, diese Angelegenheit aufzuklären; denn ich kann mir gar nicht denken, daß man in unserem Eisenbahnministerinm so kurzsichtig sein sollte.
Meine Herren, vor der Hand wird die Regelung der Sache doch wohl darin liegen müssen, daß die Kommunen einschreiten, daß eben Nothftandsarbeiten gemacht werden, und wenn mau sich seitens der Sozialdemokraten gegen diese Nothstandsarbeiten wehrt sie können natürlich nicht so hoch bezahlt werden, daß ein gelernter Feinmechaniker oder sonst wer seine Rechnung findet, der als geschulter hochbezahlter Arbeiter bezahlt wird, —, so, glaube ich, ist das doch nicht ganz richtig, und man wird sich daran gewöhnen müssen, daß auch Leute, die die groben Arbeiten nicht so gut verstehen, in Zeiten der Noth eine Arbeit, die ihnen nicht bequem liegt, auch einmal übernehmen.
Das wird für die Zukunft nicht ausbleiben können, auch wenn wir eine Arbeitslosenversicherung haben.
In der Noth frißt der Teufel Fliegen, das ist ein altes Sprichwort, und das gilt auch hier.
Man nimmt in der Noth lieber eine Arbeit an, als daß man keine hat und Hunger leidet.
Herr Graf v. Kanitz hat natürlich sein altes Steckenpferd der Syndikate wieder geritten.
Ich habe eigentlich Herrn Grafen v. Kanitz gar nicht antworten wollen; es giebt Leute, die nichts lernen und nichts vergessen wollen, und zu denen gehört nach meiner Meinung in dieser Beziehung Herr Graf v. Kanitz.
(Oho!
rechts.)
S674 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
LL) Was diese Syndikate anlangt, meine Herren, so müssen Sie zunächst einmal berücksichtigen, daß eine ganze Menge von Stoffen erzeugt werden, die auch bei den größten Opfern im Lande nicht untergebracht werden können.
Nehmen Sie augenblicklich einmal, um bei den Kohlen zu bleiben, die Kokskohlen.
Die Kokskohle wird als Nebenprodukt erzeugt, wenn man die Kohle, wie sie aus der Grube gefördert wird, siebt.
Die groben Sorten, die Nußkohle, die zum Hausbrand verwendet wird, die Stückkohle, die der Herr Minister für seine Eisenbahnen leider immer haben will darum muß er sie so theuer bezahlen, weil er die beste Sorte nimmt und nicht die gewöhnlicheFörderkohle—, können nurerzeugtwerden, indem man eineganzeMengefeineKokskohleabsiebt, etwa50Prozent des Ganzen; 30 Prozent können davon im Lande bleiben, 20 Prozent müssen exportirt werden, wenn man die anderen Sorten überhaupt Herstellen will.
Stellt man sie nicht her, so fehlen eben diese 20 Prozent grober Kohlen im Lande; der Ueberschuß der feinen geht jetzt zum großen Theil z.
B. nach Spanien, nach Bilbao zu den dortigen Werken in Konkurrenz mit englischen Feinkohlen.
In England erzeugt man heute auch, ähnlich wie bet uns, zu viel Feinkohlen und verkauft sie ins Ausland sehr billig.
Glauben Sie wirklich, es könnte ein einzelner in Konkurrenz mit England einen derartigen Posten Kohlen nach Bilbao liefern
Da würde der Verlust so groß sein, daß ein einzelnes Werk ihn nicht tragen kann; da muß eben die Gemeinschaft eintreten.
Das ist der Hauptnutzen, der Hauptzweck der Syndikate, daß mit vereinten Kräften solche großen, verlustbringenden Geschäfte gemacht werden können, und ich hoffe, daß die Enquete, die in Aussicht gestellt ist, um das Wesen der Syndikate und das Verhältniß der bestehenden Syndikate zu untersuchen, dazu führen wird, daß man erkennt, wie der Zweck der Syndikate nicht der (L) ist, die Preise im Lande unnatürlich hoch zu halten.
Beim Kohlensyndikat ist das wenigstens nich: der Fall, und man begrüßt diese Enquete dort mit großer Freude, damit endlich einmal Klarheit nach dieser Richtung geschaffen wird.
Meine Herren, von sozialdemokratischer Seite ist uns als Mittel gegen die Arbeitslosigkeit vorgeschlagen worden eine Einschränkung der Arbeitszeit; man will für männliche Arbeiter ebenso wie für die weiblichen einen Normalarbeitstag einführen.
Wenn es sich nm hygienische Dinge handelt, z.
B. wie lange ein Arbeiter im dumpfen Kohlenbergwerk arbeiten soll, wie lange eine schwache Frau arbeiten kann, so bin ich durchaus damit einverstanden, die Arbeitszeit gesetzlich einzuschränken.
Aber, meine Herren, man soll doch dem erwachsenen Arbeiter das Recht auf Arbeit auch nicht verschränken!
Es können so viele Dinge dahin führen, daß einer länger arbeiten muß als ein anderer, bei einer zahlreichen Familie, aus Sparsinn er will später im Alter auch etwas haben —, daß wirds irgend einen beschränkenden Einfluß nicht üben sollten.
Ich wenigstens und meine Partei wird diesen Bestrebungen niemals Rechnung tragen können.
Meine Herren, die Materie selbst in der wir heute stehen, ist so weitschichtig, daß ich auf weitere Ausführungen hier verzichte.
Ich bin fest überzeugt, daß wir uns im nächsten Jahre in diesem allerdings schwerlich nochmals damit zu beschäftigen haben; ich bin auch überzeugt, daß sich eine Lösung finden muß, um demjenigen Arbeiter, der unverschuldet in Arbeitslosigkeit gerathen ist, gerecht zu werden.
Aber heute liegt die Frage noch so, daß diese Lösung nicht gefunden werden kann, und wir sollten den Gegenstand jetzt auch nicht weiter verfolgen, weil wir in der That noch viel Wichtigeres zu thun haben.
Auf die Zollfragcn heute näher einzugehen, meine Herren, versage ich mir, allerdings schweren Herzens (Heiterkeit links), denn ich weiß nicht, ob ich in nächster Zeit dazu wieder (0) zum Wort kommen werde.
(Heiterkeit links.)
Doch die Zeit ist so weit vorgeschritten, und Sie haben heute schon so viel vernommen, was nicht zur Sache gehört, daß ich mich jetzt bescheide und schließe.
(Heiterkeit links.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regicrungsrath Hoff.
Hoff, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte auf die Frage des Herrn Abgeordneten Hilbck, ob die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Zubeil richtig sei, daß die preußische Staats-Eisenbahnverwaltung und die Reichseiseubahn-Verwaltung den Verkehrsrückgang benutzt hätten, um ihrerseits Arbeiter abzuschieben, auf die Straße zu setzen, und daß sie dadurch die Arbeitslosigkeit erhöht hätten, bemerken, daß das nicht geschehen ist.
Im Gegentheil, die Staats-Eiseubahnverwaltung und die Reichseiseubahn-Verwaltung haben zwar leider einen sehr erheblichen Verkehrsrückgang gehabt, sie haben aber keine Arbeiter dieserhalb entlassen.
Mein Herr Chef, der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten, hat schon im September v. I. die Bestimmung getroffen, daß Aushilfsarbeiter und Arbeiter, die infolge des Verkehrsrückganges und der dadurch eingetretenen Abnahme der Betriebsgeschäfte entbehrlich geworden waren, unter keinen Umständen entlassen werden sollten, sondern daß sie weiter beschäftigt werden müßten.
Allerdings haben in mißverständlicher Auffassung der Anordnung einige Dienststellenvorsteher hier und da einige Arbeiter beim plötzlichen Fehlen an Beschäftigung im Kündigungswege entlassen.
Sobald die Zentralstelle davon Kenntniß erhielt, hat sie aber sofort dahin Weisung gegeben, daß den Leuten anderweitige Beschäftigung an- Mi geboten worden ist.
Im ganzen haben infolge der Durchführung der erwähnten ministeriellen Anordnung etwa 1400 Arbeiter monatelang über das Bedürfniß hinaus gehalten werden müssen.
1 Es fehlte an Beschäftigung für sie, sie sind aber gleichwohl nicht entlassen worden (hört!
hört!)
sondern beibehalten und weiter gelöhnt.
Außerdem hat der Herr Eisenbahnminister damals sofort die Anordnung getroffen, die dem hohen Hause ja schon bekannt ist, daß die Bauthätigkeit auf dem gesammten Gebiete des Eisenbahnwesens erhöht würde.
Es sind infolge dessen in diesem Jahre gegen 30 bis 40 Millionen Mark bei den Eisenbahnbauten aller Art mehr ausgegeben als in früheren Jahren.
(Hört!
hört!)
Soweit ich unterrichtet bin, hat mein hoher Herr Chef in Aussicht genommen, die Bauthätigkeit auch im kommenden Winter und Frühjahr in erhöhtem Maße stattfinden zu lassen, soweit es die Witterungsverhältniffe nur irgend gestatten.
Ausreichende Mittel stehen der Verwaltung zu diesem Zweck noch zu Gebote.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Trimborn und v. Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5675 M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat, wie ich gehört habe ich war während seiner Rede gerade hinausgegangen behauptet, in der Zolltarifkommission hätten meine Freunde und insbesondere ich bezüglich einer Reihe von Dingen: Champignons, Kaviar, Hummern und anderen wohlschmeckenden Sachen (Zurufe) Austern!
die habe ich vergessen aufzuschreiben (Heiterkeit) Zollfreiheit beantragt.
Daraufhin wurde mir mitgetheilt wurde ihm entgegnet, daß das unwahr sei; darauf habe er ausdrücklich erklärt: ja wohl, das hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gethan.
Nun, meine Herren, es widerstrebt mir, insbesondere nachdem im Mai d. I. demselben Abgeordneten gegenüber von einer Seite aus, die ich sehr hoch schätze, die besondere Bitte ausgesprochen ist, daß man nicht Vorgänge aus der Kommission unter Namensnennung hier vorbringen solle, und daß diese Stelle hofft, daß es genügt, diese Bitte auszusprechen, um ein Mitglied zu veranlassen, nicht wieder in denselben Fehler, wie damals der Abgeordnete Bachem that, zu verfallen es widerstrebt mir, nun doch wieder auf eine solche Bemerkung des Abgeordneten Bachem eingehen zu müssen.
Aber Sie werden mir zugeben, daß es nicht meine Schuld ist, sondern daß das die Schuld des Abgeordneten Bachem ist, der der von allen Seiten des Hauses damals beifällig aufgenommenen Bitte nicht entsprochen hat.
Insofern, meine Herren, hat er ihr allerdings entsprochen, als er nicht Vorgänge aus der Kommission mitgetheilt hat, sondern Vorgänge aus der Phantasie (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); (L) denn was er anführt, ist nicht wahr.
Es ist unwahr, daß in der Kommission von einem meiner Freunde oder mir ein Antrag auf Zollsreiheit der Champignons, des Kaviars, der Hummern oder Austern gestellt sei.
Ich habe darin ein ziemlich genaues Gedächtniß.
Indessen tüchtiger und sicherer als das Gedächtniß ist der Druck, und ich habe mir deswegen einige der wenigen Anträge, die wir gestellt haben (große Heiterkeit links), wieder geben lassen und an der Hand dieser die Unrichtigkeit der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bachem konstatirt.
Es handelt sich zunächst nach Angabe des Herrn Abgeordneten Bachem um Champignons.
Champignons tragen im Tarif die Nr.
35 wahrscheinlich meint der Herr Abgeordnete Bachem diese Nummer, als er behauptete, Zollfreiheit für Champignons sei beantragt.
Es müßte solch Antrag unter den Anträgen, die die Drucknummer 82 bis 84 tragen, stehen.
Das ist aber nicht der Fall.
Da steht: „Nr.
34 Paraguaythee zu setzen: frei ''.
Dann kommt nicht 35, sondern 36, nämlich „Küchengewächse: statt 10 Mark zu setzen: frei ''.
Für Champignons ist von uns nicht Zollfreiheit zu setzen beantragt worden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bachem gerade in der Zeit als Mitglied in der Kommission anwesend war; jedenfalls standen ihm die Akten und Protokolle zur Verfügung.
Bevor er von dem Usus abwich, hier aus der Kommission nicht Sachen mitzutheilen, die nicht richtig sind, und gar Namen zu nennen, hätte ich doch erwartet, daß, nachdem ihm schon einmal mir gegenüber eine ähnliche Entgleisung vorgekommen war, er diesmal etwas vorsichtiger sein würde.
Ich habe mich getäuscht.
Die anderen Dinge, die von ihm noch erwähnt sind, die noch wohlschmeckender sind (Heiterkeit), kommen nach 115 des Tarifs.
Wir haben Anträge zu dieser Tarifnummer 115, zu Nummern etwas vorher und zu solchen etwas nachher, gestellt auf Nr.
121 und (0) Nr.
128 der Kommissionsdrucksachen.
Wir haben da beantragt: 113 Karpfen, 114 gesalzene Heringe, 115 zubereitete Fische frei.
Dann kam Kaviar, Hummern, Austern u. s. w., in Nr.
116 bis 123 des Tarifs; zu all diesen Nummern haben wir keinen Antrag gestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern der Herr Abgeordnete Bachem das muß ich aus den Drucksachen ebenfalls hervorheben, ich bedaure, in die Nothlage hier wieder hineinversetzt zu sein dadurch, daß ein Abgeordneter hier, wiewohl nicht einmal ein schriftlicher Bericht vorliegt- (Lebhafte Zurufe.)
Die Herren drüben, die vorher kein Wort der Entgegnung sagten, rufen jetzt: persönlich!
Ist das nicht persönlich, wenn von mir behauptet wird, ich hätte den Antrag gestellt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was persönlich ist, habe ich allein zu beurtheilen.
Ich habe Sie bis jetzt nicht unterbrochen, und hoffentlich geben mir Ihre weiteren Bemerkungen dazu keinen Anlaß.
Stadthagen, Abgeordneter: Dazu haben wir keinen Antrag gestellt, wir haben zu diesen Nummern nicht nur nicht Zollfreiheit beantragt, sondern wir haben für die Anträge, die die Herren aus anderen Parteien gestellt hatten auf Erhöhung des Zolles für Kaviar, Seemuscheln, Schnecken, Schildkröten und Seekrebse und dergleichen wohlschmeckende Dinge, gestimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar habe ich die Ehre gehabt, zu begründen, warum wir dafür stimmen.
Ich habe damals etwa ausgeführt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das dürfen Sie nicht mehr sagen; Sie können sagen, daß Sie nicht für Zollfreiheit gestimmt haben, aber die Gründe aus der Kommission dürfen Sie nicht vortragen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Wir haben nicht für Zollfreiheit gestimmt, auch nicht eine Ausführung gemacht, die nach dieser Richtung falsch aufgefaßt werden könnte, sondern, wenn ich die eine Kleinigkeit zu bemerken mir gestatten darf- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch „Kleinigkeiten ''dürfen Sie nicht anführen, denn die „Kleinigkeiten ''von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen sind immer sehr umfangreich.
(Große Heiterkeit.)
Stadthage«, Abgeordneter: Also, meine Herren, diese wiederholten Behauptungen des Abgeordneten Dr. Bachem sind total irrig und total hinfällig, und ich muß lebhaft bedauern, daß ich infolge dessen bei Gelegenheit einer Debatte über die Arbeitslosenversicherung gezwungen bin, jetzt schon einen Theil (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist auch nicht mehr persönlich.
Sie haben jetzt alles richtiggestellt, was Sie nach Ihrer Ansicht richtigzustellen hatten.
Stadthagen, Abgeordneter: Dann, meine Herren, will ich mich hiermit auf diese Richtigstellung bescheiden im Rahmen einer persönlichen Bemerkung und muß mir eine Darlegung in extenso für eine der nächsten Sitzungen Vorbehalten.
Präsident: Der Vorbehalt ist auch nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
5676 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
(D Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Ich bedaure, nur in einer persönlichen Bemerkung noch auf diese Diskussion eingehen zu können.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Zubeil geglaubt hat, eine erhebliche Menge von moralischer Entrüstung über meine Ausführungen hier kundgeben zu sollen, muß es mir doch erlaubt sein, klarzustellen, was ich gesagt habe, und vor allem habe ich ein Interesse daran, daß hier meine bona üäss nicht in Zweifel gezogen wird.
Meine Herren, ich bin in den betreffenden Momenten nicht Mitglied der Kommission gewesen, ich habe mich auf die Berichte der Zeitungen gestützt.
Inzwischen ist mir von drei Mitgliedern der Kommission, die mir erlaubt haben, ihre Namen zu nennen, bestätigt worden, daß bis auf kleine Differenzen, namentlich vielleicht beim Hummer, wo ich einen Beweis nicht zur Hand habe, meine Ausführungen im wesentlichen richtig waren (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wenn Sie die Güte haben wollen, nicht den Nachdruck darauf zu legen, daß gedruckte Anträge vorliegen, die allerdings nicht vorhanden sind, sondern daß thatsächlich die Zollfreiheit befürwortet und dafür gestimmt worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen erlaube ich mir zum Beweise meiner Behauptung auf folgendes hinzuweisen.
In der „Germania ''Nr.
88 vom Freitag den 18.
April 1902 heißt es- (Zurufe bei den Sozialdemokraten) Ja, wollen Sie behaupten, daß die Berichte der „Germania '', die im April gemacht sind, mit Rücksicht auf die heutige Verhandlung gefälscht seien
Dort also heißt es: Zu Position 116, Kaviar und Kaviarersatzstoffe: Abgeordneter Dr. Paasche wundert sich, daß man diesen Luxusartikel seitens der Sozialdemokratie (L) 1 nicht verzollen wolle.
Hier könnte von den besser situirten Leuten eine halbe Million Zoll erhoben werden.
Ebenso ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche selbst ein Zeuge für das, was ich gesagt habe, Indem er nach dem Bericht der „Kölnischen Zeitung ''vom Mittwoch den 15.
Oktober 1902 auf dem jüngsten Eisenacher nationalliberalen Delegirtentage gesagt hat, nachdem er von der Sozialdemokratie und deren Politik gesprochen hatte: Die Freiheit für Nahrungsmittel dehnten sie das heißt: die Sozialdemokraten auch auf den Kaviar, die Austern aus; sie sprachen von den Champignons der armen Wittwe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Paasche war bekanntlich Mitglied der Kommission, auch als diese Position berathen wurde.
Meine Herren, regen Sie sich doch nicht so auf!
ich plädire jetzt zunächst nur für meine bona ückes.
Was objektiv aus meinem Material zu folgern ist und wie es kommt, daß diese Angaben in den Zeitungen stehen, mögen andere Leute beurtheilen.
Nun kommen wir zu den Champignons.
Die Herren haben eben wieder ausgeführt, sie hätten in Champignons nichts gesündigt.
(Heiterkeit.)
Zunächst findet sich da in der „Kölnischen Zeitung ''vom 13.
März 1902 folgender Bericht: Freiherr v. Wangenheim wünschte dagegen 60 Mark; wurde auch beschlossen, obgleich es sich die Sozialdemokraten nicht versagen konnten, für die Champignons des armen Mannes ihrerseits lebhaft einzutreten.
(Zuruf.)
Sie rufen: Es ist fürchterlich!
Darin haben Sie ja recht!
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Endlich sollten die Herren Kenntniß nehmen von dem (6) offiziellen Protokoll, von dem sich hier eine offizielle Abschrift habe, worin es heißt: Tarif Nr.
35 bekanntlich die Champignons betreffend —: Abgeordneter Molkenbuhr spricht sich für die Zollfreiheit aus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: weiterlesen!
Da ist nichts weiter zu lesen.
Im Protokoll heißt es weiter.
Direktor im Reichsamt des Innern Wermuth betont, daß der Erhöhung des Zolles die Interessen der Konservenfabriken entgegenstünden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sic rufen: das Protokoll ist unvollständig.
Deshalb habe ich mich ja auf diese Berichte in den Zeitungen bezogen.
Ich ziehe aber hier in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung keine Schlüsse, sondern überlasse die Schlußfolgerung über das, was thatsächlich geschehen ist, jedem objektiven Beobachter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Beifall in der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Der Herr Graf v. Kanitz hat vorhin vermißt, daß ich hier nicht im Hause erschienen sei, um die Ausführungen, die ich im vorigen Jahre in Berlin in der Stadtverordnetenversammlung gemacht hatte, im Reichstag zu wiederholen.
Ich bemerke dem gegenüber, daß ich ausdrücklich am 20.
Januar d. I., als die Debatte hier fortgesetzt wurde, aus der Rednerliste gestanden habe zu dem Zwecke, dasjenige ausdrücklich hier zu wiederholen, was ich vorher in der Berliner Stadtverordnetenversammlung über die Frage der Arbeitslosigkeit gesagt habe, und ich denke nicht daran, etwa im Reichstag eine andere Rolle zu spielen, als ich sie an anderer Stelle gespielt habe.
Ich bemerke dem Herrn Grafen Kanitz weiter, daß ich mich heute nicht (v) zum Wort gemeldet hatte, weil ich bescheiden genug war, nicht anzunehmen, daß heute noch auf eine Rede, die im vorigen Winter in Berlin gehalten wurde, in dieser Debatte ein solcher Werth gelegt werden könnte.
Ich bemerke weiter, daß ich mich nunmehr ausdrücklich zum Wort gemeldet habe, um auszuführen, daß ich dasjenige hier aufrecht erhalte, was ich an anderer Stelle ausgeführt habe, um aber weiter dem entgegenzutreten, daß der Herr Graf v. Kanitz mich in seinen Ausführungen zum Zeugen seiner agrarischen Anschauungen macht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roesicke (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, der nach mir gesprochen hat, unter dem „Vorredner ''mich gemeint hat, so ist er im Irrthum gewesen, wenn er geglaubt hat, ich hätte verlangt, daß das Reichsamt des Innern bezw.
der Herr Staatssekretär für Arbeitslose Arbeit schaffen sollte.
Ich habe vielmehr nur hingewiesen auf Einrichtungen, welche die vorhandene Arbeit ermitteln oder eine Sicherung gegen die Folgen von Arbeitslosigkeit bieten sollen, weil mir die Aufgaben sowie die Pflichten und Rechte des Herrn Staatssekretärs wohl bekannt sind.
Ich habe allerdings noch hinzugefügt, daß zwar nicht das Reich, wohl aber die Einzelstaaten, insbesondere auch Preußen, die Aufgabe hätten, nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen, und daß gerade Preußen dies sehr gut vermöchte, wenn es den Mittellandkanal in Angriff nehmen wollte; und ich hatte ferner die Hoffnung ausgesprochen, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß auf seine preußischen Kollegen ausüben werde, um den Widerstand der konservativen Partei in dieser Beziehung zu brechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5677 Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat auch unter Nennung meines Namens behauptet, ich hätte die Zollfreiheit des Champignons befürwortet.
Es mag das ja von ihm geglaubt werden, mit den Thatsachen steht es Widerspruch, und zwar um deswillen im Widerspruch, weil, wie bereits der Herr Abgeordnete Stadthagen nachwies, wir einen solchen Antrag gar nicht gestellt hatten.
Widersprochen habe ich dem Antrage der Nationalliberalen oder Konservativen auf Zollerhöhung, und dabei habe ich mich in der seltenen Lage des Regierungskommissars befunden (sehr richtig), indem ich den Satz der Motive auf Seite 91, der folgenden Wortlaut hat, vertreten habe: Einer höheren Belastung stehen die Interessen der heimischen Konservenfabrikation entgegen, welche in großem Umfange unter Verwendung dieser Waare für die Ausfuhr arbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich bin für die Konservenfabriken und nicht für den Champignon des armen Mannes eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthageu.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bachem hat zwar seine ursprüngliche Behauptung, daß ich einen Antrag auf Zollfreiheit der Champignons, der Austern, des Kaviars gestellt hätte, nunmehr, soweit ich es habe verstehen können, zurückgezogen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein
er hat es nicht zurückgezogen
(Zuruf.)
Er ist also bei der falschen Behauptung geblieben.
Er hat überdies seinem alten Märchen eine neue Legende G) hinzugefügt.
1 Er hat sich berufen auf einen Bericht, der in der „Germania ''stehen mag.
Der Herr Abgeordnete hat daraus etwas verlesen und hat sich darnach zum Beweise dafür, daß ich für die Zollfreiheit des Kaviars eingetreten sei auf die einzelnen Gründe dagegen darf ich nicht eingehen —, auf eine Verwunderung des Herrn Abgeordneten Paasche berufen, die in der „Germania ''Ausdruck gefunden hat.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Abgeordnete Bachem dann diejenigen Ausführungen, die in jenem Blatte vor der Verwunderung des Abgeordneten Paasche stehen müßten, mit angeführt hätte.
Aus diesen hätte er dann wohl finden müssen, daß ich ausdrücklich dafür eingetreten bin, daß, da eine Einkommensteuer leider nicht durchzusetzen sei, man allerdings für den erhöhten Zoll als Finanzzoll eintreten könnte; indessen sollten die Herren nicht so thun, als ob das eine große Last ihrerseits wäre u. s. w. ich darf ja auf die weiteren Gründe nicht eingehen.
Also auch meine Darlegungen, wenn sie in der „Germania ''wiedergegeben sind, erweisen das Gegentheil der Behauptungen des Abgeordneten Bachem.
Es liegt nicht der geringste Grund vor aus jenen Anführungen für den Herrn Abgeordneten Bachem, auch nur guten Glaubens dafür zu sein, daß ein Antrag, der nicht gestellt ist, von mir gestellt worden sei, oder daß ich in der mündlichen Rede eingetreten sei für eine Zollfreiheit des Kaviars nebenbei etwas, worüber ich ja in den nächsten Tagen mich werde aussprechen können.
Es lag mir daran, ausdrücklich dies zurückzuweisen, weil der Herr Abgeordnete Bachem nach den früheren Beobachtungen, die wir hier Ende April und Anfang Mai gemacht hatten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind nicht mehr persönlich.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte nur nothwendig, (61 dies ausdrücklich zurückzuweisen, um einer Legendenbildung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben es zurückgewiesen.
Warum Sie es zurückweisen wollen, das ist nicht mehr persönlich.
Sie wollen hier eine lange Rede halten; das geht nicht.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Präsidenten zugeben, daß es im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sehr schwer ist, eine solche Fülle von Unwahrheit, die der Herr Abgeordnete Bachem- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist manches schwer im Parlament und muß doch ertragen werden.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck meine heutigen Ausführungen gehört hätte, so würde er seine persönliche Bemerkung gegen mich nicht gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke gar nicht daran, dem Herrn Abgeordneten Fischbeck einen Vorwurf daraus zu machen, daß er heute bei Beginn der Sitzung nicht hier war.
Noch weniger habe ich behauptet oder auch nur im entferntesten angedeutet, daß er hier im Reichstag etwas anderes aussagen könnte als in der Stadtverordnetenversammlung von Berlin.
Ich habe lediglich mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß Herr Fischbeck nicht hier war.
Es würde für uns, und speziell für mich, von großem Werthe gewesen sein, zu erfahren, wie es mit der Arbeitslosigkeit hier in Berlin steht.
Ich glaube, seine Argumente würden gerade gegen die Herren Sozialdemokraten sich sehr gut haben verwerthen lassen.
(Sehr gut!)
1 (v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Stadthagen kein Bedenken getragen hat, nochmal von einer Fülle von Unwahrheiten zu reden, die ich hier vorgetragen haben soll, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) bitte, Sie wiederholen das; andere Leute werden anders urtheilen —, so stelle ich fest: Ich habe hier mein Material vorgelegt und die Herren bleiben dabei, daß ich die Unwahrheit gesagt habe.
Dagegen möchte ich mich verwahren.
Ich habe meine ursprünglichen Bemerkungen lediglich modifizirt in Bezug auf den Hummer, weil ich da keinen positiven Beweis für meine Behauptung zur Hand habe.
(Widerspruch links.)
In Bezug auf Austern und Kaviar habe ich mich nur dahin rektifizirt, daß ein gedruckter Antrag nicht vorliegt, aber durchaus aufrecht gehalten, daß für Austern und Kaviar die Zollfreiheit befürwortet und dafür gestimmt worden ist.
(Lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Dafür bin ich von drei Mitgliedern der Kommission autorisirt, ihre Namen als Zeugen zu nennen.
Es sind die Herren Abgeordneten Paasche, Müller (Fulda) und Sittart.
Was die Champignons angeht, so können Sie machen, was Sie wollen, cs wird Ihnen nichts nützen; hier spricht klar das Protokoll, welches ich vorgeführt habe, daß der Abgeordnete Molkenbuhr die Zollfreiheit des Champignons verlangt hat.
Es heißt im offfzieüen Protokoll, um das zu wiederholen: Tarifnummer 35 mit Antrag Nr.
90.
Abgeordneter Freiherr v. Wangenheim erklärt, es 779 5678 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902. lx) 1 handle sich hier um einen Luxusartikel, daher sei eine Zollerhöhung gerechtfertigt.
Abgeordneter 'Molkenbuhr spricht sich für die Zollsreiheit aus.
Direktor im Neichsamt des Innern Wermuth, betont, daß der Erhöhung des Zolles die Interessen der Konservenfabriken entgegenstanden, die Champignons aus dem Auslande beziehen müßten.
Also klar und deutlich: Abgeordneter Molkenbuhr spricht sich allein für Zollfreiheit aus; das sagt klipp und klar das Protokoll.
Als weiteren Beweis habe ich einen Bericht der „Kölnischen Zeitung ''angeführt, und ich will Ihnen noch einen weiteren Beweis anführen.
Am 13.
März 1902 hat auch die „Germania ''berichtet vom Abgeordneten Molkenbuhr: Derselbe erwähnt, daß Champignons auch für arme Wittwen als Genußmittel dienen.
(Heiterkeit.)
Ganz genau dasselbe sagt in der „Kölnischen Zeitung ''deren Bericht.
Freilich spricht er von Ausführungen der Sozialdemokraten, ohne daß der Name Molkenbuhr genannt wird.
Es heißt dort: Freilich waren es nicht die Arbeiter, sondern nunmehr die armen Wittwen, die für Kostgänger Mittagstisch u. s. w. bereiten und durch die Vertheurung des Pfundes Champignons um 25 Pfennig dem Elend preisgegeben werden sollen.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte auf weitere Ausführungen.
Ich bitte aber jeden, der sich ein objektives Urtheil bilden will, zu sagen, ob ich hier eine „Fülle von Unwahrheiten ''vorgebracht habe, nachdem er das von mir vorgelegte Material geprüft hat, und dann erwarte ich mit der vollen Seelenruhe eines ehrlichen und redlichen Mannes den Richterspruch über das, was ich gesagt habe.
(v) (Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Der Abgeordnete Bachem hat diesmal in prononcirterer schärferer Weise als vorher die von ihm vorhin aufgestellte unwahre Behauptung wiederholt, daß ich und meine Freunde- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen immer nur für sich eine persönliche Bemerkung machen, für Ihre Freunde nicht!
(Heiterkeit.)
Stadthagen.
Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident!
Er hat behauptet, daß ich zwar nicht die Zollfreiheit von Allstem und Kaviar beantragt hätte, aber er halte ausdrücklich aufrecht, daß ich die Zollfreiheit derselben befürwortet hätte, und beruft sich nicht etwa auf das Protokoll, das ihm zugänglich ist, aus dem er die Unwahrheit besten, was er sagte, wohl hätte konstatiren können (sehr wahr!
links), sondern auf die unwahren Berichte, die ihm entweder aus Zeitungen zugegangen sind oder durch irgend welche Herren, die die Sache falsch aufgefaßt haben, mitgetheilt sind.
Ich muß ganz entschieden dasjenige, was ich vorher gesagt habe, wiederholen: wer da behauptet, daß ich eingetreten bin für die Zollfreiheit oder eine solche befürwortet habe, sagt die Unwahrheit, und zwar, wenn er anwesend war in jener Sitzung, in einer auffallenden Weise, weil damals in der Sitzung ich für die Erhöhung des Zolles über die Regierungsvorlage hinaus gestimmt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Im Rahmen der persönlichen Bemerkung kann ich mich lediglich darauf beschränken, dieses Faktum, diese Wahrheit zu betonen.
Ich glaube allerdings nicht, daß der Herr Abgeordnete Bachem einer besseren Einsicht zugänglich (0) ist.
Er hat die krankhafte Neigung, bei Unwahrheiten zu bleiben.
(Große Unruhe.)
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem.
Abgeordneter: Auf die letzte Insinuation des Herrn Stadthagen zu antworten, wird mir wohl niemand zumuthen.
Meine Herren, was das Protokoll betrifft, so hat es über die Sätze Kaviar und Austern gar keine Aufzeichnungen, also kann man auch nichts daraus entnehmen.
Darum wird es doch wohl berechtigt gewesen sein, mich auf die damals noch unbeeinflußten Zeitungsnachrichten zu berufen.
Ferner, wo ich in der Lage bin, mich auf das Protokoll zu berufen, nämlich bei den Champignons, da paßt den Herren das Protokoll nicht.
Damit kommen sie nicht durch!
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, nunmehr habe ich Ihnen die Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, sie zu halten morgen, Donnerstag den 16.
Oktober, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (Nr.
707 der Drucksachen), die Steigerung der Fleischpreise betreffend, in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags I .
Müller (Sagan), I r.
Barth, Di-.
Müller (Meiningen) (Nr.
708 der Drucksachen), denselben Gegenstand betreffend; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 », und 704b der Drucksachen.
(Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), (v) Dr. Noesicke (Kaiserslautern), Dr. Hahn Nr.
711 der Drucksachen zum Gesetz §1 Absatz 2.)
Berichterstatter für das Gesetz, Nr.
704 der Drucksachen, ist der Herr Abgeordnete Speck, für die Eisenzölle, Nr.
704 »der Drucksachen, der Herr Abgeordnete Letocha.
Für die übrigen Theile des Zolltarifs bitte ich die Referentenliste auf Seite 2 und 3 des Berichts Nr.
704b der Drucksachen nachzuschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag erlauben, als zweiten Punkt aus die Tagesordnung für morgen die Fortsetzung der soeben vertagten Diskussion zu setzen.
Ich war der Ansicht, daß die Besprechung der Interpellation betreffend die Arbeitslosigkeit heute zu Ende geführt werden würde.
Unter dieser Voraussetzung waren auch die Verabredungen getroffen worden, die der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung entsprachen.
Nachdem aber die Besprechung der Interpellation heute wieder nicht zum Abschluß gebracht ist, scheint es mir in der That gänzlich unangebracht, wieder eine Pause in der Besprechung der Interpellation eintreten zu lassen.
Die Unterbrechung wird, wenn sie etwa ebenso lange dauern sollte wie die vorige, 9 Monate in Anspruch nehmen, also bis die laufende Legislaturperiode des Reichstags entweder in Folge des natürlichen oder eines unnatürlichen Todes ihr Ende gefunden hat.
Daß aber eine Nothwendigkeit besteht in Rücksicht auf die in dem bevorstehenden Winter in Aussicht stehende Arbeitslosigkeit, die sich zweifellos gegen das Vorjahr in vermehrtem Maße geltend machen wird, einen Abschluß der Besprechung der Interpellation im Reichstage herbeizuführen, um der Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1902.
5679 (L.) Reichsregierung Gelegenheit zn geben, die Ansichten des Reichstags über vorbeugende Maßregeln kennen zu lernen, das wird niemand von den Herren bestreiten können.
Meine Herren, die Angelegenheit ist außerordentlich wichtig, es sind eine Fülle von Gesichtspunkten in der heutigen Diskussion geltend gemacht worden.
Wenn jetzt die Berathung wieder unterbrochen wird, so können die heute gegebenen Anregungen nicht zu weiteren Ausführungen gelangen, und die vielfach gegen uns vorgebrachten Unrichtigkeiten können keine Widerlegung erfahren.
Die Angelegenheit ist überdies so brennend, daß es der Zollmajorität des Hauses auf einen Tag nicht ankommen kann.
Ich möchte deshalb meinen, daß im Interesse des Abschlusses dieser Verhandlung die Berathung des Zolltarifs um einen Tag verschoben werden sollte.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, meiner Anregung freundlichst zuzustimmen und dem Hause vorzuschlagen, daß die Fortführung der vorher vertagten Diskussion morgen erfolgt, damit in dieser Legislaturperiode der Abschluß der Besprechung der Interpellation ermöglicht wird.
Präsident: Meine Herren, ein Abschluß, wie Herr Singer sich ausdrückte, der Besprechung einer Interpellation findet formell überhaupt nicht statt (sehr richtig!)
denn es ist auch keine Abstimmung am Ende geschäftsordnungsmäßig zulässig.
Ueber den hochwichtigen Gegenstand, der heute hier verhandelt ist, kann man 14 Tage und länger ununterbrochen sprechen (sehr richtig!)
ob daher noch morgen ein Theil der Sitzung dazu verwendet wird, wird auf die Einwirkung unserer Berathungen auf die verbündeten Regierungen und das deutsche Volk, glaube ich, keinen Einfluß haben.
Ich glaube deshalb, nach der Verabredung, welche wir mit den Vertrauensmännern der Fraktionen getroffen haben, auf meiner Tagesordnung bestehen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Ich werde dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Singer gerecht werden und darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden ja selbstverständlich gezwungen sein, uns dem Votum des Hauses zu fügen.
Mir liegt aber daran, festzustellen, daß der Herr Präsident doch im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß ein Abschluß der Besprechung einer solchen Interpellation überhaupt nicht stattfinden kann.
In dem« A Augenblick, meine Herren, wo kein Redner mehr zum Worte gemeldet ist, ist der Abschluß der Besprechung von selbst gegeben.
Es läßt sich aber auch noch ein anderer Weg hierfür denken, den wir natürlich nie herbeiführen würden: man kann auch eine solche Besprechung durch Annahme eines Schlußantrags beendigen.
—Der Herr Präsident hat gemeint, es würde weder auf das Volk noch auf die Negierung irgend welchen Eindruck machen, wenn die Frage der Arbeitslosigkeit noch länger debattirt würde.
Meine Herren, ich habe nicht die Möglichkeit, zu entscheiden, ob die Auffassung des Herrn Präsidenten richtig ist, ich fürchte, sie wird, was die Regiemng betrifft, richtig sein; aber dieser Umstand entbindet doch den Reichstag nicht von der Verpflichtung, eine Frage von so eminenter Wichtigkeit, nachdem sie im Plenum angeschnitten ist, bevor seine Thätigkeit auf die eine oder die andere Weise aufhört, zur Erledigung zu bringen.
Meine Herren, es wird dann Sache der Reichsregierung sein, die Konsequenzen aus der abgeschlossenen Berathung zu ziehen.
Aber es wird auch Sache des Volkes sein, gegenüber Ihrer Weigerung, unseren Vorschlag anzunehmen, darüber zu entscheiden, ob wir nicht recht hatten, die Erledigung einer Frage (v) von so eminenter Wichtigkeit zu verlangen, wenn auch darum die Festsetzung des Wuchertarifs um einen Tag verzögert werde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend die Fortsetzung der heutigen Debatte als zweiter Punkt auf die morgige Tagesordnung gebracht werden soll.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung verbleibt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend die Fortsetzung der heutigen Besprechung als zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.