Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fürst zu Inn- und (v) Knyphausen, Hoffmann (Hall), Bassermann und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Waldow und Reitzenstein, Bargmann, Hofmann (Dillenburg) in die Budgetkommission; Trimborn in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann, D --.
Semler, Frese für 3 Tage, Hofmann (Ellwangen) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für 15 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Szmula und Eickhoff wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 LÜ (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolution Nr.
458.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a.
Allgemeine Fonds.
b23 3818 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.)
Ich rufe auf Tit.
1, Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg, 2, 3, 4, 4«.
Ich konstatire, daß die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 a vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
b.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zu diesem Titel einige kurze Bemerkungen erlauben.
Ich habe mir alljährlich ebenso wie der frühere Kollege Herr Dr. Hammacher erlaubt, auf die Ausgestaltung des internationalen Rechts auf dem Gebiete der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und zwar im weitesten Sinne des Wortes zu dringen.
Im vorigen Jahre ist nun unser Hauptziel in dieser Richtung, der Anschluß an die internationale Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums, erreicht worden.
Die Genehmigung zum Beitritt wurde vom Hause damals sang- und klanglos gegeben, weil die Vorlage am Schluß der Session erfolgte; es war infolge dessen damals nicht thunlich, die Anerkennung weiter Industriekreise dem Reichsamt des Innern auszudrücken.
Ich möchte heute Gelegenheit nehmen, die Genugthuung weiter Industrie- und Handelskreise, besonders der Erportindustrie, des Exporthandels hier zum Ausdruck zu bringen, daß es endlich gelungen ist, dieser für den Exporthandel und die Exportindustrie ungemein wichtigen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums beizutreten, und ich kann das um so mehr, weil meiner Ueberzeugung nach gerade die zwei wichtigsten Streitfragen in einer günstigen Weise für den deutschen Handel und die deutsche Industrie gelöst worden sind: die Frage des Ausführungszwanges und der Verlängerung der Sperrfrist.
Ich möchte diesen Worten der Genugthuung noch zwei Wünsche hinzufügen.
Der eine Wunsch geht (W dahin, daß das Neichsamt des Innern erwägen möge, ob nicht auch der Beitritt zum Madrider Uebereinkommen über falsche Herkunftsbezeichnungen in Bälde bethätigt werden könne.
Ich habe mir bereis im vorigen Jahre erlaubt, in einigen Beispielen darzuthun, wie nützlich es doch in vieler Hinsicht sei, wenn Deutschland auch diesem internationalen Uebereinkommen beitreten würde.
Und die zweite Bitte geht dahin, es möge doch die deutsche Reichsregierung dahin streben, daß die internationale Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums materiellrechtlich weiter ausgebaut würde.
Denn nachdem der Art.
10b der Brüsseler Zusatzakte uns volle Gegenseitigkeit bietet, wird für den deutschen Handel und die deutsche Industrie aus dem Beitritt zur Union erst dann wirklich etwas herauskommen, wenn das Ausland auch materiellrechtlich uns Gleichheit in der Behandlung und Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs bietet.
Es giebt meiner Meinung nach kein Mittel, die Solidarität der Interessen aller Kulturstaaten besser hervorzuheben und zu unterstützen, als durch den Ausbau des internationalen Rechts und vor allen Dingen den Ausbau des internationalen Rechts auf dem Gebiete der geistigen und gewerblichen Arbeit; in diesem Sinne begrüße ich den vorliegenden Etatstitel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß im Laufe der Zeit das Deutsche Reich auch dem Madrider Uebereinkommen über den Schutz der Ursprungsbezeichnungen beitreten möge.
Ich erlaube mir, darauf zu erwidern, daß zur Zeit dieser Beitritt noch nicht in Aussicht genommen werden kann, weil die Bestimmungen dieses Madrider Uebereinkommens in mancher Beziehung nicht vollständig mit unserer nationalen Gesetzgebung harmoniren.
Ich (L) glaube, ich kann mich des Eingehens auf Einzelheiten enthalten.
Insoweit die Anstände, die von deutscher Seite zu erheben sind, beseitigt werden sollten, wird für spätere Zeit vielleicht auch dieses Uebereinkommen, dessen Tendenz von deutscher Seite ebenso wie von der Union selbst voller Beifall gezollt werden muß, von uns angenommen werden können.
In zweiter Linie hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller eine Ausgestaltung des internationalen Rechts hinsichtlich der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs angeregt.
In dieser Beziehung darf ich bemerken, daß durch die neue Bestimmung der Brüsseler Zusatzakte Art.
10b eine volle Gegenseitigkeit auf dem Gebiete des Schutzes gegen unlauteren Wettbewerb zwischen allen Unionstaäten vereinbart worden ist.
Diese Bestimmung wird auch auf die Beziehungen des Reichs Anwendung finden, sobald unser Beitritt sich vollzieht, was, wie ich hoffe, im Laufe dieses Jahres wird geschehen können.
Alsdann ist die Beschwerde beseitigt, die in diesem hohen Hause wiederholt erhoben worden ist, daß nämlich der Schutz gegen unlauteren Wettbewerb bisher auf die Inländer und auf das Inland beschränkt worden war.
Ob das Ausland in der Lage und gewillt sein wird, ebenso wirksame Bestimmungen zu schaffen, wie wir es in unserem Speztalgesetz gethan haben, weiß ich nicht.
In einem der Staaten, die demnächst zur Union gehören werden, in Österreich, ist ein Gesetz in Vorbereitung, welches vollständig auf der Grundlage des deutschen Gesetzes aufgebaut ist.
Auch in einigen anderen Staaten sollen besondere Vorschriften im Sinne unseres Gesetzes in Aussicht genommen sein.
Soweit aber auch solche Spezialgesetze nicht bestehen, wie namentlich in Frankreich, wo der bekannte Artikel des Oocks civil Hilfe schafft, werden nach unserem Beitritt zur Union die Deutschen im Auslande denselbe Schutz genießen, wie die Angehörigen des betreffenden Staates selbst.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 b ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
5, 6, a, —.
66, 7, 8, a, b und 9 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 a als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
a: Zur Förderung der Seefischerei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Fürst zu Inn- und Knyphausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, Ihnen einen Augenblick lästig fallen zu müssen; aber ich habe die Verpflichtung, im Interesse meines Heimatlandes, namentlich der armen Bevölkerung, mich ihrer Nothlage anzunehmen und die Wünsche abermals zu verlautbaren, die von ihnen schon des öfteren vorgebracht und auch hier schon diskutirt worden sind.
Meine Herren, es handelt sich hier uni den absoluten Niedergang der Hochseefischerei in dem großen Bassin der Nordsee, das umschlossen wird von Schweden und Norwegen, Dänemark, England, Holland und von uns.
Es ist ja zweifellos, daß auf diesem Gebiet eine rationelle Wirthschaft der Fischerei möglich sein würde, ähnlich, wie wir sie auch in unserem Binnenlande haben, wenn seitens der Mächte, welche dabei interessirt sind, etwas andere Grundsätze angewendet würden, als es jetzt leider der Fall ist.
Ich darf bemerken, daß die Anträge, die früher hierher gerichtet wurden, vorzugsweise zum Gegenstand hatten die Bitte, daß unser Reich sich bemühen möchte, bei den internationalen Staaten, die dabei interessirt sind, Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3819 (Fürst zu Inn- und Knyphausen.)
(ä.)
dahin zu wirken, einmal, daß Schonreviere eingerichtet würden, und zweitens, daß Schonzeiten ebenfalls vereinbart würden.
Meine Herren, zu meinem großen Leidweisen und zu meiner Betrübniß ist aus alledem bisher noch nichts geworden, und so sehen wir denn in progressiver Art den Rückgang der Fischerei in einem Maße, daß ganze Kreise der Bevölkerung, die früher davon lebten, jetzt einen neuen Erwerbszweig suchen müssen.
Nun, glaube ich, wäre es mit einigem guten Willen Wohl möglich, daß unter den Staaten eine derartige Vereinbarung getroffen würbe, daß wenigstens die werthvolleren Fische eine Schonzeit erhielten, und daß auch für die werthvolleren Fische ein besonderes Terrain reservirt würde, in dem sie sich vermehren, sodaß demnächst auch größere Massen auf den Markt gebracht werden können.
Zu meinem Bedauern ist von alledem nichts geworden, und wir sehen denn nach wie vor die Schleppnetze, die Grundnetze auf dem Boden des Meeres hergehen, die Fische in Masse lonsumiren, daß die kleineren Fische, die sonst über Bord geworfen wurden, jetzt allerdings als Material für unsere deutschen Fische benutzt werden, denen sie bei leichtem Transport auf der Eisenbahn und bei geringen Tarifsätzen immer in der Beziehung noch wenigstens einigen Nutzen bringen, daß sie nicht ganz nutzlos dem Meere überantwortet werden.
Meine Herren, bei dieser Sachlage, glaube ich, darf ich Ihnen wohl kurz mittheilen, wie das Verhältniß z.
B. einer der größten Fischereigenossenschaften, der von Geestemünde, sich verhält.
In Geestemünde sind im Laufe der letzten Jahre 1894 12, 5 Millionen Kilogramm, 1899 14 800 000 Kilogramm, 1900 16 366 000 Kilogramm und 1891 17 700 000 Kilogramm Fische nach Deutschland importirt; die repräsentiren 1900 einen Werth von 4 369 000 Mark, im Jahre 1901 einen Werth von (ö) 4 626 000 Mark, also eine Steigerung von 255 690 Mark in einem Jahre.
Meine Herren, bei diesem Konsum von Fischen, der doch nur einen einzigen Hafen Deutschlands betrifft, ist es ja begreiflich, daß überall in dem großen Bassin der Nordsee von werthvollen Fischen nicht mehr die Rede sein kann, und so kommt es denn auch, daß jetzt die Fahrten, die unternommen werden, um einen reichen Ertrag zu erzielen, sich oben bis nach Island in einer fünfzehntägigen Reise Heraufspielen, daß aber innerhalb des Bassins überhaupt von Fischen nicht mehr die Rede sein kann, es sei denn, daß an den Faroerinseln, an der Küste von Schottland oder im Kattegat noch einige Ernten gemacht werden.
Allein die Frachten beziffern sich für eine einzige Fahrt der Dampfschiffe, die von Geestemünde nach Island gehen, auf 35- bis 36 000 Kx Fische, ein Gewinn von erheblichem Betrage für die Fischereigesellschaft, wie sie da besteht.
Nun wollte ich nicht sagen, daß derartige Gewinne eingeheimst werden, die ich den Herren ganz und voll gönne.
Aber, meine Herren, jeder gute Haushalter hat doch dafür zu sorgen, daß er seinem Nachbarn resp.
seinem Erben wenigstens einen guten Reservefonds hinterläßt, und daß in dieser Beziehung wenigstens auch von solchen Fischereigesellschaften so gewirthschaftet wird, daß man sagen kann, der Reservefonds, den wir uns bilden, ist der, daß wir für eine Dauer von Jahren uns die Möglichkeit gewähren, auf einen rationellen Betrieb unsere Gewinne zu basiren.
Meine Herren, das ist aber leider nicht der Fall.
Ich muß wirklich sagen: ähnlich wie bei der Landwirthschaft Einer, der seine Wiesen alljährlich abäsen und abfressen läßt, demnächst doch eine Verbesserung herbeizuführen hat entweder durch Ruhe oder durch Düngung, so ist es auch hier der Fall.
Bei rationeller Bewirthschaftung würde unsere deutsche Fischerei sehr wohl in der Lage sein, bessere Erträge dauernd zu erzielen, wenn sie sich nur mit anderen Mächten vereinigen und rationellere co) Betriebe einführen möchte.
Nun liegt aber die Sache ferner so, daß ich vollständig anerkennen muß, daß die Reichsregierung alles thut, soweit sie es innerhalb ihrer Kompetenz kann, und da will ich rühmend erwähnen, daß beispielsweise für die Fischereifahrzeuge in neuerer Zeit Verordnungen getroffen sind, die, wenn ich recht unterrichtet bin, am 1.
April in Kraft treten und dahin gehen, daß eine bessere Ausbildung nicht nur der Kapitäne, sondern auch der Steuerleute eintritt, und daß also in Bezug auf die Leistungen der Fischereischiffe Deutschlands alle Gewähr gegeben ist.
Weniger einverstanden bin ich mit einer anderen Projektilen Maßnahme, die dahin geht, daß bei der Ausbildung der Steuerleute fünf Kategorien geschaffen werden sollen.
Diese Kategorien sind mir bezeichnet worden als für Küstenfischerei, kleine Hochseefischerei, mittlere Hochseefischerei, nordeuropäische Seefischerei und große Hochseefischerei.
Das würden also die verschiedenen Kategorien sein, auf die zukünftig die Bedingungen anzuwenden sind, welche für die Unterrichtung der Schiffer, sei es der Kapitäne oder der Steuerleute eintreten müssen.
Meine Herren, ich würde glauben, daß dieser ein bischen weitläufige Apparat sich sehr viel einfacher gestalten ließe, wenn man statt der fünf nur zwei Kategorien nähme: Küstenfischerei und Hochseefischerei.
Ich glaube, dann würde man eher zu demselben Ziel kommen, als bei der innerhalb dieser großen Zahl von fünf verschiedenen Kategorien eintretenden Möglichkeit von Kompetenzkonflikten unter den Leuten selbst.
Meine Herren, wenn ich somit den Gegenstand meiner Erörterungen verlassen kann, so richte ich mich jetzt direkt an den Herrn Staatssekretär des Innern und will ihm meinen verbindlichsten Dank aussprechen, daß er die Wünsche, die ich hier früher verlautbart habe, nach einer Richtung hin ganz besonders berücksichtigt hat.
Es kam (r ) ja darauf an, die Küstenbewohner zu schützen vor dem ganzen Niedergang ihres Gewerbes; und da habe ich mir früher gestattet, die Bitte auszusprechen, daß bei den Angelfischern zukünftig von Staats und Reichs wegen vermittelnd eingetreten werde, um ihnen einen anderen Beruf zu begründen, und diesen Beruf würde ich finden in der Netzfischerei, die es ihnen ermöglicht, wenigstens einen leidlichen Verdienst zu erzielen.
Dieser Bitte hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in liebenswürdigster Weise entsprochen, und es ist mir bekannt, daß die Norderneyer Fischereigesellschaft mit fünf Schiffen L 200 Mark und am Norddeich eine andere Gesellschaft mit 400 Mark berücksichtigt worden sind.
Meine Herren, das sind Zuwendungen, die für die Leute von der allerhöchsten Bedeutung sind.
Wenn ich hoffen dürfte, daß der Herr Staatssekretär in dieser Richtung auch noch ferner seine milde Hand aufthäte und diese Bewegung unterstützte, so würde das nicht nur als Beispiel sehr gute Folgen haben, sondern ich glaube auch, daß damit einer Gefahr entgegengetreten würde, die ich für besonders groß halte.
Wenn nämlich die dortige Bevölkerung auf den Fischereibetrieb nicht ferner angewiesen werden kann, weil sie nicht rentabel ist, so würde die Folge sein, daß nun die Elemente, die für dieses gute Gewerbe sonst zu verwenden waren, jetzt nach dem inneren Deutschland respektive nach dem Festland hinübersiedeln und sich zu andere« Gewerben bereit erklären, für die sie aber nach meiner Ueberzeugung lange nicht so tauglich sind wie für das Naturgewerbe, das schon von Kindheit an ihr eigen gewesen ist.
Ich darf bemerken, daß die Thätigkeit der Leute, die früher vorzugsweise im Herbst und Frühjahr ihre Thätigkeit begannen, absolut zessirt, weil die Schiffe nicht mehr vorhanden sind, die sie bemannten.
Während ich mich erinnere, daß früher 523'3820 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
M in Norderney 60 Schiffe in die See hinausfuhren, ist die Zahl jetzt auf 20 reduzirt, und die Leute, die damals die Bemannung bildeten, thun jetzt weiter nichts, als während der Badesaison Hausknechtsdienste zu versehen und als Kofferträger zu fungiren, im Herbst aber die Hände in den Schoß zu legen und sich leider Gottes dem Branntwein mehr hinzugeben, als es im Interesse der Bevölkerung erwünscht sein könnte.
Nun giebt es einen neuen Zweig der Fischerei.
Es ist zwar kein guter Fisch, der dort gefischt werden soll, es dreht sich um den Rochen, das ist ein minderwerthiger Fisch, bringt aber gute Massen auf den Markt, und es wäre gut, wenn der Bevölkerung Gelegenheit gegeben würde, das als Fischbeute mit heimzubringen.
Die Netze sind billig, sie kosten 50 Mark das Stück, und ich habe die Hoffnung, daß, wenn der Antrag Berücksichtigung findet, der jetzt unterwegs ist, den Seefischern in Ostfriesland Veranlassung gegeben würde, sich mehr dem Netzfischfang zu widmen als wie früher dem Angclfischfang.
Meine Herren, ich darf versichern, daß ich die feste Ueberzeugung und das Vertrauen habe, daß in den Händen des Herrn Grafen Posadowsky die Sache am besten aufgehoben ist; und wenn er die freundliche Berücksichtigung unserer Interessen, die er voriges Jahr wahrgenommen, weiter ausdehnt, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß nicht nur dieser Theil der Bevölkerung, dem ich guten Gewinn gönne, später auch rentabel wirthschaften kann, sondern auch, daß ein Zweig der Wirthschaft, der sich allerdings auf keine sehr große Bevölkerung beziffert, jedenfalls auf eigene Füße gestellt wird.
Diesen Wunsch auszusprechen, halte ich mich für verpflichtet gegenüber den verschiedenen Aeußerungen, die ich in meiner Heimat gehört habe, und die dahin gingen, die Bevölkerung als solche müßte dem Fischereigewerbe erhalten werden, sonst würden traurige Folgen für uns überhaupt daraus entstehen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das, Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkenne ohne weiteres an, daß die Einrichtung von Schonzeiten und Schonrevieren für den Seefisch dringend erforderlich ist, wenn nicht in der Länge der Zeit der Raubbau in den nordischen Meeren gefährliche Verheerungen anrichten soll.
Denn das Bestreben macht sich immer mehr geltend, an Stelle des handwerksmäßigen Fischereibetriebes eine Art Großbetrieb zu setzen.
Wir haben uns auch deshalb der internationalen Kommission zur Erforschung der nordischen Meere angeschlossen, die am 1.
Mai dieses Jahres ihre Thätigkeit beginnen soll.
Ob Schonzeiten einzurichten sind, für welche Fische, für welche Zeiten, welche Theile der nordischen Meere sich zu Schonrevieren eignen, ist eine ziemlich schwierige wissenschaftliche Frage.
Die Kommission hat die Aufgabe, diese Frage zu prüfen, und ich hoffe, es wird möglich sein, auf Grund des wissenschaftlichen Materials, welches die Kommission berufen ist zu sammeln, zu einem internationalen Abkommen der nordischen Staaten über Schonreviere und Schonzeiten gelangen.
Was die Prüfung der Steuerleute anbetrifft, so sind die Wünsche in dieser Richtung sehr verschieden.
Die einen wünschen, die Kategorien der Steuerleute in Bezug auf ihre Vorbildung möglichst einfach zu gestalten, während ein anderer Theil der Interessenten eine größere Spezialisirung der Vorbildung wünscht namentlich seitdem die JSlandfahrt eine so große Rolle bei unserem Fischfang spielt.
Die Entscheidung der Frage ist in Vorbereitung, und es wird eine Bundesrathsverordnung in dieser Richtung ergehen.
Was die Unterstützung der Fischer betrifft, so haben (0) wir im Reiche selbst das größte Interesse daran; denn die seemännische Ausbildung des Fischers ist natürlich im Fischerhandwerk eine viel bessere, als wenn er im Großbetrieb der Fischerei obliegt.
Es liegt hierin ein wesentliches Interesse für die Vorbildung unserer Marinemannschaften, und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß die kleinen Fischer in der bisherigen Weise weiter unterstützt werden sollen.
Es liegen noch Anträge in dieser Richtung vor; dieselben dürften sämmtlich bewilligt werden.
Was die Frage des Fanges des Rochens betrifft, so ist mir dieselbe neu.
Ich werde mich mit derselben beschäftigen; und wenn hierin ein Mittel läge, die Kleinfischerei lebensfähiger zu erhalten, so wäre ich gern bereit, für diesen Zweck Beiträge aus den mir etatsmäßig zur Verfügung stehenden Fonds zu leisten.
Wir haben ein großes Interesse an der Erhaltung der Kleinfischerei, dasselbe Interesse, welches wir auch an der Erhaltung der Küstenschifffahrt haben, bei der wir bekanntlich noch baar Geld zulegen, um den Küstenschiffern den Verkehr durch den Nordostseekanal zu ermöglichen.
Das Interesse liegt an der Erhaltung eines tüchtigen seemännischen Stammes für unsere Marine.
Von diesem Gesichtspunkte aus hoffe ich, daß ich allen den Wünschen des Herrn Vorredners gerecht werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Wunsch nach internationaler Einführung von Schonrevieren und Schonzeiten ist von dem Herrn Fürsten zu Inn- und Knyphauscn hier nicht zum ersten Male geäußert, und wenn ich mir erlaube, mich ihm daran anzuschließen, so geschieht es ebenfalls nicht züm ersten Male.
Wir haben jetzt aus dem Munde des Herrn (v) Grafen v. Posadowsky vernommen, daß eine Kommission mit der Erforschung der nordischen Meere betraut ist und Anfang Mai ihre Arbeit beginnen soll.
Ich möchte dabei nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die sich daran knüpfenden Hoffnungen des Herrn Staatssekretärs möglichst bald in Erfüllung gehen mögen, daß nicht allzu lange Zeit verstreiche, bis wir endlich zu einer Regelung dieser für die Küstenbevölkerung so wichtigen Angelegenheit kommen.
Dann aber möchte ich eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär über die Verwendung des Betrages richten, der hier unter Titel a zur Unterstützung der Hochseefischerei vorgesehen ist.
Es handelt sich um 400 000 Mark.
Bei der Berathung des gleichen Etats im Vorjahre mußte ich darauf hinweisen, daß ein beträchtlicher Theil dieser Summe gar nicht zur Verausgabung gelangt war.
Das erschien einigermaßen auffällig, und dieser Umstand veranlaßt mich, die Frage an das Neichsamt des Innern zu richten, ob diesmal die volle Summe verwendet worden ist, ob also den Zwecken ausreichend entsprochen wurde, die hiermit verfolgt werden.
Des weiteren würde ich dankbar sein, wenn einige Angaben gemacht werden könnten darüber, inwieweit insbesondere den Wünschen der Norderneycr Fischer, die ich im vorigen Jahre vertreten habe, Genüge geschehen, und nach welchen Gesichtspunkten hierbei verfahren worden ist.
Es würde mich freuen, wenn die Verwaltung in der Lage wäre, über diese beiden Punkte eine befriedigende Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, den Fischern zu Norderney und Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3891 Norden, für die sich die Herren Abgeordneten i) r. Pachnicke und Fürst zu Inn- und Knyphausen behufs Ausstattung mit besseren Gerathen, namentlich Kurren zum Schollenfang, intcressirt haben, ist die gewünschte Unterstützung zu Theil geworden.
Die Norderneyer Fischer sind vollständig zufriedengestellt.
Was die Verwendung des Fonds für Seefischerei betrifft, so werden wir mit den Ersparnissen in diesem Jahre ungefähr 700 000 Mark verwenden können.
Der ganze Fonds soll allerdings nicht zu Unterstützungen verwendet werden, sondern 300 000 Mark, die wir erspart haben, obgleich wir fast alle Anträge, soweit sie begründet waren, berücksichtigt haben, sollen zur Erbauung eines Forschungsdampfers verwendet werden, der dazu bestimmt ist, den Aufgaben der internationalen Vereinigung für die Erforschung der nordischen Seen dienstbar zu sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
a ist nicht angefochten; er ist vom Hause in zweiter Berathung bewilligt.
Ich rufe auf Tit 90, 9 cr und 10 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel als vom Hause bewilligt.
Nun eröffne ich die Diskussion über Tit.
10a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern hat unter diesem Titel den allgemeinen Fonds eine solche Fülle von Aufgaben übernommen, daß es wohl nicht möglich ist, daß man in jedem einzelnen Fall, wo Anregungen aus dem Reichstag in dankbarster Weise ausgeführt worden sind, hier den Dank dem Reichsamt des Innern noch ansspricht.
Ich habe mich nur zu diesem Titel „Nachrichten für Handel und Industrie ''zu einem kurzen Wort gemeldet, weil ich selbst in diesem hohen Hause mehrfach die Anregung gegeben habe, es möchte das Reichsamt des Innern auch dafür sorgen, daß (L) Nachrichten, die dem Handel, der Industrie und der Landwirthschaft von Bedeutung sind, aus Neichsmitteln möglichst rasch und in möglichst umfassendem Maße publizirt werden, um damit die Kenntniß des wirthschaftlichen Lebens im In- und Ausland möglichst zu verbreiten.
Das ist seit einigen Jahren nun geschehen, und die Herren werden wissen, daß wir im vorigen Jahre einen besonderen Fonds von 30 000 Mark zur weiteren Förderung des Unternehmens in den Etat eingestellt haben, der es ermöglicht, in noch umfassenderem Maße, als es bisher geschehen ist, dieser Verpflichtung gerecht zu werden.
Seitdem sind die „Nachrichten für Handel und Industrie ''— das wird wohl jeder zugeben, der sie in die Hand nimmt und benutzt, und die meisten, die sie in die Hand nehmen, werden sie auch wohl benutzen eine Quelle des Wissens geworden, die man ungern bei Seite legt, aus der jeder etwas finden wird, der sich für die Fragen des Handels und der Industrie im allgemeinen intcressirt.
(Sehr richtig!)
Wir haben im vorigen Jahre bereits über 200 Nummern erhalten, und diese 200 Nummern sind auf einen größeren Umfang angewachsen, sodaß mindestens 8 Seiten durchschnittlich gegeben wurden.
Es ist darin vor allem eine solche Fülle von Wissen aus schwer zugänglichen Quellen zusammengetragen, daß ich glaube, dafür gebührt dem Reichsamt des Innern und den pflichttreuen Beamten, welche die Arbeit ausführen, der ganz besondere Dank dieses hohen Hauses.
(Sehr gut!)
Man hat namentlich in letzter Zeit auch die Gruppirung des vielseitigen Stoffs in einer Weise vorgenommen, daß auch diejenigen, die nicht die Zeit haben, solche periodisch erscheinenden Drucksachen genau durchzustudiren, sich leicht über das unterrichten können, was sie besonders intcressirt.
Die Eintheilung, wie sie jetzt vorliegt, in „allgemein (0) wirthschastliche Verhältnisse '', „Nachrichten über Bodenerzeugnisse.
über Viehzucht, Fischzucht, über die Industrie der Spinnstoffe, über die Mineralindustrie ''u. dgl.
m. ist so vortrefflich organisirt, daß man heute mit Leichtigkeit darin das findet, was man gerade sucht.
Namentlich alle jene Notizen, die zum Schluß gegeben werden über ausgeschriebene Submissionen und Bauten, die im Auslande stattfinden, über Tarifentscheidungen, die ausländische Zollbehörden treffen, über Aenderungen in der Verzollung u. s. w. sind, wie mir wiederholt von Industriellen und Kaufleuten bestätigt ist, in einer Weise nutzbringend geworden für unsere Gewerbetreibenden, daß ich glaube, man soll auf diesem Gebiete möglichst fortfahren und, wie bisher jahraus jahrein Verbesserungen stattgefunden haben, die Mühe nicht scheuen, die gewiß reichlichen Lohn finden wird, diese Nachrichten weiter auszugestalten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte insbesondere darauf verweisen, daß die jetzt regelmäßig erscheinenden Nachrichten über die Kohlenproduktion und die Kohlenpreise wie die Erzeugung anderer Länder von der allergrößten Bedeutung sind (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese monatlichen Nachrichten wir haben jetzt die neueste Produktionsstatistik für das vorige Jahr schon am 21.
Januar bekommen möglichst in einem der „Berichte ''zusammengestellt werden, die uns zugänglich gemacht werden.
Das werthvolle Material wird dann um so leichter bearbeitet und benutzt werden können, nicht bloß von Männern der Wissenschaft, sondern vor allem auch von Männern der Praxis.
Ich habe mich aber namentlich zum Worte gemeldet, um auf die Verbreitung dieses Blattes von dieser Stelle aus hinzuwirken, weil wir immer die Erfahrung (v) gemacht haben, daß das werthvolle Material noch nicht genügend draußen iin Lande gewürdigt wird.
Viele, die sich gerne unterrichten möchten, wissen noch nicht, daß das Reichsamt des Innern unentgeltlich diese „Nachrichten ''jedem giebt, der sich darum bemüht, und jeden in die Liste der Empfänger unentgeltlich aufnimmt, der auf einer Postkarte darum ersucht.
Ich glaube, unsere Lokalpresse könnte manches, was heute abgedruckt wird, lieber weglassen und dafür die hier gebotenen vortrefflichen Informationen aus allen Gebieten des Handels und der Industrie in ihre Spalten aufnehmen.
Dadurch würde das Material noch weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden, und das Reichsamt des Innern thut alles, um diese Quellen zu eröffnen; es liegt nur an denen, die diese Quellen des Wissens benutzen wollen, den leicht zugänglichen Weg zu beschreiten, um sie auch für sich fließen zu lassen.
Deswegen möchte ich wünschen, daß diese „Nachrichten für Handel und Industrie ''immer weiter verbessert werden und in alle Kreise dringen, die daraus Belehrung schöpfen können über die wirthschastliche Lage des In- und Auslandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, darin hat der Herr Vorredner durchaus recht: es steckt in diesen Nachrichten für Handel und Industrie und auch in den gleichnamigen Berichten, in denen wir besonders ganze Ländergebicte zusammenfassen, um so ein Bild von deren wirthschastlicher Lage zu geben, viel mehr Arbeit, als man vielleicht in der Oeffentlichkeit ahnt.
Es werden Hunderte von Journalen in den der38LS Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(L) schiedensten Sprachen bloß zu dem Zwecke durchgesehen, um die Spezialnachrichten zu sammeln.
Je mehr diese Publikationen sich verbreiten, eine desto werthvollere Quelle der Information werden sie sein, namentlich für unseren Ausfuhrhandel.
Wir sind auch fortgesetzt bemüht, dieses Material in der Richtung zu verwerthen, daß es nach einzelnen Industrien zusammengestellt und außerdem durch ein Jnhaltsverzeichniß übersichtlich gemacht wird, sodaß sich ein Industrieller, der sich für ein ganz spezielles Fach interessirt, hier sofort das neueste Material des Auslandes zusammengestellt findet.
Ich hoffe, diese Arbeiten werden sich von Jahr zu Jahr verbessern und damit eine wesentliche Stütze nicht nur für unser heimisches Erwerbsleben, sondern namentlich auch für unsere nationalen Handelsbeziehungen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 »ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
11, 11 », 12, 12 », 13, 14, 14«.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15, Kosten der Maßregeln gegen die Reblauskrankheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht gerade ein sehr anziehendes Thema, über das ich zu Ihnen zu sprechen habe.
Im allgemeinen wissen Sie, daß es unserer Gesetzgebung gelungen ist, die Gefahren, welche dem deutschen Weinbau, wie dem der anderen Länder, durch die Reblaus drohen, bis jetzt abzuwenden.
Aber an der Grenze des Reiches allerdings will das auf die Dauer nur schwer gelingen, und darum muß ich heute über diese Sache sprechen, natürlich nur in wenig Worten.
(S) Ich möchte vor allem die Reichsregierung bitten, energisch darauf zu dringen, daß die bestehende Gesetzgebung von den einzelnen Staaten so energisch, wie der Gesetzgeber es meint, zum Heile des deutschen Weinbaus durchgeführt werde.
Ich weiß wohl, daß in manchen Theilen immer noch ausgedehnte, alte Reblausheerde gefunden werden, die man wohl früher hätte finden mögen; aber ich will zur Zeit nicht Vorwürfe machen, ich will vielmehr vorbauen, baß die Einzelstaaten nicht laxer werden, nicht ermüden in der Durchführung dieses so wichtigen Gesetzes.
Dazu giebt mir noch ein Umstand Veranlassung.
Ich weiß, daß man in Preußen Versuche machen will an der Mosel mit Pfropfungen von Rieslingtrauben auf amerikaner Unterlagen.
Das wundert mich an sich nicht.
Alle Vorstände von Weinbauschulen sind bestrebt, bei sich derartige Versuche zu machen; sie wollen alle das Ei des Kolumbus setzen und aus so gepfropften Reben einen anständigen Wein herstellen (sehr gut!)
das ist aber nirgends gelungen, und wird auch an der Mosel leider nicht gelingen.
Ich will Ihnen dafür doch einige Beweise geben mir allein würden Sie nicht glauben.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
So viel Vertrauen verdiene ich ja gar nicht.
« Heiterkeit.)
Im vorigen Spätjahr habe ich das große Vergnügen gehabt, einen, ich darf wohl sagen, Kollegen, den Herrn Abgeordneten für Burgund in der Dbamlire äs« Dputv »in Paris, der dort hauptsächlich die Interessen des Weinbaues vertritt, bei uns zu Hause zu sehen mit einem Herrn Abgesandten des französischen Ackerbauministeriums.
Es war uns ungemein erfreulich, daß die Franzosen, unsere Lehrmeister im Weinbau bis in die neueste Zeit hinein, so hoch sachverständige Männer herausschickten, um zu sehen, wie weit unser Weinbau entwickelt ist, und (0) unter anderem auch, wie sich bei uns das Reblausgesetz hat durchführen lassen, und welchen Erfolg es gehabt hat.
Ich bin selbst vor dreißig Jahren nach Frankreich gezogen, um dort Weinbau zu lernen, und die Meisten von uns von Allen kann ichs ja nicht behaupten haben in Frankreich gelernt.
Da war es uns denn eine besondere Freude, daß die Franzosen nach dem Stand bei uns schauten.
Natürlich haben wir auch darüber mit einander gesprochen, wie sich die auf amerikanische Unterlagen gepfropften Reben bewähren.
Wir, die wir uns um diese Sache bekümmern, wissen wenigstens wer keine ungeräucherte Ochsenzunge im Mund hat, weiß es —, daß im allgemeinen leider besonders die großen Gewächse der französischen Weine in der Güte heruntergegangen sind.
Ich bin der Letzte, der von den französischen Weinen abfällig sprechen will; aber schon das Heruntergehen der Preise beweist es, die sich bei diesen Handelswerthen wesentlich nach der Güte richten.
Es wird den Franzosen jeden Tag schwerer, auf der gepfropften Unterlage annähernd dieselben Qualitäten zu erzielen wie früher.
Und dabei sind die Franzosen Gärtner, wie wir es nicht sind, und haben ein Klima, einen Boden, wie wir sie nur in den hervorragendsten Gegenden bei uns haben.
Die Franzosen zeigen selbst, daß sie zu der Qualität ihrer Pfropfungen wenig Vertrauen haben, dadurch, daß sie in sehr bekannten Lagen, z.
B. in der berühmtesten Lage von Burgund, das ist der 0 Io VouKsot, der etwa unserem Johannisberger entspricht, großen Werth darauf legen, ihre alten Reben zu erhalten und so Wein von der alten Güte zu bekommen, obschon das auch jedes Jahr schwerer wird.
Dieses Kulturalverfahren, wie cs allgemein genannt wird, wird ja auch bei uns für einzelne Gegenden verlangt.
Aber daß es unter der gegenwärtigen Reblausgesetzgebung eingeführt werden dürfe, bestreite ich.
Wir dürfen nur das Gesetz (v) ausführen, sonst nichts; deswegen rede ich hier.
Es ist unbedingt nothwendig, daß wir die Neichsgesetzgebung in diesem Punkt streng ausführen.
Außerdem unterliegt es keinen« Zweifel, daß die amerikanischen Unterlagen bei uns in Deutschland gar nicht recht gedeihen würden.
Ich will nicht fachsimpeln (Heiterkeit), aber es ist bekannt, daß die amerikanischen Reben, welche man allenfalls brauchen kann.
also die mit nicht zu viel Fuchsgeschmack der Deutsche heißt es Wanzengeschmack beides ist nicht gut (Heiterkeit) im allgemeinen einen sehr feuchten Boden verlangen, wie die Ripuariareben u. s. w. Viele andere scheuen einen kalkreichen Boden, wie wir ihn beinahe überall haben.
Kurz und gut, brauchbare amerikanische Reben, welche bei uns wirklich gedeihen würden, kennen wir kaum.
Wie es aber geht, wenn sie einmal gedeihen, das sehen wir in Frankreich, wo die gepfropften Sorten voraussichtlich allerdings nur für ein paar Jahre eine ganz unglaubliche Menge Wein geben.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Franzosen in diesein Jahre über 55 Millionen Hektoliter Wein geerntet haben, sodaß sie trotz des schönsten Durstes (Heiterkeit) nicht wissen, wohin sie damit kommen sollen.
Da kann der blühendste Export und können die geschicktesten, fleißigsten Menschen nicht helfen.
Natürlich werden aber die Neben diese ungeheuere Produktion nicht lange aushalten, und die Sache wird schief gehen.
Ich sage also: wir sind in dieser Hinsicht verhältnißmäßig sehr gut daran, und die erfahrenen Franzosen meinen, wie ich, daß es für uns ein großes Glück war, daß es uns bis jetzt gelungen ist, durch die Durchführung unseres Reblausgesetzes uns unsere einheimische Produktion.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3823 () zu erhalten, die doch auch neben der französischen, wenn sie vergleichsweise schon klein ist etwa 10: 55 ihre gute Berechtigung auch auf dem Weltmärkte durch ihre hohe Qualität durchsetzt.
Wohin kämen wir aber bei den theuren Betrieben, den ungeheuer hohen Bodenpreisen, bei den ungünstigen äußeren Umständen, unter denen wir pflanzen müssen, wo es für uns geradezu undenkbar ist, daß wir je auf gepfropften Reben auch nur ähnlich werthvolle Weine wie bisher erzielen können!

Wenn nun eine von den deutschen Regierungen auf den Rath ihrer Sachverständigen, etwa ihrer Weinbauschulinspektoren, einschlägige Versuche doch glaubt machen zu müssen, so trete ich ihr ja ganz gewiß nicht entgegen.
Sie kann die nur dreist machen.
Aber muß das dann gerade bei uns sein
(Heiterkeit.)
Das ist nicht nothwendig.
In Bayern hat man z.
B. auch das Bedürfniß, derartige Versuche zu machen; da ist es mir schon sehr viel lieber, wenn sie in Würzburg gemacht werden (Heiterkeit), als wenn sie in der Pfalz gemacht würden.
Denn die Reblaus ist ein ganz böses, kleines Thier, das unter Umständen sehr leicht durchgeht!
Man kann doch keine Versuche machen auf die Widerstandsfähigkeit von Reben, ohne daß man auch eine Reblaus dazusetzt (Heiterkeit), und das ist, wie gesagt, ein sehr schwer zu bändigendes Thier.
(Heiterkeit.)
Kaufen Sie also zu derartigen Versuchen besser ein paar Morgen Weinberg in Frankreich an; die Reblaus ist dort überall sehr billig zu haben (Heiterkeit), sie ist umsonst zu kriegen.
Aber machen Sie nicht Ver (6) suche auf Kosten des deutschen Weinbaues, Versuche, die ich für sehr gefährlich und für ganz aussichtslos halte!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts De.
Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ist sehr werthvoll, daß ein so hervorragender Sachverständiger auf dem Gebiet des Weinbaus, wie es der verehrte Herr Vorredner ist, sich für die strenge Beibehaltung des bisher von den verbündeten Regierungen festgehaltenen Verfahrens zur Bekämpfung der Reblaus ausgesprochen hat.
Sicher werden die Regierungen in dieser Zustimmung aus den betheiligten Kreisen eine Ermunterung sehen, sich nicht irre machen zu lassen durch die schweren Opfer, welche dies Verfahren allerdings den Interessenten auferlegt.
Bisher ist mit aller Strenge an dem Ausrottungsverfahren festgehalten worden, mit einer dem Herrn Vorredner bekannten Ausnahme, die in der Provinz Sachsen und in den Nachbarkreisen sich nicht hat abwenden lassen.
Was speziell die Frage des Anbaus veredelter amerikanischer Reben anbetrifft, so halten die Regierungen größte Vorsicht auch da für geboten.
Die wenigen Fälle, in denen bisher niit vom Auslande eingeführten Reben Versuche gemacht sind, beschränken sich auf Gegenden, von wo eine Gefährdung unserer besseren Weinbaubezirke nicht zu befürchten ist; es sind im wesentlichen zwei Stellen, eine in der Provinz Sachsen, die andere in einem Theil der Rheinprovinz, der nicht benachbart liegt den edlen Lagen, auf die wir mit Recht stolz sind.
Wenn nun befürchtet wird, daß in anderen Theilen besonders wurde auf die Mosel hingewiesen ähnliche Versuche angestellt werden sollten, so kann ich bemerken, daß hier nicht mit direkt eingeführten Reben gearbeitet wird, sondern nur (0) mit solchen, die schon Jahre hindurch auf den anderen Stationen als frei von jedem Reblausverdacht erkannt worden sind.
Also eine Gefährdung unseres heimischen Weinbaus in diesen Gegenden ist nicht zu befürchten.
Aber so weit zu gehen, daß jeder Versuch verboten werden sollte, auf amerikanischer Unterlage überhaupt Veredelungen in Deutschland vorzunehmen, würde doch unrichtig sein.
Wie auf allen Gebieten, so müssen wir auch auf diesem die Fortschritte in der Wissenschaft und in der Praxis verfolgen, und zwar ohne Gefährdung unseres heimischen Weinbaues, aber doch uns überzeugen, inwieweit denn die Erfahrungen, die andererwärts gewonnen sind, auf unsere heimifchen Verhältnisse übertragbar sind.
Die verehrten Herren, die sich dafür interessiren, werden ja in den Reblausdenkschriften regelmäßig unterrichtet über den Stand dieser Versuche; in der letzten Denkschrift, die Ihnen zugegangen ist, der 22., ist auf Seite 103 ff.
speziell berichtet worden über den Stand der Arbeiten, die bisherigen Erfolge und die weiteren Aussichten.
Ich kann den Herrn Vorredner versichern, daß nichts verabsäumt worden ist, um die mit Recht befürchtete Gefahr einer Reblausübertragung auf unsere vortrefflichen Weinbaugebiete hintanzuhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterl«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Deinhard bestätigen, was das Elsaß betrifft.
Bei uns war früher die Reblaus ein völlig unbekanntes Uebel.
Seitdem aber die Versuchsstationen eingeführt worden sind, besonders in Rufach und Lothringen, haben wir eine ganze Reihe von Heerden gekriegt, aus welchen die Reblaus sich auf das ganze Land verbreitet hat.
Freilich hat die Regierung ihr Möglichstes gethan; der Landes- (v) ausschuß bewilligt auch jedes Jahr eine große Summe, um die Reblaus wieder zu vertilgen.
Leider aber müssen wir konstatiren, daß aus den offiziellen Versuchsstationen die Reblaus zuerst hervorgetreten ist.
Deswegen können wir nur bedauern, daß einerseits die Negierung ein scharfes Gesetz gegen die Reblaus giebt, und andererseits die Vertreter der Regierung selbst uns die Reblaus in das Land hineinbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich doch noch zu der kurzen Erklärung, daß die bedauerlichen Entdeckungen, die wir in Elsaß-Lothringen gemacht haben, nicht mit der Versuchsstation in Rufach zusammenhängen.
Das sind Verhältnisse, die uns ja ganz bekannt sind, über die ich aber für richtig halte in diesem hohen Hause für jetzt keine Auskunft zu geben.
Wenn sie der Herr Vorredner persönlich haben will, so stehe ich gern zur Verfügung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
15 ist nicht angefochten; er ist vom Haufe bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
16 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage richten über den Eintausch giltiger Versicherungsmarken, die derjenige, der verpflichtet ist, Versicherungsmarken zu verwenden, nicht mehr verwerthen kann.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes sind innerhalb zweier Jahre nach Ablauf der Giltigkeitsdauer ungiltig gewordene Marken bei den SSS Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902. tL) zum Markenverkauf bestimmten Stellen gegen giltige Marken umzutauschen.
Die Postanstalten sind, wie ja allgemein bekannt ist, mit der Ausgabe der Marken betraut und nehmen auch den Umtausch dieser ungiltigen Marken vor.
Daß die Postanstalten hiermit betraut sind, ist auf einen Beschluß des Reichstags zurückzuführen.
Nun enthalten das Gesetz und die dazu erlassenen Verordnungen nichts darüber, wie es sich verhält mit dem Umtausch giltiger Marken, die aber nicht zur Verwendung haben kommen können, sei es, weil in den betreffenden Fällen die Versicherungsmarke erhöht ist, sei es, daß der Betreffende noch einen größeren Vorrath hat, den er nicht zu verwerthen in der Lage ist.
Die Postanstalten verweigern den Austausch giltiger Marken, indem sie erklären, daß sie nur verpflichtet sind, den Umtausch ungiltiger Marken vorzunehmen, und der Betreffende wird an die Versicherungsanstalten verwiesen.
Diese vergüten die Marken.
Hierbei entstehen natürlich dem Betreffenden Schreibereien und Umständlichkeiten, und namentlich wenn es sich um kleine Beträge handelt, lohnt es sich häufig gar nicht der Eingabe, obgleich vielleicht der Verlust der Marken recht schmerzlich empfunden wird.
Es kann zweifelhaft sein, was unter ungiltigen Marken im Sinne des Gesetzes zu verstehen ist, ob nicht auch derartige Marken als ungiltige zu betrachten sind, die nicht mehr verwerthet werden können, weil nach Maßgabe des Gesetzes für die Lohnklasse höhere Marken zur Anwendung kommen.
Ich will mich auf Auslegungsversuche hier nicht einlassen, sondern möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Postanstalten ihr eigenes Interesse wahrnehmen, wenn sie sich auch zum Eintausch der gütigen Marken bereit erklären.
Zeigen die Postanstalten dieses Entgegenkommen nicht, nun, dann wird jeder, der verpflichtet ist, Marken zu kleben, seinen Bedarf auf das Allernothwendigste einschränken, und die Postlv) anstalten werden um so häufiger durch den Markeneinkauf in Thätigkeit versetzt werden.
Es ist ja auch unerfindlich, weswegen ungiltige Marken von den Postanstalten eingetauscht werden, giltige aber nicht.
Sollen die giltigen Marken zu ungiltigen gemacht werden
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, dahin zu wirken, daß die Postanstalten und gerade die jetzige Zeit nach Erhöhung der Marken kommt wesentlich in Betracht verpflichtet werden, auch giltige Marken einzutauschen, die der Betreffende aus irgend einem Grunde nicht verwerthen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, prima vista sollte man glauben, es wäre möglich, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Denn wenn die Postanstalten ungiltige Marken eintauschen, würden sie vielleicht auch giltige Marken gegen baares Geld einlösen können.
Ich kann aber freilich nicht voraussehen, welche kaffen- und buchmäßige Schwierigkeiten in dieser Beziehung vorliegen.
Ich will indes mich alsbald mit dem Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts in Verbindung setzen, denn ich habe natürlich ein sozialpolitisches Interesse, alle Pflichten des Jnvalidenversicherungsgcsetzes dem Publikum möglichst leicht zu machen.
In jedem Fall aber, mag die Entschließung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts ausfallen, wie sie will, möchte ich mich dahin beschränken, daß es sich selbstverständlich nur um den Austausch der Marken, die in dem Bezirk der betreffenden Postanstalt die giltigen sind, handeln kann; denn selbstverständlich kann nicht eine Postanstalt die Marken sämmtlicher Versicherungsanstalten auf Lager halten.
Ich werde also versuchen, ob ich den Wünschen des (6) Herrn Antragstellers gerecht werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
16 an sich ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
17 und 18 und erkläre auch sie für vom Hanse bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Titel zur Förderung des Absatzes landschaftlicher Erzeugnisse und zur Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirthschaft ist um 40 000 Mark, nämlich von 50- auf 90 000 Mark erhöht worden, und diese Erhöhung erscheint ganz gewiß berechtigt, weil die Verwendungszwecke aus diesem Titel ganz außerordentlich zahlreicher Natur sind, und ich glaube, daß in nicht zu ferner Zeit an eine erneute Erhöhung dieses Titels wird gedacht werden müssen, um allen den Ausgaben gerecht zu werden, für welche die Kosten hiervon zu bestreiten sind.
Ich möchte nun aus einen besonderen Zweck Hinweisen, den ich auch schon im vorigen Jahre berührt habe, nämlich, daß eine internationale Statistik und regelmäßige Berichterstattung über die Lage des Getreidemarktes eingerichtet werde.
Die Preisbildung auf unserem Getreidemarkte vollzieht sich jetzt in einer Art und Weise, daß sie nicht immer in Uebereinstimmung steht mit der natürlichen Entwicklung aus Angebot und Nachfrage.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Spekulation spielt eine ganz besondere Rolle dabei, und da ist es ganz gewiß im allgemeinen Interesse, über die Verhältnisse des Getreidemarktes genau orientirt zu sein, und zu diesem Zweck haben wir eine sehr viel genauere internationale Statistik über die verschiedenen Verhältnisse, welche die Getreidepreise beeinflussen, nöthig, als sie zur Zeit besteht.
Es kommen dabei besonders in Betracht, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, der Ausfall der Ernte in den verschiedenen Ländern, die in Zukunft zu erwartende Ernte, die Vorräthe aus früheren Jahren, namentlich auch die sichtbaren Bestände von Getreide wiederum in den verschiedenen Ländern, die schwimmenden Vorräthe, die Verfrachtung auf den Eisenbahnen, der Verbrauch u. s. w. Alles dieses Material zu sammeln und zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, ist von allergrößter Bedeutung.
Der Herr Staatssekretär hat sich im vorigen Jahre dem Gedanken gegenüber außerordentlich entgegenkommend geäußert, er wolle in Prüfung nehmen, ob in seinem Ressort dieses Material in ausgiebigerer und besserer Weise als bislang gesammelt und zur Veröffentlichung gebracht werden könnte.
Nun ist aber bislang wenig davon in die Oeffentlichkeit gedrungen; und wahrscheinlich werden sich dem Plane größere Schwierigkeiten entgegengestellt haben, als damals der Herr Staatssekretär selbst vielleicht angenommen hat.
Er meinte, es würde alles dieses Material gesammelt werden können mit dem Personal, welches zur Zeit im Reichsamt des Innern bereits vorhanden sei, und derselbe wehrte sich dagegen, dasselbe zu vermehren, weil sich dadurch das Ressort immer noch umfangreicher gestalten würde.
Mir ist überhaupt zweifelhaft, ob das Neichsamt des Innern die geeignete Instanz ist für die Aufgaben, welche ich hier aufgeführt habe, und ob es vielleicht nicht richtiger wäre, eine weniger verantwortliche Stelle mit der Sammlung dieses Materials zu beauftragen.
Man könnte z. B- den Deutschen Landwirthschaftsrath ins Auge fassen, vielleicht auch eine Vereinigung sämmtlicher bestehender landwirthschaftlicher Verbände zu diesem Zwecke.
Jedenfalls aber ist die Angelegenheit von der Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3825 l (L.) allergrößten Bedeutung.
Wenn privaten Verbänden oder dem Deutschen Landwirthschaftsrathe diese Aufgabe überwiesen werden sollte, sind allerdings Mittel erforderlich, und ich möchte dann den Herrn Staatssekretär bitten, auch finanziell die Angelegenheit zu unterstützen.
Jedenfalls müßte aber neben der finanziellen Unterstützung auch durch Mittheilung des Materials, welches ja jetzt schon vom Reich und Einzelstaaten zum Theil gesammelt wird, sowie durch Berichte der Konsuln und landwirthschaftlicher Sachverständiger u. s. w. die Angelegenheit gefördert werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das Entgegenkommen, welches er im vorigen Jahre gezeigt hat, fortzusetzen und auf diesem Gebiete eine energischere Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir geben schon im „Reichs- und Staats-Anzeiger ''die Nachrichten der deutschen Fruchtmärkte heraus.
Ich gebe aber zu, daß diese Nachrichten der deutschen Fruchtmärkte nicht ausreichend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch wenn wir die Nachrichten von allen Hauptgetreideplätzen der Welt herausgeben würden und auch solche Uebersichten finden sich im „Reichs-Anzeiger ''—, wäre auch das nicht ausreichend, wie sich 'bei näherer Prüfung der Frage gezeigt hat.
Es kommt für die Bildung der Getreidepreise nicht nur auf Angebot und Nachfrage auf dem Getreidemarkt an, sondern auch sehr viel auf die Stimmung und Meinung für die Waare.
Wesentlich für die Land wirthschaft ist es deshalb auch, zu wissen, wie die sichtbaren Vorräthe in der Welt sich (L) zu einander stellen, und wie sich demgemäß die Konjunktur des Preises in der nächsten Zukunft stellen wird.
Solche Materialien herauszugeben, das ist aber für eine amtliche Behörde nicht möglich.
Wir können nur Thatsachen veröffentlichen, wie das beispielsweise in den Zusammenstellungen des Kohlenmarktes geschieht.
Ich würde aber eine derartige Arbeit doch für außerordentlich verdienstvoll halten und glaube nach näherer Prüfung, sie eignet sich mehr dazu, daß irgend einer der großen landwirthschaftlichen Verbände (sehr richtig!
rechts) ein Organ gründet, worin er dieses statistische Material ohne jede Polemik einwandsfrei veröffentlicht.
Um meinerseits zu thun, meine Herren, was ich thun kann, habe ich mich bereits an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gewendet mit der Bitte, den Kreisen, welche sich für diese Frage interessiren und derartiges Material in Form einer Zeitschrift veröffentlichen wollen, die statistischen Daten zu geben, die sich auf die Bewegung des Getreides auf den deutschen Eisenbahnen beziehen.
Wenn der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich zustimmend verhält, hoffe ich, auch das Material bezüglich der Binnenschifffahrt zu erlangen.
Wenn sich aus landwirthschaftlichen Kreisen eine Kommission oder ein Verband findet, der demnächst seinerseits solche Nachrichten über die Gestaltung des Getreidemarktes herausgeben will, würde meines Erachtens auch kein Bedenken bestehen, aus dem hier zur Berathung stehenden Titel für dieses Unternehmen eine materielle Subvention zu gewähren.
Ich glaube, auf diesem Wege werden sich die Wünsche des Herrn Vorredners am leichtesten errichten lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
19 als nicht angefochten bewilligt.
Tit.
20.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
20.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Damit ist das Kap.
7 »erledigt.
V Wir gehen über zu Kap.
7 b, Reichs-Kommissariate.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, für Ueberwachung des Auswanderungswesens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei Berathung des Etats habe ich im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestimmungen des ReichsAuswanderungsgesetzes keine Anwendung finden auf diejenigen Auswanderer, welche mit deutschen Schiffen von Amerika nach Europa zurückbefördert werden.
Gemäß dem Bericht des Reichskommifsars über das Auswanderungswesen für das Jahr 1900, Nr.
148 der Drucksachen, der Bericht von diesem Jahr steht ja noch aus wurden von außereuropäischen Plätzen nach Hamburg zurückbesördert 33 759 Personen, wovon allein auf die Hamburg-Amerika-Linie 25 271 Passagiere kommen.
Es ist aber in dem Bericht nicht angegeben, wie viel Zwischendeckspaffagiere sich in dieser Zahl befunden haben.
Der Norddeutsche Lloyd landete mit seinen Schiffen in Bremen aus außereuropäischen Ländern in diesem selben Zeitraum 35 621 Personen, wovon 23 622 Zwischendeckspassagiere waren.
Gewiß lag es doch in der Absicht des Gesetzgebers, als das Auswanderergesetz von 1897 erlassen wurde, daß auch auf diese Rückwanderer, welche von Amerika nach Europa zurückkehren, die Wohlthat des Auswanderergesetzes Anwendung finde.
Ich bitte also wiederholt den Herrn Staatssekretär, diesem Uebelstande abzuhelfen; es bedarf ja nach Z 42 des Auswanderergesetzes nur einer Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths.
Aus dem Bericht der Herren Reichskommissare für Hamburg und Bremen kann ich mit Befriedigung konstatiren, daß diese Herren in wirksamer Weise die Aufsicht über das Auswandererwesen in diesen beiden Häfen (v) ausgeübt haben und nur in wenigen Fällen eintreten mußten wegen mangelhafter Verpflegung oder Uebervortheilung der Auswanderer.
Auch ist es sehr anerkennenswerth, daß die Herren Reichskommissare den Sicherheitsvorkehrungen auf See eine besondere Sorgfalt zugewandt haben und öfters vor Abfahrt der Dampfer Bootsaussetzungsversuche haben machen lassen und auch im Feuerlöschwesen auf den Schiffen Verbesserungen eingeführt haben.
Besondere Freude hat es mir gemacht, daß der Herr Kommissar für Hamburg berichten konnte, daß alle Schiffe der Hamburg-Amerika-Linie nunmehr mit Tieflademarken versehen sind.
Meine Herren, die Auswanderung über Hamburg und Bremen hat im vergangenen Jahre wieder sehr zugenommen.
Allerdings war die deutsche Auswanderung nur in sehr geringem Maße dabei betheiligt.
Es schifften sich nämlich im Jahr 1901 in Bremen ein 110 606 Personen, wovon nur 9143 Deutsche, in Hamburg 92 692, wovon 13 354 Deutsche waren; die übrigen waren meistentheils Slawen aus Oesterreich-Ungarn und aus Rußland.
Bei dem Niedergang von Handel und Industrie ist wohl zu erwarten, daß in diesem Jahre die deutsche Auswanderung auch größere Dimensionen annehmen wird, und bitte ich den Herrn Staatssekretär, die Herren Reichskommisiare dahin instruiren zu wollen, daß den Zwischendecks auf den Auswandererschiffen besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Die große Masse der Amerikareisenden, gewiß drei Viertel sämmtlicher Passagiere, macht die Reise nach Amerika immer noch im Zwischendeck, und lassen die Räume auf vielen deutschen Schiffen noch manches zu wünschen übrig, was Raum, Licht und Luft für die einzelnen Passagiere anlangt.
Besonders ist dies bei den Schnelldampfern der deutschen Linien der Fall, wo das 524 3826 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
Zwischendeck tief unten liegt und der Zugang zum Deck ein sehr beschwerlicher ist.
Dennoch, meine Herren, ist der Ueberfahrtspreis im Zwischendeck verhältnißmäßig hoch; derselbe beträgt auf den deutschen Postdampfern 140 bis 150 Mark und auf den Schnelldampfern 150 bis 160 Mark, während der Passagepreis für die zweite Kajüte auf den gleichen Schiffen nur 200 bis 250 Mark kostet.
In der zweiten Kajüte, meine Herren, wird aber den Paffagieren zwanzigmal mehr Komfort geboten als im Zwischendeck.
Der Preis des Zwischendecks ist deshalb so hoch, weil sämmtliche nach den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika fahrenden Schifffahrtsgesellschaften ein Kartell, auf englisch Pool genannt, geschlossen haben.
Es wäre eine dankenswerte Aufgabe für den Herrn Staatssekretär, wenn er dahin wirken wollte, daß bei den deutschen Schiffen die Zwischendeckspreise nicht weiter in die Höhe getrieben werden.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, und man kann in den Einschiffungshäfen auf Befragen bei den Auswanderern sich überzeugen, daß viele aus dem Verkauf ihrer Habe öfters gerade so viel erzielen, um noch den Passagepreis bestreiten zu können, und es ist doch diesen Aermsten der Armen gewiß zu gönnen, daß sie für die Reise noch einen Zehrpfennig übrig behalten.
Wie schon im Eingang meiner Darlegungen erwähnt, sind auf den Bremer und Hamburger Schiffen verschiedene neue Sicherheitsmaßregeln für das Leben der Passagiere bei einem etwaigen Unfall getroffen worden.
Besonders widmet der Herr Reichskommissar für Hamburg dem Kapitel Rettungsgürtel eine längere Ausführung und theilt mit, daß außer den Rettungsgürteln, welche für die Reisenden und die Schiffsbesatzung in den Schlafräumen untergebracht sind, auch jetzt auf fast allen größeren Schiffen weitere Rettungsgürtel in den Aufgängen vorräthig gehalten würden.
Die Vermehrung dieser Korkjacken hat aber nur nach außen hin eine gewisse Wirkung; (L) in Wirklichkeit sind sie meiner Ansicht nach ziemlich nutzlos und im Falle der Gefahr eher hinderlich.
Sollte es nicht am Platze sein, angesichts der außerordentlich zahlreichen Schiffsunfälle, welche auch Auswandererschiffe treffen, auf Mittel zu sinnen, welche eine wirklich zuverlässige Rettung in Aussicht stellen
Könnten nicht einmal staatliche Versuche in dieser Richtung angestellt oder begünstigt werden
Ich meine, es würde sehr zu empfehlen sein, wenn etwa ein Preis ausgeschrieben würde für die beste Erfindung zur Rettung Schiffbrüchiger.
Vielleicht ließen sich Mittel ausfindig machen, durch welche Personen, die nicht schwimmen können, sich tagelang über Wasser halten könnten, bis rettende Hilfe sich ihnen naht.
Sollten die Versuche mit Erfolg gekrönt werden, so würde das Deutsche Reich durch seine Initiative den Dank aller Nationen verdienen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will die Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht, den Herren Auswanderuugskommissaren mittheilen und jedenfalls prüfen, was in den angegebenen beiden Richtungen noch geschehen kann.
Ich muß aber hinzusetzen, daß Erfindungen zur angeblichen Rettung Schiffbrüchiger fortgesetzt gemacht werden; häufig aber erweisen sich diese Erfindungen, die im Bureau sehr schön ausgedacht sind, gegenüber der Gewalt der Elemente als vollkommen nutzlos.
Das soll uns aber nicht hindern, die Frage weiter zu prüfen, und ich will, wie gesagt, die Herren Auswanderungskommissare hören, ob und was in dieser Beziehung noch geschehen kann sowohl bezüglich des Schutzes der Auswanderer und der Rückwanderer wie bezüglich der Verbesserung der Rettungsvorrichtungen auf (v) den Auswandererschiffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Reichs-Schulkommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist seit längeren Jahren bei diesem Titel Brauch, allgemeine Schulfragen zu behandeln, und wenn wir an dieser Stelle naturgemäß auch nicht in die Tiefe der Dinge eindringen können, so erbitte ich mir doch um so mehr Ihre Aufmerksamkeit für die kurzen Ausführungen, die ich zu machen habe, weil es sich hier um eine Frage handelt, die für alle Parteien dasselbe Interesse hat, und bei der die politische Gegnerschaft gemeinsame Ueberzeugung nicht ausschließt.
Meine Herren, vor zwei Jahren fragte ich bei diesem Kapitel den Herrn Staatssekretär, wie es stünde mit der Zulassung der Nealabiturienten zum medizinischen Studium.
Inzwischen ist, wie Ihnen allen bekannt ist, der Kaiserliche Erlaß vom 26.
November 1900 erschienen, der zur Freude aller Freunde eines gesunden Schulfortschrittes die Gleichwertigkeit und damit zugleich die Gleichberechtigung aller höheren Lehranstalten im Prinzip ausspricht.
Unter dem Eindruck dieses Erlasses konnte ich vor Jahresfrist von dieser Stelle aus meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der von allen Schulmännern so sehr ersehnte Schulfrieden nunmehr in nahe Aussicht gestellt sei, und unser höheres Schulwesen in Preußen und in Deutschland hinfort neue und glückliche Bahnen werde wandeln können.
Ich muß bekennen: unter diesem Eindruck stehe ich heute nicht mehr, denn ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß in den Kaiserlichen Wein inzwischen recht viel Wasser gegossen worden ist.
Gewiß, meine Herren, es ist endlich gelungen, den Abiturienten der Realgymnasien die Zulassung zum medizinischen Studium zu verschaffen.
Denn die seit dem 1.
Oktober vorigen Jahres in Kraft getretene neue Prüfungsordnung für Aerzte enthält im § 6 bekanntlich die Bestimmung, daß den Meldungen zur medizinischen Vorprüfung das Zeugniß der Reife eines deutschen humanistischen Gymnasiums oder Realgymnasiums beizufügen ist; und auch den Abiturienten der Oberrealschulen sind die Thore der medizinischen Fakultät nunmehr geöffnet unter der Voraussetzung, daß sie sich einer Ergänzungsprüfung im Lateinischen unterziehen.
Das ist gewiß ein Fortschritt; aber meines Erachtens wäre es richtiger, ja, der durch den Kaiserlichen Erlaß einzig gewiesene Weg gewesen, allen höheren Lehranstalten, dem Gymnasium, dem Realgymnasium und der Oberrealfchule, bedingungslos die Gleichberechtigung zuzugestehen, nachdem von höchster Stelle ihre Gleichwertigkeit ausdrücklich anerkannt worden ist.
Es sollte in der That lediglich Sache der wissenschaftlichen Prüfungskonimissionen sein, diejenigen wissenschaftlichen Kenntnisse im Lateinischen festzustellen, die nun einmal von einem Mediziner nach Lage der Dinge gefordert werden müssen.
Das ist von dieser Stelle aus, und zwar von verschiedenen Seiten, schon häufig genug ausgesprochen worden.
Ich frage Sie, meine Herren: ist es nicht eine Anomalie sondergleichen, daß man heute von den künftigen Medizinern eine Ergänzungsprüfung im Lateinischen verlangt, während derselbe Abiturient der Oberrealschule dem Studium der Naturwissenschaft sich ohne weiteres widmen kann
Ich will sagen: ist es nicht eine Anomalie sondergleichen, daß man dem Abiturienten der Oberrealschule in der philosophischen Fakultät das theoretische Studium der Naturwissenschaften gestattet, während man ihn von der praktischen AnReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3827 M Wendung der Naturwissenschaften, der Medizin, auszuschließen oder ihm jedenfalls den Weg zu diesem Studium zu erschweren sucht
Ich kann für meine Person nicht glauben, daß dafür nur innere, im Wesen der Sache liegende Gründe ausschlaggebend gewesen seien.
Wie aber, meine Herren, so muß man weiter fragen, steht es mit dem Studium der Jurisprudenz
Soll das juristische Studium auch in Zukunft das Privilegium der Gymnasialabiturienten bleiben
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß von derEntscheidung dieser Frage die ganze Schulreform in erster Linie abhängig sein wird.
Nun hat man im Laufe des letzten Jahres allerlei erzählen hören von Verhandlungen, die zwischen den verschiedenen Bundesstaaten in dieser Frage im Gange seien.
Man hat in den Zeitungen gelesen, daß beabsichtigt gewesen fei, diese Frage reichsgesetzlich zu regeln; aber die Verhandlungen, so hörte man weiter, seien am Widerstände einzelner mittel- und süddeutschen Staaten gescheitert.
Ich weiß nicht, ob und wie viel Wahres daran ist.
Das Eine steht fest: durch eine Abänderung des Z 2 des deutschen Gerichtsverfassungsgesetzes hätte sich eine solche einheitliche Regelung unschwer herbeiführen lassen; denn dieser Paragraph bestimmt: Die Fähigkeit zum Richteramte wird durch die Ablegung zweier Prüfungen erlangt.
Der ersten Prüfung muß ein dreijähriges Studium der Rechtswissenschaft auf einer Universität vorangehen.
Eine reichsgesetzliche Regelung würde also meines Erachtens keine Schwierigkeiten bereiten; denn es bedürfte, um das erwünschte Ziel zu erreichen, nur einer Bestimmung, die analog derjenigen des Z 6 der neuen Prüfungsordnung für die Aerzte wäre; es bedürfte nur einer Bestimmung, die etwa zu lauten hätte: „Der Meldung zur ersten juristischen Prüfung ist das Zeugniß der Reife von einer M deutschen neunklassigen höheren Lehranstalt beizufügen.
Meine Herren, es scheint leider nicht, als ob dieser Weg betreten werden solle.
Jedenfalls würde ich dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky dankbar sein, wenn er uns über diese Frage Auskunft ertheilen wollte.
Ich weiß nicht, ob die Frage nunmehr für Preußen besonders geregelt werden soll.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er auch nach dieser Richtung hin einige Mittheilungen zu machen in der Lage wäre.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß eine solche Mittheilung in den weitesten Kreisen das größte Interesse und, falls sie in dem von mir erhofften Sinne ausfallen sollte, die lebhafteste Freude und Genugthuung erregen würde.
Meine Herren, weitere Ausführungen will ich meinerseits an dieser Stelle nicht machen.
Ueber die Frage der Schulreform ist schon so viel geschrieben und gesprochen worden, daß eigentlich kaum noch etwas hinzuzufügen übrig bleibt.
Ich will Sie nur kurz an das erinnern, was noch vor wenigen Tagen hier im Reichstag der verehrte Herr Kollege Bassermann, der selber Jurist und Rechtsanwalt ist, ausführte ausführte, wie ich nicht umhin kann, hinzuzufügen, mit einer geradezu erfrischenden Vorurtheilslosigkeit.
Herr Bassermann sagte: Wie schwer ist es, die Gleichberechtigung der drei Anstalten, Gymnasium, Realgymnasium und Realschule, zu erringen
Sie ist heute errungen für die Mediziner.
Die Juristen haben offenbar die längsten Zöpfe, und sie sträuben sich am längsten, daß Schüler aus die Hochschulen kommen, die durch das Realgymnasium gegangen sind und sich der juristischen Laufbahn widmen wollen.
Meiner Ansicht nach mit Unrecht.
Auch über diesen Widerstand wird unsere moderne Entwickelung zur Tagesordnung übergehen.
Das, meine Herren, ist auch meine Meinung.
Darum M hoffe ich zuversichtlich, daß sich auf die Blüthen des Kaiserlichen Erlasses nicht am Ende der Mehlthau orthodoxer, büreaukratischer und gesellschaftlicher Vorurtheile senken wird.
Kommen wird sicher der Tag, wo für alle höheren Schulen freie Bahn geschaffen sein wird.
Aber je eher dieser Tag kommt, desto besser ist es für Schule und Vaterland!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l .
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann nur Auskunft geben für Preußen, nicht für die übrigen Bundesstaaten.
In Preußen liegt die Sache so, daß schon grundsätzlich ausgesprochen ist, daß die Vorbildung sämmtlicher höherer Lehranstalten gleichberechtigt sein soll, und das Königlich preußische Staatsministerium hat sich demgemäß bereits schlüssig gemacht, daß sowohl die Abiturienten der Realgymnasien wie die Abiturienten der Oberrealschulen zum juristischen Studium zuzulassen seien.
(Bravo!)
Aber selbstverständlich ist für einen Juristen Voraussetzung, daß er mindestens Kenntniß besitzt von der lateinischen Sprache und auch von dem klassischen Alterthum, und daß er insbesondere in der Lage ist, den exegetischen Uebungen, die auf den preußischen Universitäten jetzt vorgenommen werden, namentlich in der Auslegung der Justinianischen Gesetzbücher mit Verständniß zu folgen.
Es wird dann also Sache dieser Studenten sein, wenn sie an solchen exegetischen Uebungen theilnehmen, den Nachweis zu führen, daß sie die lateinische Sprache in dem Maße beherrschen und diejenige Kenntniß des klassischen Alterthums besitzen, um dem juristischen Studium erfolgreich obzuliegen.
Denn das ist meines Erachtens selbstverständlich ausgeschlossen, (v) daß jemand Jura studirt, der nicht bis zu einem gewissen Grade auch der lateinischen Sprache mächtig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem nur zustimmen, was der Herr Staatssekretär des Innern eben ausgeführt hat, namentlich bezüglich der Befähigung derjenigen, die Jura studiren wollen.
Meines Erachtens ist es unbedingt nöthig, daß sie Latein nicht nur flüchtig können, wie das für die naturhistorischen Fächer vielleicht genügen mag, sondern es vollständig beherrschen, um auch die Quellen unseres ganzen Rechtssystems das ist ja eben das römische Recht in einer oft recht schwierigen Ausdrucksweise zu verstehen.
Die Justinianischen Rechtsbücher sind nicht in leichtem Latein geschrieben wie Cicero, sondern sie sind viel schwieriger zu verstehen.
Dazu ist es erforderlich, daß die Studenten der Jurisprudenz nicht nur die Anfangsgründe des Lateinischen und ein bischen die Schriftsteller kennen, sondern daß sie orientirt sind in Allem, was zum höheren Verständniß der Klassiker und der juristischen Schriftsteller gehört.
Ich glaube übrigens nicht, daß der Schulfriede so schnell erreicht sein wird; der Herr Abgeordnete Eickhoff hatte ja auch wohl ein gewisses Bedenken.
Ich glaube, die Schule, namentlich die höhere Schule in Preußen, ist eit längerer Zeit auf einem Gebiete angelangt, wo viel zu viel experimentirt wird mit der Aenderung der Lehriläne und 'den Grundlagen für die einzelnen akademischen Studien.
(Sehr wahr!
rechts.)
In früheren Zeiten hatten wir den Schulfrieden; er ist erst gestört worden durch die Experimente und die söge-
nannten Reformschulen, die eingeführt werden sollen.
Ich, hoffe, daß im Deutschen Reich, namentlich auch in
524 3828 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(n) Preußen mit der Einführung dieser Reformschulen nicht zu schnell vorgegangen wird, und daß wir erst einmal eine Zeitlang abwarten, wie das sogenannte Frankfurter System sich anderweit bewähren wird.
In Frankfurt scheint es ja vorläufig zu gehen, aber man kann nach Verlauf einiger weniger Jahre zu einem bestimmten Urtheil darüber nicht kommen.
Deshalb möchte ich hier die Bitte aussprechen: „Nur nicht zu eilig mit der sogenannten Schulreform!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht der Meinung des geehrten Herrn Vorredners, daß in unserer Schule zu viel experimentirt wird; ich bin im Gegentheil der Meinung, es wird zu wenig experimentirt, und unsere Schule steckt noch viel zu sehr in dem Geiste vergangener Zeiten.
Ich glaube, der Geist vergangener Zeiten ist es auch, der den Herrn Vorredner veranlaßte zu fordern, daß diejenigen, welche zum juristischen Studium zugelassen werden wollen, eine ganz besondere Kenntniß der lateinischen Sprache haben müßten.
Aus meiner Erfahrung kann ich nur sagen, daß mir persönlich nur wenig Juristen vorgekommen sind, die das Lateinische benutzt hätten, um das Voi-xus juris in der Ursprache zu studiren.
Dagegen sind mir viele Juristen vorgekommen, die das vorpus uris, wenn es darauf angekommen wäre, recht gut hätten lesen können, die mit der römischen Kultur recht Bescheid wußten, aber gar nicht mit den gegenwärtigen wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnissen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir aber für Juristen bedeutend wichtiger, daß sie mit der gegenwärtigen Kultur Bescheid wissen, als daß sie das 6 orpus juris in der Ursprache lesen können.
(Sehr wahr!
links.)
(v) Wenn ich also die Erklärung des Herrn Staatssekretärs mit Freuden begrüße, daß überhaupt ein Fortschritt in dieser Beziehung stattfinden soll, so meine ich doch, daß man noch einen Schritt weiter gehen könnte und diejenigen, welche das Realgymnasium oder die Oberrealschule absolvirt haben, nicht in Bezug auf das juristische Studium sozusagen als Abiturienten II.
Klasse betrachten, sondern sie ebenso wie die Abiturienten des Gymnasiums ohne weiteres zum juristischen Studium zulassen sollte.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß diese mindestens eben so gute Juristen werden würden wie diejenigen, welche das Gymnasium absolvirt haben.
Wenn mir in meiner Praxis etwas aufgefallen ist, der ich Abiturient des Gymnasiums bin, so ist es, daß gerade das Gymnasium dem Juristen nicht immer diejenigen Grundlagen vor allem für das Verständniß der gegenwärtigen Verhältnisse giebt, welche der praktische Jurist besonders gebraucht.
Indessen nicht deshalb habe ich mich eigentlich zum Wort gemeldet, sondern ich wollte einige Worte an den Herrn Staatssekretär richten in Bezug auf den Zustand der Volksschule.
Es ist im vorigen Jahre von dem Herrn Kollegen Eickhoff die mecklenburgische höhere Schule besprochen und die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf gelenkt worden, daß die Reichs-Schulkommisston wohl verschiedenen höheren Schulen Mecklenburgs die Berechtigung zur Ausstellung des einjährigen Zeugnisses, wie es genannt wird, nicht geben sollte.
Die Verhältnisse in diesen mecklenburgischen höheren Schulen sind inzwischen nicht besser geworden.
Indessen meine ich, das Deutsche Reich hat noch ein viel größeres Interesse an den Volksschulen, in denen mindestens 90 Prozent der Bürger des Deutschen Reichs ihre einzige Schulbildung empfangen.
Insbesondere hat auch die Militärverwaltung ein Interesse an denselben.
Denn wie die Militärpflicht kürzer wird, wie wir jetzt schon eine (0) zweijährige Dienstzeit haben, wie wir bestimmte Kategorien haben, die nur ein Jahr zu dienen brauchen, ohne Einjährigfreiwillige zu sein, wie die geistigen Anforderungen an die Soldaten sich steigern, so ist es zweifellos, daß auch hier ein großes Interesse an der Volksschule vorliegt, dahin gehend, daß gewisse Mindestbedingungen von Reichs wegen aufgestellt werden, die die Volksschulen in allen Bundesstaaten zu erfüllen haben.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimstellen, ob die Zustände, die ich in kurzen Zügen in Bezug auf die mecklenburgische Volksschule darlegen will, nicht die Veranlassung geben könnten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher gewisse Mindestbedingungen enthält für die Vorbildung, Anstellung und den Dienstvertrag der Volksschullehrer, sowie den Mindestumfang des Lehrstoffes, des Lehrplanes und der Schulpflicht in den Volksschulen der Bundesstaaten bestimmt und der Reichs-Schulkommtssion die Ueberwachung der Ausführung dieser Bestimmungen überträgt.
Meine Herren, das Deutsche Reich hat meines Erachtens die Pflicht, darauf.
zu sehen, daß in erster Linie Volksschulen vorhanden sind.
Nun ersehe ich aus der Nr.
1 dieses Jahres der „Mecklenburgischen Schulzeitung '', daß in Mecklenburg 10 Prozent sämmtlicher Volksschulen jetzt und seit Jahren unbesetzt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das bedeutet, daß 10 Prozent der Mecklenburger, denen überhaupt nur die Volksschule offen steht, keinen Unterricht empfangen oder einen solchen, der unmöglich dem entsprechen kann, was das Deutsche Reich für die Heranbildung seiner Staatsbürger verlangen muß.
Das Deutsche Reich meines Erachtens muß ferner zum mindesten fordern, daß die Schule eine staatliche ist, daß die Anstellung der Lehrer von Staats wegen geschieht, daß die Ueberwachung der Schule eine staatliche ist, daß die Anstellung der Schullehrer nicht auf Kündigung erfolgt, daß die Schul- (v) lehrer ein Gehalt bekommen, welches den Ansprüchen entspricht, die sie zu stellen berechtigt sind, daß sie Alterszulagen nnd eine Pension erhalten, daß selbstredend auch Schulhäuser vorhanden sind.
In allen diesen Beziehungen ist so zu sagen in Mecklenburg gar nichts verhanden, ganz besonders nicht in der Ritterschaft.
In Mecklenburg ist die Schule keine staatliche, der Staat Mecklenburg existirt in Bezug auf die Schule nicht, wenn er überhaupt staatsrechtlich existirt.
In Mecklenburg giebt es nur eine Schule des Domaniums, das ist die Schule auf dem Gebiet, welches der Großherzog eignet, eine Schule der Ritterschaft, das ist die Schule auf dem Gebiet, das die zur Landstandschaft berechtigten Gutsbesitzer eignen, und die Schule in den Städten, welche die Landschaft bilden.
Eine staatliche Schule ist in Mecklenburg vollständig unbekannt.
Der Lehrer, der im Domanium angestellt wird, ist Diener des Großherzogs, der Lehrer der in der Ritterschaft angestellt wird, ist Diener des betreffenden Rittergutsbesitzers, und der Lehrer, der in der Stadt angestellt wird, ist Diener des Magistrats.
Eine staatliche Zusammenfassung des Schulwesens existirt in Mecklenburg nicht.
Das Land Mecklenburg hat ebensowenig eine einheitliche höchste Schulbehörde.
An und für sich ist ja der Großherzog als solcher die höchste Schulbehörde; aber als man auf das Drängen der Regierung in den letzten Jahren endlich dazu kam, die allergröbsten Mißstände in Bezug auf das Schulwesen abzuschaffen, da hat man es gleichzeitig fertig gebracht, daß man die oberste Schulaufsicht dem Großherzog genommen und der Ritterschaft gegeben hat.
Die oberste Volksschulbehörde in Mecklenburg, abgesehen vom Domanium, ist die sogenannte Schulkommission.
Die Schulkommission besteht in ihrer Mehrheit, 4 von 7, aus ständischen Mitgliedern, welche der Engere Ansschuß, das heißt also die ritterschaftliche RegieReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3829 (Dr. Herzfeld.)
M rung Mecklenburgs, zur Ernennung präsentirt; außerdem sitzen darin zwei Juristen, von denen einer den Vorsitz führt, und ein Superintendent.
Also diese Schulkommission, welche von der Ritterschaft beherrscht wird, ist die höchste Schulbehörde in Mecklenburg für die ritter- und landschaftlichen Landschulen und für die Volks- und Bürgerschulen der Städte und der ritterschaftlichen Flecken.
Sie fungirt als höchste Disziplinarbehörde und als höchste Verwaltungsbehörde.
Das ist ein Zustand, den das Deutsche Reich auf die Dauer nicht ertragen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Zustand, der das Deutsche Reich veranlassen muß, Minimalbestimmungen für die Volksschulen festzulegen und die Ueberwachung der Ausführung dieser Bestimmungen der Reichs-Schulkommission oder einer sonstigen Reichsbehörde zu übertragen.
Was nun die Anstellung der Lehrer angeht, so ist sie, wie ich schon vorher sagte, auf den Gütern Sache des Gutsbesitzers; in der Ritterschaft ist es eben die sogenannte Gutsobrigkeit.
Seinen Dienstvertrag erhält der Lehrer von dem betreffenden Gutsbesitzer, und der Vertrag ist keineswegs ein Vertrag auf Lebenszeit, sondern ein Vertrag mit sechsmonatlicher Kündigung.
Der Rittergutsbesitzer hält fortwährend das Schwert der Kündigung über seinen Lehrer; er kann ihn nach sechsmonatlicher Kündigung fortschicken, und wenn er 20 Jahre in seinem Schuldienst gewesen ist.
Das ist ein Zustand, den meines Erachtens das Deutsche Reich nicht länger ertragen sollte.
Diese sechsmonatliche Kündigung bedeutet, daß der Lehrer in Bezug auf den Rittergutsbesitzer in der sklavischsten und drückendsten Abhängigkeit ist, daß er sich nicht rühren darf, daß er selbst die Erfüllung der paar Bestimmungen, die im Gesetz zu seinen Gunsten enthalten sind, nicht fordern kann, weil er fortgesetzt erwarten muß, daß der Schulpatron, der Rittergutsbesitzer, ihn fortschickt.
G) In Mecklenburg ist die Schule eingetheilt in eine sogenannte Sommer- und Winterschule.
Die Sommerschule, die von Ostern bis zum 24.
Oktober währt, ist eine Schule, in der gesetzlich überhaupt nur 3 'r Monate Unterricht ertheilt wird; 10 Wochen, welche die Ortsobrigkeit nach Belieben vertheilt, sind im Sommer Ferien, und für die übrigen 3 r Monate ist gesetzlich festgesetzt, daß die ganze Schulzeit 12 Stunden die Woche ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
12 Stunden die Woche!
Aber dann ist es noch lange nicht zu Ende.
Das Gesetz schreibt vor was ich verlese, ist ein kurzer Passus aus der Verordnung vom 3.
April 1879 -: Die Schulpflichtigkeit der Kinder erstreckt sich auf die Sommerschule während der ganzen gesetzlichen Schulzeit, wenn ihnen nicht durch Ertheilung einer Erlaubniß zum Dienen gestattet ist, in weniger Stunden an dem Unterricht theilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter: Die Erlaubniß zum Dienen im Jnlande darf Kindern für das ganze Sommerhalbjahr gegeben werden, wenn sie das achte Lebensjahr bereits zurückgelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie die gesetzliche Bestimmung, daß der Schulpatron, der Rittergutsbesitzer, seine Hand ausstrecken darf nach den achtjährigen Kindern seiner Tagelöhner, daß er die achtjährigen Kinder seiner Tagelöhner heranziehen kann zu seinem Gutsdienst.
Man redet hier davon, daß dem Reichstage eine Verordnung vorgelegt werden soll bezüglich der Einschränkung der gewerblichen Arbeit der Kinder.
Wenn in einem Staate des Deutschen Reichs, in Mecklenburg, eine Bestimmung besteht, daß achtjährige Kinder von Gesetzes wegen den ganzen Sommer zu Diensten des (v) Gutsherrn, der gleichzeitig Schulpatron ist, herangezogen werden können, dann, meine ich, hat das Deutsche Reich Veranlassung, einzuschreiten, Veranlassung, ein Reichsgesetz zu erlassen zum Schutz der Schulkinder auf dem Lande, zum Schutz der Kinder gegen körperliche, geistige und sittliche Verkümmerung durch landwirthschaftliche Arbeit.
Nun sagt man: das Kind muß ja einen Dienstschein haben.
Aber das Gesetz sagt: der Dienstschein darf gegeben werden, wenn das Kind 8 Jahre alt ist.
Und wenn wirklich ein Lehrer sagen sollte: das Kind hat ja noch nichts gelernt, es verdirbt körperlich und geistig —, dann braucht der Gutsbesitzer und Schulpatron nur zu sagen: wenn dir das nicht gefällt, kündige ich dir, und du hast in sechs Monaten meinen Schuldienst zu verlassen.
Was soll so ein Lehrer dann machen
Er sitzt vielleicht schon 20 Jahre da, hat eine große Familie und ist alt geworden; was soll er dann machen, wenn ihm gekündigt wird
Ja, wir haben solche Fälle, wir haben auf den Dörfern in Mecklenburg Lehrer, welchen gekündigt worden ist, weil sie ihre letzte Kraft zusammengenommen und sich aufgelehnt hatten gegen dies Regiment, Lehrer, welche jetzt als Ortsarme, Tagelöhner auf den Gütern ihr Leben fristen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Dinge sind eine Folge der Bestimmung, daß es keine staatlichen Schullehrer giebt, sondern nur Diener des Schulpatrons, des Rittergutsbesitzers, und daß dieser jeden Augenblick dem Manne kündigen kann.
Was die Gehälter der Schullehrer der ritter- und landschaftlichen Landschulen betrifft, so ist in der Hauptsache der Schullehrer auf die Landwirthschaft angewiesen.
Er bekommt in der Hauptsache kein baares Gehalt, sondern wie jeder Tagelöhner sein Deputat.
Das Gesetz schreibt ausdrücklich vor, daß er zu bekommen hat: freie (v) Wohnung, dann 21 Ar und 68 Quadratmeter, also 100 Quadratruthen, Gartenland, dann Feuerung ein halb mal mehr, als ein Tagelöhner des Orts erhält; Weide und Winterfutter für eine Kuh, Weide für ein bis zwei Schweine und einige Gänse, insofern dasselbe für andere Gntseinwohner üblich ist, schließlich 728 Kilogramm Roggen, 392 Kilogramm Gerste, 72 Kilogramm Hafer und 128 Kilogramm Erbsen, außerdem das Schulgeld von 3 Mark für jedes schulpflichtige Kind.
Ja, diese Thatsache, daß der Lehrer auch seinem Gehalt nach in der Hauptsache dem Gutstagelöhner gleichgestellt wird, daß der Mann gezwungen wird, um sein Leben zu fristen, Landwirthschaft zu treiben, macht es selbstverständlich, daß er nicht auf die Dauer aus dem geistigen Niveau bleiben kann, welches das Deutsche Reich meines Erachtens von seinen Lehrern verlangen muß.
Und dann die drei Mark Schulgeld!
In der Beziehung hat man eine sehr bezeichnende Bestimmung.
Da heißt es in der bezüglichen Vorordnung vom 3.
April 1879: Das Schulgeld ist für jedes schulpflichtige Kind zu bezahlen, und jeder Gutseinwohner hat seine Kinder zur Schule zu schicken.
Eine Entfreiung von der Bezahlung des Schulgeldes tritt für die schulpflichtigen Kinder auch dann nicht ein, wenn sie unter Dispensation von dem Besuche der Ortsschule anderweitig unterrichtet werden; jedoch sind die Kinder der Gutsherren, Gutspächter und Pastoren in gleicher Weise von der Pflicht zum Besuche der Ortsschule wie von der gesetzlichen Pflicht zur Zahlung von Schulgeld befreit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie die Einschätzung der Schule, die der Gutsbesitzer und der Pastor haben.
Man zwingt alle 3830 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902. l) anderen Gutseinwohner, auch wenn sie ihre Kinder nicht zur Schule schicken, das Schulgeld zu zahlen, d. h. auf Deutsch, da sie nicht zweimal das Schulgeld bezahlen können, die Kinder in die Landschule zu schicken.

Aber sie selbst, der Gutsherr, der Gutspächter und der Pastor find nicht nur von der Pflicht befreit, ihre Kinder in diese Schule zu geben, sondern sie sind auch befreit von der Pflicht, das Schulgeld für dieselben zu bezahlen.
Die Achtung, welche der Landschullehrer bet dem Gutsherrn genießt, drückt sich am besten darin aus, daß es dem Gutsherrn niemals einfällt, den Lehrer auch nur für seine Kinder von 6 Jahren zu engagiren, um sie privatim in den Anfangsgründen zu unterrichten.
Es ist in Mecklenburg gang und gäbe, daß der Rittergutsbesitzer für seine ganz kleinen Kinder eine französische Bonne nimmt und sie nach dem sechsten Jahre durch Schulamts- oder Kirchenamtskandidaten unterrichten läßt.
Der Schullehrer selbst ist in den Augen des Gutsbesitzers eine Person, die nicht würdig ist, seinen Kindern auch nur die Anfangsgründe beizubringen.
Das sind doch Zustände, die auf die Dauer nicht bleiben können.
Es wird nun in jüngster Zeit den Schullehrern ich glaube, seit dem Jahre 1896 als Entgelt gegen die Uebertragung der obersten Schulaufsicht auf die Schulkommission außerdem ein Baargehalt gegeben, welches aber nur so groß ist, daß es mit dem Schulgeld der Schulkinder zusammen 360 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, man kann sich denken, auf welche Stufe der Schullehrer bei diesem Gehalt kommen muß; man kann sich denken, welchen Unterricht er den Kindern ertheilen kann!
Ich will aber hinzufügen: in allerjüngster Zeit, durch Verordnung vom 12.
März 1901, hat man den Schullehrern eine Alterszulage gegeben, d. h. beginnend mit dem vollendeten fünften Dienstjahre soll von fünf zu fünf (s) Jahren das Baargehalt, also die 360 Mark, um je 100 Mark steigen, also 460 Mark nach 10 Jahren, 560 Mark nach 15 Jahren und 660 Mark nach 20 Jahren.
Meine Herren, sobald das Baargehalt, die Alterszulagen und die Naturalien, die von der Grundherrschaft abgeschätzt werden, zusammen 1300 Mark betragen, hat der Lehrer überhaupt keine Aussicht mehr auf höheres Gehalt.
1300 Mark ist als das höchste Diensteinkommen des Lehrers festgesetzt.
Der Lehrer hat auch keine Aussicht auf diese Zulage, wenn er nicht, wie es im Gesetz heißt, ein pflichtgemäßes Verhalten seinem Patron gegenüber beobachtet.
Es besteht also kein gesetzliches Recht auf Zulage, sondern die Gewährung derselben bestimmt der Schulpatron.
Wenn der Lehrer sich beschweren will, so entscheidet die Schulkommission, die Schulkommission, welche wieder in der Mehrzahl aus Grundherren und Standesgenossen des Gutsbesitzers besteht.
So hält man den Lehrer in der tiefsten und niedrigsten Abhängigkeit der Grundherren.
Meine Herren, was den Lehrstoff selbst betrifft, so ist ja darüber schon verschiedentlich bei anderen Gelegenheiten gesprochen worden.
Das Gesetz selbst bestimmt darüber: Der Unterricht ist elementarisch.
Er erstreckt sich außer dem Singen der üblichen Kirchenmelodten im allgemeinen auf die religiöse, sittliche Ausbildung der Jugend durch den Elementarunterricht in der Religion, biblischen Geschichte, Moral, sowie auf Ausbildung des Verstandes und Gedächtnisses für den Bedarf des praktischen Lebens auf dem Lande, insbesondere auch auf das Schreiben, mindestens für die Knaben, und auf die Erlernung des Rechnens, besonders des Kopfrechnens.
Meine Herren, was die Rittergutsbesitzer unter diesem Elementarunterricht „für den Bedarf des praktischen Lebens auf dem Lande ''meinen, ist ja hier jüngst erst ausgesprochen worden; das ist auch von den Gutsbesitzern (0) selbst mitgetheilt worden, als die mecklenburgische Regierung eine bessere Ausbildung der Schulamtskandidaten in dem ritterschaftlichen Seminar zu Lübtheen verlangte.
Sie verweigerten dieselbe, indem sie sagten: unsere Unterthanen wie sie die Gutseinwohner nennen bedürfen nur eine solche Bildung, wie sie sie als zukünftige Gutstagelöhner brauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Herren wollen die Leute, welche dort ansässig sind, nicht zu deutschen Reichsbürgern erziehen, sondern zu Gutstagelöhnern.
Sie haben noch immer die Meinung, daß dieselben ihre Leibeigenen sind, welche die Pflicht haben, für sie Tagelöhner zu sein und auf der niedrigsten geistigen und sittlichen Stufe zu stehen.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen und darüber läßt sich nicht streiten, denn die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen liegen vor; ich kann aus sie nur in großen Umrissen bei der zweiten Lesung des Etats hinweisen —, dann, meine ich, hat das Deutsche Reich die Verpflichtung, diese Zustände zu prüfen und dafür zu sorgen, daß sie gebessert werden.
Auch die Ausbildung der Schullehrer ist in Mecklenburg nicht eine einheitliche und staatliche, wie ich schon sagte; es besteht eine andere Ausbildung für die Lehrer im Domanium, und eine andere für die ritter- und landschaftlichen Landschullehrer.
Die Rittergutsbesitzer haben ihr eigenes Seminar, in dem sie seit dem letzten Jahr den Vorbereitungs- und Seminarkursus auf zwei und zwei Jahre, vordem überhaupt aus nur zwei Jahre, festgestellt haben.
Für das Domanium hat man einen Vorbereitungs- und Seminarkursus vou drei und drei Jahren.
Die Gutsbesitzer erklärten ausdrücklich auf dem Landtage, daß sie diesen Unterschied zwischen Domanium und ihren Gütern aufrecht erhalten wollen.
Sie wollen, daß die Kinder ihrer Tagelöhner und Ortseingesessenen auf dieser niedrigen Bildungs- (r ) stufe stehen bleiben, weil sie glauben, daß höhere Bildung ein Mittel sei, um sie um ihre Vorrechte zu bringen.
Meine Herren, diese Dinge, die ich berührt habe, sind auch nach anderer Seite hin interessant; sie mögen auch ein Bild und einen Grund geben der Landflucht und der Leutenoth in Mecklenburg und anderswo.
Was ich hier von Mecklenburg gesagt habe, trifft wahrscheinlich in manchen anderen Ländern ebenfalls zu.
Meine Herren, wer wird es einem mecklenburgischen Arbeiter übelnehmen, wenn er das platte Land flieht, wo seine Kinder eine solche Bildung erhalten!
Ja, ich müßte es jedem Arbeiter verdenken, wenn er nicht, sobald es ihm möglich, diesen ritterschaftlichen Unterricht, dieses ritterschaftliche Gebiet verließe, um in ein Gebiet zu kommen, wo er die Möglichkeit hat, seine Kinder auf eine höhere Stufe, eine bessere Bildung zu bringen.
Meine Herren, unter diesen Umständen möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese Angelegenheit, die ich ja nur gestreift habe (Zurufe rechts und in der Mitte), genauer anzusehen und einen Gesetzentwurfvorzulegen, welcher Minimalbedingungen für die Vorbildung und Anstellung der Lehrer und für die Erziehung der Kinder vorschreibt.
Das ist der Grund meiner heutigen Ausführungen gewesen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Ausführungen haben mich überrascht bei diesem Titel der Reichs-Schulkommission.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3831 (L.) Aufgabe der Reichsschulkommission ist lediglich die, zu prüfen und festzustellen, ob die mittleren und oberen Schulen diejenigen wissenschaftlichen Bedingungen erfüllen, die nothwendig sind, um ihnen das Recht zu ertheilen, giftige Atteste für die Erfüllung des einjährigen Militärdienstes zu gewähren.
Weiter geht die Befugniß der Reichsschulkommission nicht, sie ist eine Behörde aä lloo für diesen engen Zweck.
Wenn nach den Wünschen des Herrn Vorredners das Volksschulwesen unter die Kontrole des Reiches gestellt werden sollte, wäre dazu eine Abänderung des Art.
4 der Reichsverfassung nothwendig (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und ich glaube nicht, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen sich dazu bereit finden lassen würden; denn ein so wichtiges Gebiet der Souveränität wie das Schulwesen müssen sich die verbündeten Regierungen unter allen Umständen vorbehalten.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gewiß Recht, wenn er sagt, die mecklenburger Schulzustände gehören im allgemeinen nicht vor das Forum dieses hohen Hauses und insbesondere nicht zu dem Etatstitel, der hier augenblicklich zur Erörterung steht.
Ich möchte aber glauben, daß trotzdem diese Erörterungen hier alljährlich so lange wiederkehren werden, bis in beiden Mecklenburg selbst Gelegenheit geboten wird, derartige Mißstände der Landesverwaltung parlamentarisch zur Verhandlung zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird aller Wahrscheinlichkeit nach wohl noch recht lange dauern, bis in solcher Weise Wandel geschaffen wird.
(Heiterkeit.)
G) Meine Herren, die Ausführungen, die ich jetzt machen will, schließen sich eng an das an, was der Herr Kollege Kirsch vorhin hier zum Besten gegeben hat.
Der Herr Kollege Kirsch meinte, daß der „Zwiespalt in unserer höheren Bildung ''hervorgerufen worden sei durch die Schulreform.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Meinung.
Dieser „Zwiespalt ''hat eine viel tiefere, eine ganz natürliche Ursache.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vielgestaltigkeit unserer höheren Lehranstalten beruht meiner Meinung nach auf der Differenzirung unserer gesammten Kulturarbeit, unseres Geistes- und Wirthschaftslebens.
Heute, bei dem hohen Stande unserer Technik, bei der unsere gesammte Weltanschauung von Grund aus umgestaltenden Entwicklung der Naturwissenschaften ist es nicht mehr möglich, in die verschiedenen menschlichen Wissens- und Schaffensgebiete sich zu vertiefen, bis zum letzten Ende vorzudringen mit der einseitigen und rückständigen Vorbildung, welche wie früher so auch heute noch die humanistischen Gymnasien ihren Zöglingen gewähren.
(Sehr gut!
links.)
Aus den natürlichen Bedürfnissen heraus sind die Realschulen entstanden, sind die Differenzirungen des höheren Unterrichtswesens erwachsen, welche immer neue Formen von Schulen gezeitigt haben.
(Zustimmung links.)
Wenn nun aber der Herr Kollege Kirsch meint, durch die Einführung von Resormschulen und von Schulreformen zwei ganz verschiedene Begriffe, die er in einem Athem nannte werde die „Spaltung ''der höheren Bildung noch vermehrt werben, so bin ich wieder ganz anderer Meinung.
Meine Herren, ich komme da auf ein Gebiet, das mit den Aufgaben der Reichs-Schulkommission in engerer Verbindung steht.
Ich bin der Ansicht, daß heute mehr t A denn je in weiten Kreisen unseres Volkes das Bedürfniß empfunden wird, den höheren Lehranstalten wenigstens einen einheitlichen Unterbau zu geben, sodaß die Eltern sowohl wie die Kinder in der Lage sind, erst auf einer höheren Schulstufe zu wählen zwischen den verschiedenen Wegen, die zu einer höheren Bildung emporführen.
Das, meine Herren, ist doch das eigentliche Wesen der Reformschulen, daß sie bis zu einer höheren Stufe die Kinder gemeinschaftlich und gleichartig unterrichten und dann erst die Dreitheilung vornehmen in Gymnasialbildung, in Realgymnastalbildung und in Oberrealschulbildung.
Meine Herren, das ist eine Frage von hoher Wichtigkeit auch insofern, als die Einheitlichkeit der Bildungselemente für die Gesammtheit unseres Volkslebens in dem Maße erweitert wird, als man eine breitere gemeinschaftliche Grundlage schafft für die verschiedenen Bildungsbedürfnisse.
Schon aus diesem Grunde wünsche ich, daß die Theilung in Gymnasial-, Realgymnasial- und Realschul-, bezüglich Oberrealschulklassen erst dann eintritt, wenn sie sich als dringendes inneres Bedürfniß erweist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob nun für den Juristen mehr oder weniger Latein nöthig ist, das ist eine Frage, die ich nicht entscheiden kann und auch nicht entscheiden will.
Ich bin allerdings der Meinung auf Grund meiner praktischen Erfahrung, daß es bei sehr vielen Juristen mit dem Latein nicht weit her ist und mit dem Griechisch erst recht nicht.
Ich erinnere da an ein Erlebniß eines berühmten Pädagogen, der für die Ausgestaltung unseres gesammten höheren Unterrichtswesens von ausschlaggebender Bedeutung gewesen ist, des Direktors Julius Ostendorf, der in meiner Jugend als Leiter der Realschule erster Ordnung zu Lippstadt in Westfalen mit glänzendstem Erfolge thätig gewesen ist.
Als Ostendorf bei einer Zusammenkunft (v) mit Juristen und anderen humanistisch vorgebildeten Akademikern, die stolz waren auf ihr Griechisch und Latein, gelegentlich wieder einmal die übliche Behauptung zu hören bekam, es sei nöthig, daß ein Jurist die alten Sprachen Griechisch und Latein ex iunäawsuto sich angeeignet habe, um in die höheren Sphären seiner Wissenschaft sich aufschwingen zu können, da warf er die Frage aus: nun, meine Herren, wer von Ihnen kann mir denn die sprachliche Entstehung und Bedeutung des Wortes „Protokoll ''erklären
Und siehe da: unter den anwesenden Rechtsgelehrten und -Praktikern war nicht ein einziger, der die fragliche Wortbildung ableiten konnte, obwohl die Herren vom Gericht doch alle Tage das Wort Protokoll im Munde zu führen haben.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege vr.
Oertel, 1 ich wech es: Von „das zuerst Geleime ''.
Vielleicht habe ich es mir aus dem Grunde so gut behalten, weil es für mich die „erste Leimung ''war, bei der mein verehrter Direktor eine Rolle spielte.
Aber auf Ihren Leim gehe ich nicht, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, trotz aller Loblieder, welche auf die „klassischen Studien ''der Juristen gesungen werden, glaube ich sagen zu können, ohne befürchten zu müssen, aus den Kreisen der Richter- oder Anwaltschaft widerlegt zu werden, daß die praktischen Juristen sich im großen und ganzen nur wenig noch um das Latein kümmern, welches sie auf der Schule gelernt haben, und froh sind, wenn ihnen sonst ihr Latein nicht ausgeht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, wir hätten allen Anlaß dahin zu treiben, schon aus den Gründen, die ich vorhin hier des Näheren dargelegt habe, schon um die verschiedenen 3832 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
Elemente unter den Zöglingen, welche in den Oberklassen auseinander gehen müssen, um sich der Eigenart ihres späteren Berufs entsprechend vorzubilden, möglichst lange in gemeinsamer Vorbereitung zu vereinigen, dahin zu treiben, daß der einheitliche Unterbau, wie ihn die Reformschule zur Voraussetzung hat, Nachahmung und Verbreitung finde, und nicht, wie Kollege Kirsch empfahl, zu bremsen, um die weitere Errichtung von Reformschulen zu verzögern.
(Zustimmung links.)
Von den sonstigen „Schulreformen ''will ich schweigen; von dem, was im Zeichen der „Reform ''geschehen ist, kann ich vieles nicht loben, durchaus nicht.
Da sind manche schwere Fehler gemacht in den Zielen und in den Wegen; aber, meine Herren, die Kaiserliche Schulreform und die neuzeitliche Reformschule sind völlig unabhängig von einander.
Es muß allen Eltern daran gelegen sein, je mehr alle Lebensverhältnisse sich differenziiren, je verschiedener die Anforderungen werden an die Einzelnen in den divergenten Lebenszweigen schaffensthätiger und wissenschaftlicher, gewerblicher und künstlerischer Berufsarbeit unter der Wirkung des hoher Aufschwungs unserer Technik, des weiter und weiter um sich greifenden Einflusses der immer gewaltiger sich entfaltenden Naturwissenschaften ich sage, diesem Werdegange gegenüber, der naturgemäß im Bildungsgänge der Schulzöglinge sich wiederspiegelt, muß allen Eltern daran gelegen sein, daß einerseits ihre Kinder den Uebergang aus einer Lehranstalt in eine andere bei etwa gebotenem Ortswechsel solange wie möglich ohne Schaden vollziehen können, und daß andererseits auf jeder Lehranstalt Gelegenheit zu möglichst vielseitiger Weiterbildung geboten werde.
Möglichste Einheitlichkeit des Unterbaus, möglichste Vielseitigkeit der Oberstufen unserer höheren Unterrichtsanstalten, das ist das Ideal, dem wir mit allem Eifer nachstreben müssen, und deshalb, meine (L) ich, dürfen wir nicht mahnen, innezuhalten mit der Neuerrichtung von Reformschulen, nicht den Grundsatz gelten lassen des Herrn Kollegen Kirsch: Und soll der Fortschritt recht gedeihn, Dann darf er nicht zu merken sein.
Nein, mit der gesunden Schulreform oder Reformschule geht 's schon so wie so recht langsam, zu langsam!
Worte hört man genug, aber Thaten folgen ihnen nur an wenig Orten.
Darum sollte der Deutsche Reichstag aufmunternd und nicht abflauend zu wirken suchen auf die Reformschulbewegung, welche, wie gar nicht stark genug betont werden kann, einem dringenden, einem zwingenden Bedürfniß unserer modernen Entwicklung entgegen kommt.
(Zustimmung links.)
Wenn ich diesem Wunsche an dieser Stelle Ausdruck gebe, so meine ich damit mich in dem Rahmen der zur Berathung stehenden Etatsposition zu bewegen; denn Sache der Reichs-Schulkommission ist es, im einzelnen die Ansprüche zu fixiren, welche an die höheren Lehranstalten zu stellen sind, um ihnen zu gestatten, die Berechtigung zum einjährigen Dienst zu verleihen.
Meine Herren, ich möchte aber die schätzenswerthen Anregungen meines Freundes Eickhoff nach jeder Richtung hin aus vollem Herzen unterstützen und ihnen dringend wünschen, daß sie recht bald auch in Bezug auf die Zulassung aller Vollanstalts-Abiturienten zum juristischen Studium zur Verwirklichung gelangen mögen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky diejenige Erklärung abgegeben hat in Bezug auf die Zulassung der Realabiturienten zum juristischen Studium, die ich erhofft hatte.
Ich habe ihn auch dahin verstanden, daß die (0) Juristen, die von der Oberrealfchule kommen, in Zukunft keinerlei Ergänzungsprüfung abzulegen haben werden.
Das ist sehr erfreulich.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß dem preußischen Abgeordnetenhause jetzt ein Gesetzentwurf vorliegt, der sich mit der Vorbereitung für das juristische Studium beschäftigt.
In der Begründung dieses Gesetzentwurfs heißt es ich darf die wenigen Worte vorlesen Es wird beabsichtigt, dem Studirenden aufzugeben, auf Grund der Anmeldebücher und der Zeugnisse über die Uebungen und die darin gefertigten Arbeiten am Schluß des dritten Semesters bei der von der Unterrichts- und der Justizverwaltung zu bestimmenden Stelle sich ein Zwischenzeugniß über die Ordnungsmäßigkeit seines bisherigen Rechtsstudiums zu erwirken; die Zulassung zur ersten Prüfung soll dann von der Zurücklegung eines weiteren Studiums von 4 Halbjahren seit Erlangung des Zwischenzeugnisses abhängig gemacht werden.
Ich habe die Erklärung des Herrn Staatssekretärs so aufgefaßt, daß die Abiturienten der Oberrealschule in Zukunft in der Lage sein werden, ohne daß ihnen vorher eine Ergänznugsprüfung im Lateinischen auferlegt wird, sich dieses Zwischenzeugniß zu erwerben und in der Folge die Zulassung zur ersten juristischen Prüfung zu erlangen.
Meine Herren, ich muß dann noch einige Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Kirsch sagen.
Mein Freund Dr. Müller (Sagan) hat das ja auch fchon gethan.
Ich weiß nicht, ob ich vorhin bereits hervorgehoben habe, daß heute schon Herr Kollege Kirsch, der Abiturient der Oberrealfchule, in der Lage ist, sogar die lateinische und griechische Sprache, sowie Geschichte zu studiren, und zwar ohne Ergänzungsprüfung, einerlei, ob er jemals auch nur ein Wort lateinisch oder griechisch gelernt hat; und nun wollen (v) Sie nicht, daß dem Abiturienten der Oberrealschule, der Jura studiren will, dasselbe Recht zutheil werde
Herr Di-.
Müller (Sagan) hat eben fchon gesagt: mit dem Latein der Juristen wird es im allgemeinen doch nicht weit her sein.
Ich glaube, das darf man ruhig und ohne Uebertreibung behaupten.
Ich möchte meinerseits noch die Bitte hinzufügen, der Herr Kollege Kirsch möge mir doch einmal einen Juristen nennen, der in seiner Karriere an seiner mangelhaften Kenntniß der lateinischen Sprache gescheitert ist.
Ich will im übrigen über die Reformschule hier nicht weiter sprechen.
Die Frage der Reformschule hängt eigentlich mit dieser Frage nicht zusammen.
Aber auch darin irrt sich der Herr Kollege Kirsch, wenn er glaubt, es sei unrichtig, immer zu experimentiren im Schulleben.
Davon ist gar nicht die Rede.
Sobald die Frage der Berechtigungen erledigt ist, sobald nur das unselige Gymnasialmonopol ein für allemal beseitigt ist, werden die Realschulen, ich möchte sagen, erst zu wahrem Leben erwachen, können sich alle drei Schulen auch das Gymnasium in erfreulicher Weise, jede in ihrer Eigenart, entwickeln; denn das wird der Herr Kollege Kirsch mir zugeben: wo Leben ist, da ist auch Gesundheit.
Und um die Gesundung unseres Schulwesens ist mir denn nicht bange!
Meine Herren, auf die mecklenburgischen Schulzustände will ich heute nicht wieder zu sprechen kommen.
Ich habe im vorigen Jahre hier die Verhältnisse der höheren Lehranstalten in Mecklenburg des Näheren erörtert.
Es handelt sich nicht nur um die staatlichen Schulen in Strelitz, sondern namentlich auch, wie ich inzwischen aus Mecklenburg bis in alle Einzelheiten erfahren habe, um die städtischen Schulen in Schwerin.
Ich habe leider nicht die Hoffnung, daß sich die Zustände dort in abReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(L) sehbarer Zeit ändern und bessern werden, aber ich nehme doch die erwünschte Gelegenheit wahr, auf einen Angriff zurückzukommen, der im vorigen Jahre infolge meiner Ausführungen von dieser Stelle in der „Kreuzzeitung ''gegen mich erfolgte.
Die „Kreuzzeitung ''sagte damals: Die Palme in Bezug auf Mangel an Sachkenntniß hat Herr Eickhoff davongetragen, indem er gegenüber den durchaus ungenügenden Besoldungsverhältnissen der mecklenburgischen Gymnasiallehrer die Hilfe der ReichsSchulkommission in Anspruch genommen habe.
Es sei ein starkes Stück von einem preußischen Oberlehrer, daß er einen solchen Grad von Unkenntniß der Zuständigkeit des Reichs, insbesondere des Geschäftsbereichs der ReichsSchulkommission zur Schau trage.
Meine Herren, ich weiß natürlich sehr wohl und wußte es auch im Vorjahre, daß diese Frage nur in sehr losem Zusammenhang mit der Reichs-Schulkommission steht.
Daß ich jedoch nicht so ganz auf unrichtiger Fährte war, das geht, wie Sie mir zugeben werden, auch aus der Antwort deutlich genug hervor, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky mir damals ertheilte.
Er sagte: Würde eine Schule einen derartigen Lehrplan aufstellen, der dazu führt, ihr die erwähnte Berechtigung zu ertheilen, würden aber dann innere Zustände eintreten, die es in hohem Grade wahrscheinlich oder klar machen, daß sie gar nicht in der Lage ist, diesen Lehrplan auszuführen, daun würde die Frage entstehen, ob man einer solchen Schule nicht die bereits vom Reichskanzler ihr ertheilte Berechtigung wieder entziehen soll.
Auf nichts Anderes habe ich durch meine Ausführungen damals Hinweisen wollen.
Darum muß ich allerdings meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Anrempelung gerade von einer Zeitung erfolgte, M deren Chefredakteur jahrelang Oberlehrer war, und noch dazu in einem Falle, wo ich mich für verpflichtet gehalten habe, die berechtigten Klagen und Wünsche meiner Kollegen, der ehemaligen Kollegen dieses Chefredakteurs, vor dem Forum dieses Hauses vorzubringen.
Herr Kollege Dr. Herzfeld hat vorhin die geradezu schreienden Mißstände im mecklenburgischen Volksschulwesen ausführlich geschildert.
Gewiß, meine Herren, das gehört eigentlich auch nicht hierher.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das steht nicht in direktem Zusammenhang mit dem Titel „Reichs-Schulkommission '', das ist ganz klar; aber gerade aus den Debatten, die seit einer Reihe von Jahren alljährlich bei diesem Titel stattfinden, können Sie ersehen, daß die Kompetenz der Reichs-Schulkommission thatsächlich ausgedehnt werden muß, und daß wir schließlich vielleicht dazu übergehen müssen, ein Reichs-Schulamt zu schaffen, das sich mit den Schulverhältnissen in den verschiedenen Bundesstaaten des Näheren zu befassen die Aufgabe hat.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Rahmen, der durch den zur Debatte stehenden Tit.
2 gezogen ist, möchte ich auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Herzfeld zurückkommen.
Es ist richtig, das geltende Staatsrecht für Mecklenburg übt die übelste Rückwirkung auch auf das dortige Schulwesen aus, und grade von der Lehrerschaft wird nicht sowohl in ihrem eigenen Standesinteresse, als im Interesse der Volksbildung nichts so sehr beklagt wie die Dreitheilung, die in den verschiedenen Landesgebieten eine Einheitlichkeit der Verwaltung hindert.
Mecklenburg ist kein Staat im modernen Sinne.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er ist ein auf dem Grunde des Erbvergleichs von 1755 Reichstag.
10.
LegiSl-P. II.
Session.
19001902.
ruhendes Gebilde aus drei Bestandtheilen, von denen jeder V) bis zu einem gewissen Grade ein eigenes Leben führt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: 1 Ich möchte den Herrn Redner ersuchen, doch bei diesem Titel nicht allzu tief auf die mecklenburgischen staatsrechtlichen Verhältnisse einzugehen.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich werde selbstverständlich dieser Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und deshalb die Verhältnisse nur so weit berühren, als der Herr Vorredner dies mit stiller Genehmigung des Herrn Präsidenten gethan hat.
(Heiterkeit links.)
Ich sage, dadurch wird ein Mangel an Einheitlichkeit hervorgerufen, und dies hat wiederum zur Folge, daß auch staatliche Mittel nicht in dem Maße für die Förderung des öffentlichen Schulwesens aufgewendet werden können, wie dies anderswo der Fall ist und sachlich durchaus geboten wäre.
Das höhere Schulwesen und darauf bezieht sich ja auch die Kompetenz der ReichsSchulkommission verdient den scharfen Tadel nicht, den es gefunden hat, obwohl auch hier, namentlich seitens der Lehrer an städtischen Gymnasien, noch manche unerfüllte Wünsche gehegt werden.
Aber in der Volksschule, zumal der ritterschaftlicheu, herrschen Verhältnisse, welche dringend einer Besserung bedürfen.
Die Gehälter, auf welche hingedeutet worden ist, das Kündigungsrecht, auf dessen Mängel mich Recht verwiesen worden ist, und andere Verhältnisse legen uns den Wunsch nahe, daß mit Reformen nicht länger gezögert werde.
Die Regierung selbst verschließt sich in Mecklenburg der Erkenntniß nicht, daß hier die bessernde Hand angelegt werden muß; sie war es ja, welche mehrfach Reformvorschläge dem Landtag unterbreitet hat.
Der Landtag aber leistet Widerstand.
Die Ritterschaft will sich nicht dazu bequemen, das ländliche Schulwesen auf eine (v) höhere Stufe zu heben.
Allerdings glaube ich nicht, daß der Herr Vorredner dahin gelangen wird, durch Reichsgesetz eine Kontrole über das gesammte deutsche, also auch über das mecklenburgische Schulwesen herbeigeführt zu sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn die Linke helfen würde, so würde sie den Widerstand der Mitte und der Rechten nicht überwinden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Trotzdem dürfen wir es nicht unterlassen, den Finger immer wieder und bei jeder passenden Gelegenheit in die Wunde zu legen.
Der Schwerpunkt aber, meine ich, liegt in der Aenderung des Verfassungsrechts, und darum werden wir mit dem bekannten Verfassungsantrage, sobald die Zeit dafür gekommen ist, wiederum vor den Reichstag treten.
Das ist die Stelle, um alle jene Beschwerden unbeanstandet und mit vollstem Nachdruck zur Sprache zu bringen.
Dabei erinnere ich mich, wie Herr Abgeordneter Kirsch, der sich eben selbst zum Wort gemeldet hat, uns einmal, und zwar nicht für sich allein, sondern, wie es schien, auch für seine Faktion in Aussicht stellte, daß, wenn gewisse Verhältnisse in Mecklenburg sich nicht endlich bessern sollten, auch die Zentrumspartet von ihrem ablehnenden Standpunkt zurückkommen werde, den sie bisher unserem Verfassungsantrag gegenüber eingenommen hat.
Wenn aber das Zentrum mithilft, dann haben wir wiederum, wie im Anfange der siebziger Jahre, die Mehrheit für den Antrag, und dann ist es möglich, endlich eine Besserung auch der hier berührten Schulzustände wie der öffentlichen Verhältnisse Mecklenburgs überhaupt herbeizuführen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
525 3 W Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzte Bemerkung des Herrn Pachnicke anlangt, so ist es richtig, daß ich entweder im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren auf die mecklenburgischen Zustände bezüglich der Religionsübung der Katholiken gekommen bin und erklärt habe, daß, wenn seitens des mecklenburgischen Staates eineRemedur hier nicht einträte, wir genöthigt sein würden, von Reichs wegen Vorschläge zumachen, um Verbesserungen eintreten zu lassen.
Die Angelegenheit ist jetzt aber dadurch erledigt, daß wir unseren sogenannten Toleranzantrag eingebracht haben, und daß er thatsächlich den Erfolg gehabt hat, daß die mecklenburgische Regierung, wie sie es hier erklärt hat, unseren Wünschen nachkommen will.
Sorgen Sie also dafür, daß die mecklenburgische Regierung Ihnen gegenüber eine ähnliche Erklärung auch in Schulangelegenheiten abgiebt, dann kommen Sie ja gerade so weit.
(Zurufe links.)
Der Herr Kollege Herzfeld hat überhaupt gemeint, die Sache würde von Reichs wegen geregelt werden können durch Minimalbestimmungen.
Er hat aber dadurch zu erkennen gegeben, daß er in seiner Jugend zu viel« orxus iuri und zu wenig Reichsverfaffung studirt hat.
(Heiterkeit.)
Weil ich doch mit Herrn vr.
Herzfeld beschäftigt bin, möchte ich zunächst noch das Folgende ihm entgegnen.
Er hat bezüglich der mecklenburgischen Zustände eine Remedur in der Beziehung gewünscht, daß er direkt eine Staatsschule gefordert hat.
Darauf kann ich ihm sagen, daß meine politischen Freunde dem nicht zustimmen könnten.
Wir wollen dort, wie auch in Preußen, keine Staatsschule, wir wollen vor allem den Einfluß der Eltern auf die Erziehung der Kinder gewahrt wissen, namentlich in konfessioneller Beziehung.
Wir gehen davon aus, daß die Volksschule höchstens Sache der Gemeinde (v) sein könne, nicht des Staates.
Das will ich vom allgemeinen Standpunkt aus dem Herrn vr.
Herzfeld entgegnen.
Er hat dann weiter gemeint, in einem Theil der Schulen spräche bei manchen Lehrgegenständen noch der Geist vergangener Zeiten mit.
Ich bin dagegen recht einverstanden damit, daß in den Schulen der Geist vergangener Zeiten gelehrt wird und nicht der Geist, der etwa in dem Zukunftsstaat der Sozialdemokraten herrschen wird.
Jedenfalls ist es wichtiger, die Erziehung auf Grund der Erfahrungen aufzubauen, die man in den vergangenen Jahrhunderten gemacht hat, als auf Phantome, deren Verwirklichung unmöglich ist.
Ich möchte mich nun zu den Herren vr.
Müller (Sagan) und Eickhoff wenden.
Der letztere hat Bezug genommen auf eine Vorlage, die dem preußischen Landtage jetzt bezüglich der Vorbildung der Juristen vorgelegt worden ist.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär nicht entgegnet auf die Anfrage, ob zu dem vorgeschlagenen Zwischenexamen auch die Realschulabiturienten ohne weitere Nachweisung zugelassen würden.
Es ist das eben erst eine Vorlage, und so weit ich die Stimmung des preußischen Abgeordnetenhauses kenne, ist es doch zweifelhast, ob die Vorlage dort durchgehen wird.
Nun ist im allgemeinen sowohl bei Herrn Eickhoff als bei Herrn vr.
Müller (Sagan) davon die Rede gewesen, daß ein Theil der Juristen zur Zeit recht wenig erfreuliche Leistungen in der lateinischen Sprache aufzuweisen habe.
In dieser Beziehung haben Sie mich anscheinend nicht verstanden.
Ich habe nicht das Studium der lateinischen Sprache für erforderlich erklärt, um in der Gegenwart praktische Jurisprudenz zu treiben, sondern um die Quellen des Rechtsstudiums erfassen und ergründen zu können, und das find doch wesentlich die Justinianischen Rechtsbücher.
Wollen Sie leugnen, daß letzteres erforderlich ist, dann kommen wir hier zu ähnlichen Zuständen, M) wie in der modernen Malerei, wo ein Theil der modernen Maler von den berühmten Werken der Italiener und Niederländer nichts mehr wissen will.
Sie malen ruhig darauf los, ohne die älteren Vorbilder zu berücksichtigen.
Wenn Sie das wollen, dann können Sie auch unseren Juristen die Grundlage des Studiums nehmen.
Wir haben in der Rheinprovinz französisches Recht gehabt, theils bis 1879, theils das Zivilrecht bis 1900, und da muß ich doch erküren, daß alle diejenigen Juristen, die der französischen Sprache mächtig waren und die französische Jurisprudenz und die französischen Lehrbücher studiren konnten, sehr im Vorsprung waren gegenüber denjenigen, die die Sprache nicht beherrschten.
Aehnlich verhält es sich mit Juristen, die der lateinischen Sprache mächtig sind und neben dem bürgerlichen Gesetzbuch noch die römischen Rechtsquellen benutzen können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Eickhoff und damit will ich schließen von dem unseligen Gymnasialmonopol gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das ist denn doch ein wenig zu weit gegegangen.
Ich will ihn daran erinnern, daß in der Nähe seines Wohnorts, in Elberfeld, glaube ich, ein Verein kürzlich ins Leben getreten ist, der die humanistische Gymnasialbildung hochhält, und der dafür eintreten wird, daß das humanistische Gymnasium in der Art und Weise, wie es zur allgemeinen Bildung beitragen soll, nicht weiter geschmälert werde.
Er mag sich also vergegenwärtigen, daß es, was diese Frage anlangt, wenn er auf dem einen Standpunkt steht, doch im Deutschen Reich auch eine Menge von Leuten giebt, die noch immer auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr E ) Abgeordnete Eickhoff hat meinen Freund vr.
Kropatscheck sehr hart und heftig angelassen, weil er aus Anlaß einer früheren Berathung der Meinung Ausdruck gegeben hatte, daß die damaligen Ausführungen des Herrn Eickhoff nicht zu dem Titel gehörten, der zur Berathung stand.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff meinen Freund deshalb so heftig zur Rede gesetzt hat.
Wir früheren und jetzigen Schulmänner Pflegen doch höflicher zu sein und in solchen Fällen nicht von Anrempelungen, sondern von Meinungsverschiedenheiten zu sprechen.
Nun hatte der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck sachlich insofern Recht, als das, was damals im hohen Hause ausgeführt wurde, und vieles von dem, was heute ausgeführt wird, doch nur in einem recht losen Zusammenhange mit dem Etatstitel steht, einem Zusammenhange, der manchmal nur künstlich konstruirt werden kann.
Aber ich denke darüber nicht so hart und schlimm, denn, wie Figura zeigt, mache ich mich selbst dieser Sünde mitschuldig, indem ich zu diesem Etatstitel gleichfalls einige kurze Ausführungen zu machen gedenke, die in einem nur losen Zusammenhange damit stehen, die aber durch das böse Beispiel, das mir gegeben worden ist, erst hervorgerufen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Kirsch scheint zu meinen, daß der Kampf der humanistischen und der realistischen Bildung erst durch die Schulreform gewissermaßen entstanden sei oder durch sie neue Nahrung gewonnen habe.
Das ist nicht ganz richtig; er ist mindestens ein Menschenalter alt.
(Sehr richtig!)
Wer in diesen Fragen steht, weiß, daß vor der Schulreform dieser Kampf noch viel heftiger geführt worden ist als jetzt.
Was die Schulreform selbst anlangt, so müssen wir unterscheiden zwischen der Schulreform I und der Schulreform II, jener von 189091 und dieser von Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1 S L S SS (Dr. Oertel.)
(L.) 19001901.
An der zweiten Reform war meines Erachtens viel Gutes; aber das Gute bestand meistens darin, daß Bestimmungen der Schulreform I wieder aufgehoben wurden.
Das war der größte Vorzug der zweiten Reform.
Was sie Neues brachte, war zum Theil recht bedenklich.
Noch bedenklicher war das, was die erste Reform brachte; und diejenigen Staaten, die dem großen Muster- und Meisterstaat Preußen in dieser Reform nicht gleich folgten, haben sonderlich weise gehandelt, insbesondere, wie immer, das Königreich Sachsen (Heiterkeit), das auch in dieser Frage seine Helligkeit bekundete.
Diese Staaten waren nun nicht gezwungen, die Schulreform II mitzumachen, insofern sie die Bestimmungen der ersten Reform wieder aufhob und abmilderte.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) Recht, wenn er ans die Wichtigkeit eines gemeinsamen Unterbaues für die höheren Lehranstalten hinwies; das gehört fast unmittelbar zu diesem Etatstitel, aber künstlich und mit Hochdruck können derartige Fragen nicht gelöst werden.
Wir haben Erfahrungen gesammelt mehr als früher.
Aber ich meine, wir müssen noch mehr Erfahrungen sammeln; und je ruhiger, besonnener, maßvoller man an diese Reformen herantritt, wie überhaupt an Schulreformen, um so erspießlicher wird die Neuerung sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen, warnend auszusprechen, daß allzuviel Reformiren überall vom Uebel ist, aber ganz besonders auf dem Gebiete des Schulwesens.
Hier soll man an dem bewährten Alten festhalten soweit möglich, aber nicht nur an der einen Art und an der einen Seite des Bewährten, sondern jedes Bewährte zu seinem Rechte kommen lassen.
Was die Berechtigungsfrage anlangt, so stehe ich persönlich wie ich überhaupt, was ich wohl nicht hevorzuheben brauche, nur für mich selbst spreche auf dem Standpunkte, daß (8) man beide Schularten möglichst frei gewähren lassen solle.
Man soll den neunklassigen Schulen, mindestens aber den Realgymnasien und Gymnasien die gleiche Berechtigung zugestehen.
Das sage ich nicht nur im Interesse der Realanstalten, sondern auch im Interesse und im Dienste der humanistischen Anstalten.
Ich bin ein begeisterter Verehrer der humanistischen Bildung, ich mag sie niemals missen, ich weiß, was ich ihr verdanke, was das deutsche Volk ihr verdankt.
Aber eben weil die humanistische Bildung in meinen Augen einen bedeutenden Vorzug hat, deshalb wird sie sich auch im freien Wettbewerb mit der realen Bildung behaupten, mindestens das behaupten, was an ihr lebensfähig und -kräftig ist.
Deshalb wäre es mir am allerliebsten gewesen, man hätte alle Beschränkungen bei Seite gelassen und die neunklassigen Anstalten grundsätzlich und im allgemeinen gleichmäßig berechtigt zum akademischen Studium.
Das würde vielleicht jetzt zu weit gegangen sein; aber mindestens so weit hätte man gehen können, daß man die lateinischen Anstalten, um mich so auszudrücken, die Realgymnasien und Gymnasien gleichberechtigt gemacht hätte.
Das ist bis zu einem gewissen Grade geschehen; es freut mich, daß das Medizinalstudium jetzt den Abiturenten der humanistischen und Realgymnasien und der Oberrealschulen gleichmäßig geöffnet ist.
Ich würde aber dringend wünschen, daß das juristische Studium ebenso den Gymnasialabiturienten und Realgymnastalabiturienten zugängig gemacht würde, jedoch nicht den Oberrealschulabiturienten.
Davon unterscheide ich mich von einem meiner Vorredner.
Denn man mag über die klassische, humanistische und realistische Bildung denken, wie man will: eine so scharfe, zwingende, den ganzen Verstand so bindende und zuspitzende Schule, wie sie durch die Grammatik der lateinischen Sprache geboten wird, haben wir höchstens noch in der formalen Mathematik, sonst nirgends, und dieser Verstandesbildung, dieser logischen Zuspitzung bedarf der Jurist am V) allermeisten.
Deshalb möchte ich, daß nur den Lateinanstalten, den beiden Arten von Gymnasien das juristische Studium eröffnet und gleichmäßig zugänglich gemacht würde.
Was die Frage des Lateinischen im besonderen anlangt, so ist in dieser Beziehung für mich kein Unterschied, wenigstens kein durchgreifender und maßgebender zwischen den humanistischen und den Realgymnasien.
Ich glaube darüber ein gewisses Urtheil zu haben, ich bin humanistisch vorgebildet und habe ein halbes Menschenalter hindurch an einem Realgymnasium gewirkt.
Das Latein, das wir in Sachsen an dem Realgymnasium lehren, ist für diesen besonderen Zweck fast gleichwertig dem, was auf den Gymnasien gelehrt wird.
Das weiß der Herr Abgeordnete Kirsch ebenso gut wie ich, daß, wenn man mit noch so schönen lateinischen Kenntnissen vom Gymnasium kommt, man vor dem Latein des Justinian, der Pandekten und der Institutionen steht wie vor einem Buche mit sieben Siegeln.
(Sehr richtig!)
Man versteht das Latein ebensowenig als Gymnasialabiturient wie als Realgymnasialabiturient; man muß sich hcineindenken, hineinarbeiten, muß viel hinzulernen, ob man nun ein Gymnasium oder ein Realgymnasium absolvirt hat.
Deswegen glaube ich, man kann ruhig die Bahn frei lassen für beide Schulen.
Noch von einem anderen Standpunkte möchte ich das sehr empfehlen.
Die Zahl der Herrn Juristen, die technische Berufe, um mich so auszudrücken, wählen, wird immer größer.
Wir haben die hochverehrten Herren im Patentamt im statistischen Amte, in anderen Reichsämtern, in den Unterabtheilungen gerade des Reichsamts der Innern; die werden sehr oft eine größere und umfassendere naturwissenschaftliche, realistische Vorbildung vermissen.
Für diese Art von juristischen Aemtern würde die Vorbildung auf dem Realgymnasium außerordentlich wünschenswerth sein.
M) Man lasse also, wie mehrfach gesagt, die Bahn frei; dann würde man allen Ansprüchen genügen, und das wird die Herren, die für das humanistische Gymnasium mit mir begeistert sind, voll befriedigen dann wird auch das humanistische Gymnasium im Wettbewerb mit den anderen Schulen seine Vorzüge beweisen.
Es wird sich vermuthlich bald herausstellen, daß für die Juristen im allgemeinen die humanistische Vorbildung des Gymnasiums immer die geeignetere ist, und so werden die zukünftigen Juristen in der Hauptsache nach wie vor sich auf das Gymnasium begeben und dort ihre Vorbildung suchen.
Das Ansehen der humanistischen Vorbildung wird aber dadurch gehoben.
Denn jetzt heißt es: man zwingt die Leute zur humanistischen Bildung, obwohl sie minder geeignet ist; dann aber wird bewiesen, daß die humanistische Vorbildung wirklich den Vorzug verdient.
Von diesem Standpunkte aus könnten wir uns alle auf dem Wege zusammenfinden, den ich mir kurz zu zeigen gestattete.
Ich möchte aber, daß man auch hier nicht kopfüber vorgehe.
Auch hier ist besonnenes, schrittweises Vorgehen sehr angebracht.
Dagegen bin ich ein entschiedener Feind aller Hwischenund aller Ergänzungsprüfungen.
Diese Ergänzungsprüfungen sind eine erux für Prüflinge und Prüfende; sie befördern weiter nichts als die elende Einpaukerei, die fowieso in unserer ganzen Vorbildung eine bedenkliche Rolle spielt.
Man prüfe nach vollendetem Studium, ob auch die Abiturienten der Realanstalten genügende Kenntniß im Latein haben; dann braucht man nicht die Vollpfropfung der Köpfe durch die Zwischenprüfungen zu befördern, die immer vom Uebel Md ohne bleibenden Werth ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
52b Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(1 Dr. Beumer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaubt daß die stete Bahn für alle drei Anstalten mit neunklasfigem Kursus durch die Schulreform II, wie sie Herr vr.
Oertel nannte, thatsächlich und grundsätzlich in Preußen gegeben ist.
Man hat, wie bereits einer der Herren Vorredner erwähnte, den sämmtlichen Abiturienten der drei Schularten mit neunklasfigem Kursus gestattet, Philosophie zu studiren, also sich für irgend ein Fach in die philosophische Fakultät einschreiben zu lassen, also auch klassische Philologie zu studiren, und zwar ohne ein Awifchenexamen.
Nun frage ich jeden Menschen, der über Schuldinge nachzudenken Lust hat: 1 was für eine Konsequenz liegt näher, als die Abiturienten dieser neunklasstgen höheren Lehranstalten auch Medizin und Jurisprudenz ohne irgend welches Bedenken studiren zu lassen
Denn die klassische Philologie ist doch der Jurisprudenz und der Medizin gegenüber kein irgendwie minderwerthiges Studium, sodab dazu ein schlechterer Kopf gehören sollte als dazu, Jurist oder Mediziner zu werden.
Wenn aber bezüglich der Schüler aller drei Arten ncunklassiger höherer Lehranstalten erwartet wird, daß sie die Schwierigkeiten überwinden, die für Realgymnasiasten darin liegen, daß sie wenig Latein und kein Griechisch gehabt haben, für die Oberrealschüler darin, daß sie gar kein Latein und gar kein Griechisch gelernt haben, wenn angenommen wird, daß die Leute, die nun einmal, trotzdem sie Realgymnasiasten oder Oberrealschüler gewesen, den Eifer haben, klassische Philologie zu studiren, diese Schwierigkeiten auf der Universität überwinden und im Staatsexamen zeigen werden, daß sie sie überwunden haben —, dann wird man das auch von den Medizin- und Jurisprudenzstudirenden hoffen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch und deshalb habe ich mich eigentlich lediglich zum Wort gemeldet; ich würde sonst die Debatte bei diesem Titel nicht verlängert haben (L) meinte, im preußischen Abgeordnetenhause sei, wie er dort die Stimmung kenne, eine Ablehnung des dort vorliegenden Entwurfs für die juristische Prüfung zu erwarten.
Es ist sehr schwer, den Propheten zu spielen.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Kirsch zu bedenken geben, daß die Konsequenz, die ich eben gezogen habe, doch sehr wahrscheinlich von allen denen gezogen werden wird und das war die große Mehrheit des Abgeordnetenhauses im vorigen Jahre —, die der Schulreform II, wie sie Herr Dr. Oertel genannt hat, zugestimmt haben.
Eine Konsequenz dieser Schulreform ist: freie Bahn für alle Anstalten zu geben ohne jedes Zwischenexamen!
Im Staatsexamen wird es sich zeigen, was die betreffenden jungen Leute aus Begeisterung für ihr Fach gelernt, und auch, was sie an Latein und Griechisch nachgelernt haben.
Im übrigen werde ich über diese Fragen mich mit dem Herrn Abgeordneten Kirsch im preußischen Abgeordnetenhause zu unterhalten gerne Veranlassung nehmen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ein Antrag liegt nicht vor; ich erkläre den Titel 2 für genehmigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich will nur richtig stellen, daß ich nicht gesagt habe, die Stimmung im Abgeordnetenhause sei für die Ablehnung der Vorlage.
Ich habe nur gesagt, in manchen Kreisen von Abgeordneten stehe man der Vorlage nicht sympathisch gegenüber und sei ihre Annahme zweifelhaft.
Was das Endresultat der Berathungen im Abgeordnttenhause sein wird, weiß ich nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Das ist nicht mehr persönlich.
Kirsch »Abgeordneter: Das konnte ich umsoweniger angeben, weil ich direkt erklärt hatte, -er Herr Staatssekretär habe, weil es sich nur um einen Gesetzesentwurf (6) handelte, mit Recht auf die betreffende Anfrage nicht reagirt.
Vizepräsident Büfing: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Der Herr Kollege Kirsch hat mich mißverstanden.
Ich will die Freiheit der Gymnasien nicht beschränkt sehen, sondern ich will dieselbe Freiheit, die das Gymnasium seit Jahrzehnten genießt, auch den Realanstalten in Zukunft gewährt wissen.
Vizepräsident Büfing: 1 Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
e, Bundesamt für das Heimatswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
76, Schiffsvermessungsamt, Tit.
I, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
I, 2, 3.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
10, Statistisches Amt.
Ich bemerke, daß der Tit.
1 dieses Kapitels der Budgetkommission überwiesen worden ist, also hier heute ausscheidet.
Ich rufe auf Tit.
2 und ertheile das Wort deni Herrn Abgeordneten Werner.
Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, da der Tit.
1 des Kap.
10 der Budgetkommission überwiesen, also von der Erörterung ausgeschlossen ist, so bin ich heute gezwungen, mich lediglich an den Tit.
2 zu halten.
Auf den Tit.
1 u. s. w. werde ich seinerzeit zurückkommen.
In früheren Jahren bin ich und sind noch andere Herren wiederholt für die Forderungen der expedirenden Sekretäre des Statistischen Amts, des Patentamts, des (v) Reichs-Versicherungsamts u. s. w., die nach dem 1.
April 1897 zur Anstellung gelangten, in Bezug auf die pensionsfähige Zulage zu ihrem Gehalt von 100 bis 600 Mark, eingetreten.
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen, daß es mir absolut unverständlich sei, daß Beamte, die, bei ein und derselben Behörde beschäftigt, die gleichen Arbeiten und Pflichten haben, nach verschiedenen Grundsätzen besoldet werben.
Es ist bereits im Etatsjahr 189798 von verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Ungleichheit beseitigt werden müsse, daß die vor dem 1.
April 1897 angestellten expedirenden Sekretäre eine pensionsfähige Zulage von 100 bis 600 Mark erhalten, während die nach dem 1.
April 1897 Angestellten diese Zulage nicht bekommen.
Es ist mir wohl bekannt, daß der Herr Geheimrath Neumann seinerzeit in der Budgetkommission uns einen längeren Vortrag gehalten hat, in dem er nachzuweisen versuchte, daß die nach dem 1.
April 1897 angestellten expedirenden Sekretäre keinen rechtlichen Anspruch darauf hätten, diese pensionsfähige Zulage zu beanspruchen.
Ich kann dieser Auffassung nicht beitreten.
Wohlthaten, wie der Herr Geheimrath Neumann meinte, sind nirgends im Beamtenbesoldungsgesetz vorgesehen.
Nach dem Reichs-Beamtengesetz und nach den Motiven, die der neuen Gehaltsregulirung beigegeben waren, ist nirgends von Wohlthaten die Rede.
Maßgebend für die Besoldung der Beamten sind lediglich deren Leistungen; es ist aber in der Denkschrift auch ausgeführt, daß Härten, wo sie bestehen, beseitigt werden sollen.
Nun wird vielfach vom Regierungstisch aus betont und vielleicht auch heute wiederholt, die Gehaltsaufbesserungen seien vorerst abgeschlossen, und man dürfe daran nicht mehr rütteln.
Dem gegenüber muß ich feststellen und ich freue mich darüber —, daß im diesjährigen Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar zgyz.
3887 M Militär-Etat verschiedene Gehaltsaufbesserungen enthalten sind wie z.
B. bei den Roßärzten.
Es ist sonach an dem Prinzip, daß die Gehaltsaufbesserungen völlig abgeschlossen seien, nicht festgehalten worden.
Ich Jahre 189798 hat bereits Herr Abgeordneter Dr. Paasche diese Ungleichheit beseitigt wissen wollen.
Nun hat soeben ein Herr Regierungsvertreter mich darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Abgeordneter Dr. Paasche sich in der Budgetkommission später anders geäußert habe.
Ich muß dem gegenüber auf eine Rede hinweisen, die der Abgeordnete Dr. Paasche am 1.
Dezember 1896 hier im Reichstag gehalten hat.
Er sagte damals der Herr Präsident möge mir gestatten, den kurzen Passus zu verlesen Ein einziger Titel, der hier im Pensions-Etat vorliegt, bedarf ganz besonderer Prüfung.
Alle vor dem 1.
April 1897 angestellten Büreaubeamten der Reichsämter sollen ihrem Aufrücken entsprechend eine Zulage von 100 bis zum Höchstbetrage von 600 Mark haben.
Ja, meine Herren, dadurch schaffen wir wieder zweierlei Kategorien von Büraubeamten: die, die zufällig vor dem 1.
April angestellt sind, haben die Möglichkeit, dermaleinst 600 Mark mehr zu beziehen, dementsprechend auch Wittwenpension und eigene Pension in höherem Umfange u. s. w., während die anderen, die zufällig nach dem 1.
April angestellt werden, dauernd in einer niedrigen Kategorie bleiben.
Ich meine, das ist auch keine Maßregel, die dazu beitragen wird, Befriedigung zu erwecken, sondern sie wird nur Unzufriedenheit schaffen und wird uns erst recht die Forderung bringen, dasselbe zu erreichen.
Ganz im gleichen Sinne äußerte sich der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) in der Sitzung der Budget (v) kommission am 6.
April 1897.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche betonte ganz zutreffend: den Beamten, die nach dem 1.
April 1897 angestellt sind, ist jede Möglichkeit genommen, durch Fleiß oder durch Befähigung in eine höhere Stellung einzurücken; sie sind, weil zufällig nach dem 1.
April 1897 angestellt, gezwungen, sich damit zu begnügen, 100 beziehungsweise 600 Mark weniger persionsfähige Zulage zu erhalten als die zufällig vor dem 1.
April 1897 angestellten.
Das muß in den betheiligten Kreisen Unzufriedenheit und Unbehagen hervorrufen.
Gerade diese Herren, die ohne ihr Verschulden geschädigt sind, haben ein besonderes Recht, sich auf die Denkschrift, die damals der Gehaltsaufbesserung beigegeben war, zu berufen.
Es handelt sich hier weniger um eine Gehaltsaufbesserung als um einen gerechten Ausgleich, der ihnen nicht verweigert werden darf.
Wenn nun gesagt wird, wie Herr Geheimrath Neumann bereits früher in der Kommission andeutete, es sei eigentlich nur eine Wohlthat, die man den vor dem 1.
April 1897 eingetretenen Beamten erwiesen habe, so muß ich nochmals betonen, daß es sich nicht um Wohlthaten handelt, die man dem einen gewährt, dem andern nicht, sondern auf Rechtsgrundsätze, an denen nicht gerüttelt werden darf, allein kommt es an.
Ich habe ein Rechtsgutachten zur Hand; der Verfasser ist ein hervorragender preußischer Jurist, welcher sich entschieden dahin ausspricht, daß im Falle einer Klage die Regierung unterliegen würde, weil sie, abgesehen von allem anderen, den Begriff „Anstellung ''falsch auslege.
Wenn aber immer von einer Wohlthat die Rede ist, so hätte man damals in der Budgetkommission und das ist dort auch von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode hervorgehoben worden um so vorsichtiger vorgehen müssen und sich sagen sollen, daß derartige einseitige Bevorzugungen nur geeignet sind, (6) Unzufriedenheit hervorzurufen, wie sie es auch thatsächlich gethan haben.
Ich habe, soviel ich auch über die Sache nachgedacht habe, beim besten Willen nicht herausfinden können, nach welchen Grundsätzen bei der Neufestsetzung des Gehalts der expedireuden Sekretäre, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, verfahren worden ist.
Alle Belehrungen, die man mir seitens der Regierung gegeben hat, haben mich nicht überzeugen können, daß die Forderung, die ich vertrete: Gleichstellung der nach dem 1.
April 1897 mit den vor dem 1.
April 1897 angestellten expedireuden Sekretären, ein ungerechtes Verlangen sei.
Derartig völlig verkehrte Maßregeln müssen, was nicht bestritten werden kann, Unzufriedenheit hervorrufen.
Jede Arbeit ist ihres Lohnes werth!
Die Art und Weise der Entlohnung der von mir vertretenen Beamten muß ich für höchst bedenklich halten, denn sie ist nicht aufgebaut auf den Grundsätzen der Gerechtigkeit, die allein maßgebend sein müssen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Die Gehälteraufbesserungen bei der Militärverwaltung, die der geehrte Herr Vorredner eben berührte, beruhen sämmtlich auf Organisationsänderungen oder auf Aenderungen in den Bedingungen der Vorbildung oder Ausbildung.
Die Frage, um die es sich hier handelt, liegt auf anderem Gebiete; sie betrifft die bei den Mittelbehörden, die, dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, angestellten Sekretäre.
Ich habe die Ehre gehabt, in der Budgetkommission die Verhältnisse ansführlich auseinander zu setzen, und die Budgetkommission ist infolgedessen über die Petitionen der betreffenden Sekretäre zur Tagesordnung übergegangen, hat also in vollem Maße die Ausführungen, (v) die regierungsseitig gemacht werden mußten, als richtig anerkannt.
Ich kann hier nur kurz wiederholen: vor der Gehälteraufbesserung, die in verschiedenen Staffeln vom Jahre 1890 bis 1897 stattfand, stiegen die Gehälter der Büreaubeamten 1.
Klaffe bei den Mittelbehörden in Preußen und im Reich in Preußen heißen sie: ja höhere Provinzialbehörden im allgemeinen bis 3600Mark.
Einzelne waren vorausgekommen, namentlich hier in Berlin, z.
B. bei der Ministerial-, Militär- und Baukommission, beim Kammergericht, bei einzelnen anderen preußischen Behörden und im Reich, die Sekretäre beim Statistischen Amt, Versicherungsamt u. s. w. In der Provinz gingen sie aber alle bis 3600Mark.
Es hatte sich nach den damaligen Grundsätzen eine Aufbesserung für sämmtliche bis 4200 Mark ergeben, und die Herren, für die der Herr Abgeordnete Werner hier eintritt, hatten ja schon 4200 Mark, sie hätten also, streng genommen, gar nichts mehr bekommen können.
Dies wollten wir vermeiden und haben also den schon vorhandenen Beamten, die bereits im Genuß des fortan erst der Klaffe zu bewilligenden Normalhöchstgehaltes waren, doch auch eine gewisse Betheiligung an der Gehaltserhöhung zuwenden wollen und sie, aber auch nur sie, in die Möglichkeit versetzt, bis 4800 Mark aufzurücken.
Hätte man allgemein die Sekretärklaffest so erhöht, so hätte sich für zahlreiche Angehörige eine Aufbesserung um 1200 Mark ergeben, und das würde viel Berufungen und Unzufriedenheit bei anderen erregt haben.
Das ging also nicht an.
1.
1: 1: Aus diesen Gründen wird es jetzt hei der Regelung, wie sie geschehen ist, bewenden müssen.
Namentlich im gegenwärtigen Augenblick, bei der jetzigen Finanzlage ist an eine Aufrollung der Gehältererhöhpng hoch kaum zu denken.
Ich darf also bitten, daß der Herr Abgeordnete von seinen weiteren Anregungen Abstand nehme, 3836 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar ls02.
() Vizepräsident Büstng: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich erkläre die Annahme desselben.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
10.
Wir gehen über zu Kap.
11: 1 Normalaichungskommission.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern beziehungsweise an den Herrn Direktor der Normalaichungskommission, und zwar auf dem Gebiet, welches ich bereits vorher kurz behandelt habe, dem der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes.
Bei der Verhandlung des Gesetzes vom 27.
Mai 1806 wurde vom hohen Hause eine Resolution Roesicke angenommen, die in dem Wunsche gipfelte, daß dem Reichstage ein Gesetz, betreffend die Aichung der Bierfässer, demnächst vorgelegt werden solle.
Es sind nun seit dem Erlaß dieses Gesetzes sechs Jahre vergangen, und man drängt allmählich in den Kreisen der deutschen Bierbrauer dahin, daß Klarheit geschaffen wird, ob diese Maßregel zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes aus dem Gebiete der Bierbrauerei kommen wird.
Ich möchte mir daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie es mit der Einlösung dieses dem Deutschen Reichstage gegebenen Versprechens steht.
Damit möchte ich zugleich die Frage verbinden, wie es sich überhaupt mit der Einführung der Freizügigkeit auf oem Gebiete der Aichung in ganz Deutschland verhält, und ob das demnächst zu erwartende Gesetz (L) über die Maß- und Gewichtsordnung auch diese Frage lösen wird.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Maß- und Gewichtsordnung ist festgestellt.
In diesem Entwurf der Maßnnd Gewichtsordnung ist erstens angeordnet die allgemeine Aichung der Bierfässer und dann auch die Freizügigkeit der Bierfässer gegenüber dem bisherigen gebundenen Zustand.
Der bisherige Zustand ist bekanntlich der, daß zwar ein in Bayern oder in Preußen gesichtes Bierfaß in Preußen oder umgekehrt in Bayern als geaicht anerkannt wird, aber nur, solange die ursprüngliche Flüssigkeit darin ist; sobald der Inhalt des Fasses sich ändert, gilt der Aichstempel nicht mehr.
Dieser Zustand wird durch die neue Maß- und Gewichtsordnung geändert werden.
Endlich wird, wie das in Bayern und Elsaß-Lothringen bereits der Fall ist, die periodische Nachaichung vorgesehen sein.
Schwierigkeiten entstehen noch dadurch, daß die Nachgebühren in Bayern anders reguliert, d. h. niedriger sind als in-Preußen; darüber schweben noch Verhandlungen, die aber hoffentlich bald zu einem günstigen Abschluß kommen werden.
Vizepräsident Büstng: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zum Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit.
1.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann ans Nr.
458 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Grundsätze feststellt, wodurch die Aufenthaltsverhältnisse und die Aufnahme von Geisteskranken in Irrenanstalten sowie die Entlassung aus denselben reichsgesetzlich geregelt werden.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit dem dazu gestellten soeben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann nnd ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe auf Drucksache 458 einen Antrag zu diesem Titel, ReichsGesundheitsamt, eingebracht, der allerdings die Materie etwas zu kompliziren scheint und der demzufolge etwas Zeit kostet.
Trotz alledem will ich für meine Person bei Begründung dieses Antrags, den Wunsch des Seniorenkonvents und den Wunsch des Herrn Vorsitzenden erfüllend, mich möglichst beschränken.
Ich kann das auch um so mehr, als der Antrag ja nicht neu ist.
Ich habe ihn seit dem Jahre 1895 jedes Jahr eingebracht und müßte allerdings nicht Westfale sein, um nicht mit der vollen Zähigkeit meines Volksstamms einen derartigen Antrag immer wieder vorzubringen, bis er endlich Erhörung bei den verbündeten Regierungen findet.
Die Materie ist doch wichtig genug, die reichsgesetzliche Regelung der Jrrenfrage mit einem Wort zu befürworten.
Wie ich früher schon ausführte, existiren in den Privat- und öffentlichen Irrenanstalten des Deutschen Reichs annähernd 66 000 Geisteskranke, also eine Anzahl, die ungefähr die Stärke eines Armeekorps überschreitet, und wofür zu sorgen eine heilige Pflicht des Reiches ist.
Ich werde mich streng in den Grenzen meines Antrags halten und nur über diesen wenige Worte sprechen, die wesentlich dahin gehen, zu verlangen, daß die verbündeten Regierungen durch Vorlegung eines Reichsgesetzes V) den Aufenthalt in den öffentlichen und Privatirrenanstalten, die Bedingungen der Aufnahme in diese Anstalten und die Bedingungen der Entlassung ans diesen Anstalten regeln.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, ist schon und das mag Ihnen bestätigt werden durch die Thatsache, daß er von fast allen Parteien auch dieses Mal wieder unterschrieben ist im Jahre 1897 von dem hohen Reichstag einstimmig ohne jeden Widerspruch angenommen, und trotz der Einstimmigkeit der Annahme haben die verbündeten Regierungen sich doch nicht veranlaßt gesehen, unserem Antrage irgendwie nachzugeben, irgendwie auch nur einen Schritt zu thun, um diese Materie reichsgesetzlich zu regeln.
Das ist um so wunderbarer, als der Herr Vorgänger des Grafen Posadowsky selbst erklärt hat, daß die Materie dringend der reichsgesetzlichen Regelung bedürfe, daß die Verschiedenheit in den deutschen Ländern eine so große und starke wäre, daß diese armen unglücklichen Leute sehr darunter leiden müßten.
Der Herr Vorgänger hat also den Willen an den Tag gelegt, die Reichsgesetzgebung einschreiten zu lassen, welche unzweifelhaft auf Grund der Verfassungsbestimmungen dazu kompetent ist, während der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns auf den Antrag nur die Antwort ertheilt hat, es läge kein genügender Grund vor, die Sache von Reichs wegen zu regeln, es ließe sich das besser in den einzelnen Ländern abmachen.
Meine Herren, bei dieser Beschränkung, die ich mir in der Rede und in der Begründung meines Antrags auferlegt hade, haben Sie auch nicht zu befürchten, daß ich etwa wieder die in früheren Jahren mir so sehr verübelte Kritik des ehrenwerthen Standes der Irrenärzte heraufbeschwören würde; Sie haben auch nicht zu befürchten, daß ich wieder mit einer Menge von Fällen, die Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(Lenzmann.)
(L.) ich damals sogar nach Wagenladungen taxiren konnte, aufwarten werde.
Die Fälle, wer sich dafür interessirt, können in meinen früheren Reden nachgelesen werden, und wer sich recht sehr dafür interessirt, den lade ich freundlichst ein, mich zu besuchen; dann werde ich ihn überzeugen, daß die Hunderte und aber Hunderte von Fällen in der Zwischenzeit sich wiederum um Hunderte vermehrt haben.
Nun gebe ich zu, daß vielleicht in 90 Prozent, meinetwegen auch in 99 Prozent, dieser Fälle man sehr vorsichtig in der Beurtheilung des Vorgetragenen sein muß, weil es eine betrübsame Thatsache ist, die sich aber nicht ändern läßt, daß die meisten Irren sich für verständig halten und demzufolge mit Klagen über ungerechte Behandlung an uns herankommen, von denen man sagen muß, sie sind wieder auf ihre fixe Idee zurückzuführen.
Wenn man aber diese Fälle ausscheidet, dann bleiben immer noch so viel übrig von zweifellos feststehenden Fällen, daß man in der That nicht begreift, wie das Reich sich entschließen kann, die Regelung dieser Fälle nicht nur den einzelnen Ländern, sondern sogar den Polizeiorganen der einzelnen Länder zu überlassen, ohne von Reichs wegen auf diesem Gebiet die Pflicht zu erfüllen.
Meine Herren, ich will also keine Fälle hier vortragen; nur einen einzigen gestatten Sie mir kurz anzuführen, der in der jüngsten Zeit passirt ist.
Er bezieht sich auf einen Fabrikanten Karl Albert Petzold in Auerbach, und eine Broschüre, die ein Arzt darüber geschrieben hat, ist auch den einzelnen Mitgliedern dieses Hauses zugänglich geworden.
Sie werden sie wohl zum Theil studirt haben, und für diejenigen, die sie noch nicht studirt haben, will ich den Sachverhalt sehr kurz anführen.
Ich bemerke, daß die Broschüre herrührt nicht etwa von einem Laien, der nach Popularität hascht, sondern von einem der größten Autoritäten auf dem psychiatrischen Gebiet, dem ordentlichen öffentlichen Professor Geheimen Medizinalrath (W Ilr.
mock.
Paul Flechsig, Direktor der psychiatrischen und Nervenklinik an der Universität in Leipzig.
Der Herr Bundeskommissar für Sachsen bestätigt mir, daß diese Persönlichkeit eine Autorität ist, daß also dasjenige, was in dieser Broschüre vorgetragen ist, wohl in keinem Theil angezweifelt werden kann.
Diesem Herrn Professor also wurde der Fabrikbesitzer Karl Albert Petzold aus Auerbach vorgeführt, der nach dem Urtheil der Behörden seines Landes absolut verrückt sein sollte; er ist für blödsinnig erklärt worden von einem Arzt vor den Gerichten, dem Oberlandesgericht und dem Landgericht, und doch, meine Herren, nach diesem Urtheil des Herrn l) r. Paul Flechsig muß man der Ueberzeugung sein und ich bin das auch —, daß auch nicht die Spur eines Irrsinns bei diesem Manne vorliegt, daß man vielmehr dieses bequeme Mittel benutzt hat, um eine unbequeme Persönlichkeit zu entfernen.
Die Geschichte des angeblichen Irrsinns dieses Mannes besteht ganz einfach darin, daß in der Stadt Auerbach ein ungetreuer Kämmerer, der große Summen Geldes unterschlagen hatte und namentlich dem Bürgermeister der Stadt Auerbach auf die Kasse Vorschüsse gegeben, Wechsel diskontirt hatte, die nicht in sein Amt hineinpaßten und die ungehörig waren.
Der allmächtige Bürgermeister der Stadt Auerbach hielt die Hand über diesen Defraudanten und ermöglichte es, daß eine ganze Zeit lang die Unterschleife nicht zu Tage kamen, und erst, als das Stadtverordnetenkollegium vor Eintritt des Petzold sich der Sachen annahm, konnte er die Unterschleife nicht mehr verheimlichen, und die Sache trat in ein Stadium der Untersuchung, in der der Bürgermeister versuchte, sich und seinen verstorbenen Freund reinzuwaschen.
Das gelang ihm auch, bis dieser Fabrikant Petzold in das Stadtverordnetenkollegium kam und durch das Vertrauen seiner Mitbürger die Stelle des Stadtverordnetenvorstehers und demnächst die des Vizebürgermeisters erlangte.
Petzold hat nun mit ( A der größten Energie darauf hingewirkt, das zu enthülle«, was zu enthüllen war, ohne den Bürgermeister zü schonen Er hat den Antrag gestellt, den Bürgermeister an- feinem Amte wegen der Beihilfe zu entfernen, die er jenem ungetreuen Beamten geleistet hat.
Er ist mit diesem Antrage abgewiesen worden, hat aber nicht geruht, in der Presse, im Stadtverordnetenkollegium und überall, wo er Gelegenheit hatte, die Sache weiter zu verfolgen, um dem Rechte zu seinem Siege zu verhelfen.
Es wurde im Laufe des Verfahrens von ihm das Wort „Betrug ''gebraucht meine Herren, der Mann ist nicht Jurist, sondern Fabrikant!
Ob das Wort „Betrug ''nun auf die Handlung des Bürgermeisters nun gerade juristisch präzis paßte, mag dahingestellt sein; aber von Seiten der vorgesetzten Behörde des Bürgermeisters wurde nun gegen Petzold das Strafverfahren beantragt, und in diesem Strafverfahren entschloß sich die Behörde, der drohenden Aufdeckung einfach dadurch zu entgehen, daß man den Mann für verrückt erklärte und demzufolge das Verfahren gegen ihn einstellte.
Es wurde das Gutachten eines Arztes extrahirt, der entgegen dem Gutachten des Hausarztes und des bekannten vr.
Lahmann sich dahin äußerte, der Mann litte an sogenannter expansiv »p »r »noi », also an Größenwahn in der wahrsten Bedeutung des Wortes.
Petzold begnügte sich mit dieser Erklärung nicht, sondern stellte sich in die Beobachtung des eben von mir genannten bedeutenden Psychiaters, und diesem gelang es, das Gutachten der bis dahin gehörten Aerzte, worauf die Gerichte und die Behörden ihr Urtheil gegen den Petzold stützten, vollständig zu zerpflücken und zu vernichten und nachzuweisen, daß die elementarsten Grundsätze der Psychiatrie von den betreffenden Aerzten nicht einmal erkannt, geschweige denn angewendet worden waren, nachzuweisen, daß von einer paranoia nur die Rede sein könnte, wenn der Mann wirkliche Wahn- lv) Vorstellungen hätte, nicht aber weil er sich über die eigene Qualifikation täuschte.
In dieser Broschüre ist nachgewiesen, daß als die erste Vorbedingung jener p« r »voia die Vorstellung von nicht existirenden Erscheinungen an der eigenen Person bezeichnet werden muß.
Wenn jemand sich einbildet, er sei Jesus Christus oder sei Bismarck, und er sucht diese seine Wahnvorstellung andern zu unterbreiten und beizubringen, so ist das eine absolute Wahnvorstellung, die eben dann in der paranoia expansiv »zur Erscheinung kommt.
Wenn aber jemand sich für einen besonders talentirten Menschen, für ein Genie, für einen energischen Menschen hält, wenn er seine eigenen Geistesgaben vielleicht übertreibt, dann ist niemals eine Wahnvorstellung vorhanden; eine andere Krankheit hat dieser Herr Petzold niemals vorgestellt.
Meine Herren, wenn alle diejenigen an paranoi »expansiv »litten, die sich dünken, mehr zu sein, als sie sind, dann müßte am Ende auch mancher von uns an dieser p »r »no a-leiden (sehr richtig!
Heiterkeit) und in die Irrenanstalt kommen.
Das ist das Entscheidende, daß der Arzt den Wahnsinn daraus konstruirt, daß der Mann gesagt hat: „ich bin ein energischer Mann, ich bin eine Art Genie, ich werde die Sache zur Durchführung bringen, ich werde dem Recht zum Recht verhelfen.
Auf das Gutachten jenes Arztes und auf die vernichtende Kritik des I) r. Paul Flechsig will ich hier nicht näher eingehen.
Die kurz gekennzeichnete Art der Begründung des letzteren Gutachtens wird Sie als Laien vollständig davon überzeugen müssen, auf welch haltloser Grundlage jener erstgenannte Arzt sein Gutachten aufgebaut hat und wie ich ohne Anstand sage lediglich im Interesse einer bestimmten Partei, der Bürgermeifterpartei in Auerbach, sich nicht 38M Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(e »z« arm.)
l) gescheut hat, einen Mann unter dem Titel, er sei wahnsinnig, vollständig zu vernichten: moralisch, gesellschaftlich, wirthschastlich zu vernichten, und das Alles mit Unterstützung der Behörden!
Meine Herren, derartige Fälle, wenn sie von solchen klassischen Zeugen belegt werden, führen allerdings dazu, darüber nachzudenken, ob denn unsere Institutionen bezüglich der Entmündigung, bezüglich der Aufnahme und Entlassung in Irrenanstalten und aus Irrenanstalten richtig sind.
Da muß ich denn doch sagen, daß diese einfachen Erscheinungen uns die Gewißheit geben, daß sie nicht richtig sind, daß die Garantien nicht genügen, sondern daß man diejenigen, gegen welche man mit solchen Manövern, mit solchen Mitteln vorgeht, besser schützen Muß, als es bisher geschehen ist.
Ich will dankbar anerkennen, daß die Regierung in Preußen auf diesem Gebiet noch in neuerer Zeit eine recht brauchbare Anweisung erlassen hat; sie ist vom vorigen Jahre, vom 15.
Januar 1901, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht.
Aber, meine Herren, diese Anweisung befaßt sich nur mit der Aufnahme und mit dem Aufenthalt der Irren in Privatirrenanstalten; sie läßt vollständig unberücksichtigt die Aufnahme und die Behandlung der Irren in den öffentlichen Anstalten.
Nun ist es richtig, daß die Regierung die Verpflichtung hat, bei der Aufnahme in Privatanstalten besonders vorsichtig zu sein; daß sie auf die öffentlichen Anstalten vielleicht um des Charakters der Oeffentlichkeit willen, und weil diese an sich den Staatsorganen unterstellt sind, ein weniger scharfes Auge haben braucht, erscheint unrichtig.
Aber, meine Herren, wie auch noch in Preußen die Sache behandelt wird, das mag Ihnen doch klar werden, wenn ich Ihnen einfach sage, daß die ganzen Vorschriften für die öffentlichen Anstalten, auch für diejenigen, in welchen Epileptiker und Nervenkranke untergebracht werden, (L) nicht etwa durch das Ministerium, sondern durch Reglements geregelt werden, welche die Provinziallandtage erlaffen, die Provinziallandtage, meine Herren, die wir doch kennen, von denen wir doch wissen, wie wenig gesetzgeberische Qualifikation sie haben (sehr richtig!
links), von denen wir wissen, daß sie gar nichts anderes sind als das Mundstück des Ober-Präsidenten, allenfalls auch des Landesdirektors, der wieder seine Information einholt bei den Irrenärzten, gerade bei den Aerzten also, gegen welche man unter Umständen die Kranken schützen muß, gegen welche man die Garantien schaffen muß.
So ist es denn gekommen, daß gerade die Klagen über die öffentlichen Irrenanstalten in allen Provinzen.
immer lauter werden.
Es ist ja von meinem Freund Langerhans, der allerdings einen etwas anderen Standpunkt einnimmt, im vorigen Jahre gesagt worden, wie auch der Herr Staatssekretär gesagt hat: die öffentlichen Irrenanstalten werden doch unter keinen Umständen einen Kranken, von dein sie nicht überzeugt sind, daß er krank ist, bei sich behalten; sie werden ihn sofort entlassen, weil die Anstalten in allen Provinzen überfüllt sind, da sie das größte Interesse haben, nicht mehr Patienten aufzunehmen, als nothwendig ist.
Diese Einwendung ist nicht gerechtfertigt.
Ich habe noch niemals den öffentlichen Irrenanstalten vorgeworfen, daß sie böswillig jemanden zurückbehielten, daß sie in pem Bewußtsein, einen Gesunden vor sich zu haben, ihm oie Pforten der Anstalt nicht öffneten.
Nein, meine Herren, das, was ich immer betone, ist, daß die öffentlichen Anstalten eben ihr Material aus unzuverlässigen Quellen sammeln und dieses Material durch unzuverlässige Personen in unzuverlässiger Weise sammeln lassen.
In allen Kulturnationen, meine Herren, hat man sogenannte Besichtigung
oder Aufsichtskommissionen, welche die Irrenärzte in ihrer Thätigkeit wie auch die Ver- (0) Wallungen der Provinzial-Jrrenanstalten kontroliren, um sich zu vergewissern, daß den Leuten von Jnteressirten, sei es von Familienangehörigen, sei es von Gemeinden oder Parteien, nicht falsches Material beigebracht wird.
Dafür hat man große Kommissionen gebildet.
In Preußen hat man sich begnügt, eine sogenannte Gesundheitskommission zu schaffen, die alljährlich ein einziges Mal, unter Umständen nach vorheriger Annoncirung durch den Regierungspräsidenten eine derartige Anstalt besucht, und dann bildet man sich ein, was diese Besuchskommission dort erführe, enthalte die wirkliche Sachlage.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; es ist doch auf der Hand liegend, daß, wenn wir schon bei der Verhaftung eines gesunden Menschen uns nicht mit dem Urtheil eines Einzelnen begnügen, sondern dieses Urtheil eines einzelnen Untersuchungsrichters erst ergänzen lassen durch den Beschluß eines Kollegiums, unter Umständen auf Grund einer stattgehabten Untersuchung, man diese winzigen Garantien bet der Aufnahme in die Irrenanstalt weit eher anwenden müßte als bei den gesunden Leuten, die sich gegen ungerechte Behandlung wehren können.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ja gerade das Traurige, daß der Irre, wenn er sich über die Aufnahme beschwert, sofort die Antwort erhält: du beweisest ja gerade durch deine Beschwerde, daß du verrückt bist, du hältst dich für gesund und willst nicht in der Anstalt bleiben; das ist der beste Beweis, daß du an Wahnsinn leidest; denn würdest du in der Anstalt bleiben wollen, dann würdest du beweisen, daß du nicht wahnsinnig bist.
Mit diesem Scheingrund operiren die Aerzte in diesen Anstalten.
1, Von Seiten der Aerzte ist damals gesagt worden, man müsse doch auch das Interesse der Familie dabei berücksichtigen; wohin solle es führen, wenn in jedem einzelnen Falle erst eine Untersuchungskommission zu- M) sammentreten soll, um zu entscheiden, ob der Mann Aufnahme finden soll oder nicht ein Einwand, meine Herren, der für alle diejenigen völlig hinfällig ist, die die Praxis im Strafverfahren kennen.
Wir muthen ja niemandem zu, daß vor der Aufnahme jedesmal eine Besichtigungskommission in Thätigkeit treten soll, sondern wir wollen nur, daß innerhalb einer gewissen Zeit diese Kommission sich mit dem Falle beschäftigen soll, und zwar eine Untersuchungskommission, nicht etwa nur aus Juristen bestehend, sondern aus Irrenärzten, Juristen und Laien, und wir verlangen diese Faktoren aus durchaus wohlüberlegter Absicht.
Irrenärzte gehören unter allen Umständen dazu, wenn der Geisteszustand eines Kranken untersucht werden soll; Juristen gehören aber auch dazu, weil der Irrenarzt, wenn er allein auf die Befragung der dabei betheiligtcn Personen angewiesen ist, nicht so geschult ist und nicht so gelernt hat, dasjenige, was ihm der zu Vernehmende als objektive Wahrheit vorträgt, auch als objektive Wahrheit zu erkennen.
Ich will Ihnen das an einem praktischen Beispiel zeigen.
Wenn eine Ehefrau mit ihrem Manne nicht zufrieden ist und ihn loswerden will dadurch, daß sie ihn in eine Irrenanstalt bringen läßt, so bemüht sich der Arzt meist, bei der Ehefrau und den Kindern die Information einzuholen.
Der geschulte Jurist wird sehr bald bei Vernehmungen den Parteistandpunkt dieser Jnformationszeugen erkennen.
Der Irrenarzt hält das aber für baare Münze, was die bösartige Ehefrau und deren vielleicht eben so bösartige Kinder vortragen; er konstruirt sich daraus ein Bild über das Leben des Mannes, und dieses Bild, welches natürlich ein Zerrbild ist und den Mann ganz anders darstellt, als es sich wirklich verhält, dient dazu, das Urtheil des Irrenarztes über den Geisteszustand des Mannes zu befestigen und vielleicht herzustellen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
SS41 (L-) Bei der Krankheit des Blödsinns sind leider Gottes die äußerlich sichtbaren Symptome so verschwindend gering, daß man darauf durchaus nicht fußen kann.
Es wird davon gesprochen, daß bei Verrückten sich im Ohr zuweilen eine Geschwulst findet.
In einer Broschüre, die ich im vorigen Jahre vorgelegt habe, hat ein objektiver Irrenarzt konstatirt, daß diese Geschwulst sich meistens am rechten Ohr befindet, und zwar deshalb, weil die Wärter, welche meist linkshändig sind, gerade an diesem Ohr zu zupfen und es zu schlagen Pflegen (hört!
hört!
links), daß also diese Geschwulst meist erst in den Irrenanstalten entsteht durch die Mißhandlungen, welche von den rohen Wärtern und dergleichen Personal dem armen Kranken beigebracht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Objektive Merkmale versagen, und der Irrenarzt muß sich sein Urtheil bilden auf Grund der Geschichte, die ihm vorgetragen wird.
Die Geschichte kann er nur richtig ermitteln, wenn er einen Helfer zur Seite hat, der geschult ist, zu vernehmen und die Wahrheit zu erfassen, und ohne Ueberhebung traue ich das der wenn Sie wollen handwerksmäßigen Wissenschaft des Juristen in erster Linie zu, mag er nun die Pandekten lateinisch oder griechisch oder auch nur deutsch lesen können.
Zeugen zu vernehmen hat er gelernt, sonst ist er ein ganz untüchtiger Jurist.
Auch das Laien element will ich dabei haben, weil wir häufig feststellen müssen, daß das Irrenhaus als ein bequemes Mittel betrachtet wird, unbequeme Personen auf die Seite zu schaffen.
Wenn das Laienelement nicht aus den.
nächsten Angehörigen genommen wird, sondern aus den Ortsbewohnern, die das Leben und Treiben des Mannes ohne eigenes Interesse beobachtet haben, so giebt das dem vernehmenden Richter und dem Irrenarzt eine lv) gewisse Garantie, daß er sich nicht täuscht.
Das verrückte Benehmen wird bald für alle Welt erkennbar, und wenn die Heimatsangehörigen von derartigen blödsinnigen nnd wahnsinnigen Erscheinungen nichts bemerkt haben trotz des Umganges mit dem Manne, dann kann man überzeugt sein, daß sie entweder auf Seite der vernehmenden Person oder des Irrenarztes eingebildete Erscheinungen sind.
Demzufolge verlangen wir gerade, daß die Besichtigungskommission aus diesen drei Elementen zusammengesetzt werde.
Wir verlangen auch nicht, daß sie vor jedem Falle ihre Thätigkeit beginne, aber daß nach einer gewissen Zeit jeder Geisteskranke einer derartigen Besichtigungskommission vorgeführt werden muß, und daß dieses Kollegium über Verbleiben oder Entlassung aus der Irrenanstalt sozusagen einen Richterspruch zu fassen hat, wie das Beschlußkollegium des Landgerichts über die Verhaftung eines jeden angeblichen Verbrechers oder Gesetzesübertreters einen Kollegialbeschluß zu fassen hat, wo man sich auch nicht mit der Auffassung des Eiuzeirichters begnügt.
Diesen Punkt also will ich reichsgesetzlich geregelt wissen, nicht landesgesetzlich; er muß einheitlich geregelt werden.
Am allerwenigsten darf man den Provinziallandtagen die Formulirung des Reglements für die Irrenanstalten überlassen und sie danach verfahren lassen.
Ich habe eben gesagt, das läßt sich nur reichsgesetzlich reguliren.
Zum Beweise dieser meiner Behauptung, die allerdings in direktem Widerspruch steht mit der Auffassung des jetzigen Staatssekretärs des Reichsjustizamts sein Vorgänger war anderer Ansicht —, verweise ich nur auf die Thatsache, daß ein und dieselbe Person, je nach dem sie meinetwegen in Bayern, Sachsen oder Preußen in den Verdacht des Irreseins kommt, vollständig verschieden behandelt wird.
Ich operirc nicht gern mit PerReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1'sonen, ich brauche nur an einen Fall, der Ihnen allen (v) bekannt ist, zu erinnern.
Der Reichstag hat doch ein Mitglied gehabt, welches in seinem Hetmatlande für blödsinnig erklärt wurde, während es hier den sublimen Geist eines Gesetzgebers haben sollte.
Wer recht gehabt hat, der Reichstag oder die betreffende Landesregierung, weiß ich nicht, es beweist nur, wie verschieden die Ansicht sein kann, und wenn es als eine der größten Errungenschaften des Deutschen Reiches gilt, daß wir eine Reichsstrafrechtspflege haben, wenn wir darin eine Garantie erblicken, daß niemand in seiner persönlichen Freiheit gefährdet und angegriffen werden kann, es sei denn auf Grund der gemeinsamen Rechtsnormen des Deutschen Reichs, daun ist es in erster Linie erforderlich, daß auch diejenigen armen Leute, die da mit einem Geistesdefekt behaftet sein sollen oder mit einem Geistesdefekt behaftet sind, solchen Normen unterstellt werden, die für das ganze Reich einheitlich sind (sehr richtig!
links), und bei denen also die Erfahrungen, die in dem einzelnen Falle gemacht sind, zum Ausdruck kommen, zum Segen und Heil des Armen, ich möchte fast sagen: desAermsten der Armen, denn als solcher ist der Irre zu bezeichnen.
Wie gesagt, mit Rücksicht auf den Wunsch des Seniorenkonvents begnüge ich mich mit diesen kurzen Ausführungen.
(Zuruf links.)
Ja, ich könnte noch stundenlang über diesen Gegenstand sprechen; ich glaube, meine Ausführungen werden hinreichend sein, um den Wunsch zu erfüllen, daß ebenso wie 1897 der Reichstag auch heute ohne jede Ausnahme, ohne Unterschied der Parteien es handelt sich wirklich nicht um eine Parteivolitik, sondern um eine Politik, die uns alle gleich heilig sein sollte einstimmig den Antrag, den ich gestellt habe, annimmt, und ich hoffe, daß diese zweite einstimmige Annahme nach abermals 6 Jahren doch die verbündeten Regierungen veranlassen wird, sich M) nicht mehr einfach auf den Standpunkt zu stellen: die Erfahrungen haben gezeigt, daß das Reich nicht einzutreten braucht, sondern daß sich der Bundesrath auch davon überzeugt: hier liegt eine Materie vor, welche von Reichs wegen zu regeln wir die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß es in Irrenanstalten vorkommt, daß auch Kranke einmal rüde behandelt werden.
Einem Jrrenwärter ist eine sehr schwere Aufgabe gestellt, und auch solch einem Manne versagen manchmal die Nerven; aber soweit meine Kenntniß der Dinge reicht, stehen auf Mißhandlungen die allerstrengsten Strafen.
Solange ich solche Anstalten unter meiner Verwaltung hatte, wurde, wenn ein solcher Fall einmal festgestellt wurde, der schuldige Wärter sofort entlassen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann bat eine Anzahl von Fällen aufgeführt, in denen angeblich Personen zu Unrecht in einer Irrenanstalt zurückgehalten seien, oder n denen es zweifelhaft gewesen wäre, ob sie überhaupt geisteskrank seien.
Ich habe es damals für Meine Pflicht (ehalten, obgleich es eigentlich eine Landessache ist, mich loch mit dem preußischen Herrn Kultusminister hierüber in Verbindung zu setzen, und ich will nur den Thatbestand von zweien der Fälle, die damals erörtert sind, hier mittheilen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte ich preche von dem ersten Falle in der Sitzung vom 28.
Januar 1899, eine Frau aus seinem Wahlkreis der Name thut ja gar nichts zur Sache 526 8842 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.)
wäre unnöthigerweise in der Provinzialirrenanstalt Lengerich zurückgehalten worden, obwohl sie selbst große Sehnsucht nach ihrer Familie hegte, und ihr Ehemann bereit gewesen sei, die Pflege zu Hause zu übernehmen.
Das Ergebniß der Untersuchung des Falles war das, -aß der Direktor der Anstalt dringend vor Entlassung der Frau warnte, weil es schwer sei, daß außerhalb der Anstalt die Frau vor ihren jeweiligen Selbstmordmanien geschützt werden könnte; schon mehrmals habe sie versucht, mit einem Messer oder durch Aufhängen sich M töten.
Es war auch nicht der Ehemann, sondern der Sohn der geisteskranken Frau, der sich zur privaten Pflege der Frau bereit erklärte.
Der Sohn hatte nämlich das elterliche Anwesen übernommen.
In welcher Weise dieser die Pflege ausführen wollte, geht daraus hervor, daß er in einem Briefe bei dem Direktor der Irrenanstalt anfragte, wo er seine Mutter holen und einkerkern könne.
In diesem Briefe, datirt vom 3.
Juni 1898, heißt es: Durch Veranlassung des Zahlungbefehls schickte ich heute an den Rechnungsführer die zusammengepumpten 104, 79 Mark, wo ich schwere Zinsen von bezahlen muß, das ist das letzte Geld, was die Anstalt durch meine geisteskranke Mutter erhält; fordere Sie hiermit nochmals auf, mir den Tag anzugeben, wo ich meine Mutter holen und einsperren kann.
Und im nächsten Briefe vom 25.
Juni 1898 sagte derselbe Sohn: Heute, den 25.
Juni, erhielt ich eine Vorladung vom Amte, indem ich aufgefordert wurde, einen Revers zu unterschreiben, daß ich die Verpflegungungskosteu meiner kranken Mutter, welche in der Irrenanstalt zu Lengerich ist, weiter bezahlen soll, welches ich nothgedrungen verneinen (L) 1 mußte, weil meine Schuldenlast zu groß und nicht im Stande bin, das Geld mit der Arbeit zu verdienen, denn meine Kinder sind klein, das älteste ist vier Jahr, bin also folgedessen gezwungen, meine Mutter wieder nach Hause zu holen und einzukerkern, einen Zahlungsbefehl hat mir die Irrenanstalt auf den Hals geschickt; daß ich den zweiten nicht bekomme, da werde ich schon für sorgen, übrigens thut es mir sehr leid, daß ich meine Mutter einkerkern muß.
Die Irrenanstalt stand auf dem Standpunkt: die Frau leidet an schwerer Selbstmordmanie und darf nicht entlassen werden.
Und der Sohn wollte aus rein finanziellen Gründen vielleicht berechtigt, der Mann war in Noth seine Mutter abholen, weil er die Verpflegungskosten nicht zahlen wollte.
Also hier liegt eine widerrechtliche oder eine wissenschaftlich nicht begründete Zurückhaltung eines Geisteskranken keinesfalls vor.
Einen anderen Fall!
Der Herr Abgeordnete Lenzmann theilte aus der Presse in der Sitzung vom 1.
Februar 1898 einen Fall mit, in dem ein geistesgesunder Mensch in eine Irrenanstalt verbracht worden sei, weil er seine Geschwister des Vatermordes geziehen habe; thatsächlich sei aber von diesen Geschwistern der Vater ermordet worden.
Das Ergebniß der angestellten Untersuchungen war: Niemals ist eine Anklage wegen des in Frage stehenden Vatermordes erhoben worden.
Die Angaben wegen eines gewaltsamen Todes waren unglaubhaft; die betreffende Leiche zeigte keine Spuren gewaltsamen Todes.
Schon 4 Jahre vor dem Tode des Vaters hatte derselbe die Aufnahme seines Sohnes in eine Irrenanstalt selbst beantragt.
Als der Vater später plötzlich starb, beschuldigte dieser nämliche Sohn, dessen Verbringung in eine Irrenanstalt der eigene (6) Vater gewünscht hatte, seine beiden Geschwister des Vatermordes.
Der Sohn wurde in eine Irrenanstalt verbracht, blieb 6 Monate dort, wurde als gebessert entlassen und widerrief seine frühere Anschuldigung.
Schon im darauffolgenden Jahre mußte der Geisteskranke, der seinem Bruder aufgelauert und ihn verletzt hatte, wieder in eine Irrenanstalt verbracht werden.
Dort war er lange Zeit geistig schwer gestört.
Als er später wieder entlassen worden war, widerrief er abermals seine frühere Anschuldigung und machte sich heftige Vorwürfe über die Schädigung, die er seinen Geschwistern zugefügt.
Der betreffende Anstaltspflegling war somit wirklich schwer geistesgestört; ein Vatermord war nicht vorgekommen.
Der Herr Kultusminister resümirt sich dahin: Wenn der Abgeordnete Lenzmann behauptet, daß eine geistig gesunde Person in eine Anstalt für Geisteskranke aufgenommen sei, weil thatsächlich richtige Angaben derselben als Krankheit verkannt seien, und daß diese Beschuldigungen sich auf einen wirklich vorgekommenen Vatermord bezogen hätten, so ergiebt sich dem gegenüber, daß der Betreffende bereits Jahre vor und nach der Zeit der Beschuldigung in einer für Jeden erkennbaren Weise geisteskrank war, daß der später von ihm als unrichtig zurückgenommenen Beschuldigung des Vatermordes von den Anstaltsärzten auch bei der Frage der Entlassung gegenüber dem sonstigen Zustande besonderes Gewicht nicht beigelegt ist, schließlich daß überhaupt ein Mord des Vaters gerichtlich nicht festgestellt worden ist.
Meine Herren, solche Fälle, daß Geisteskranke das ist (v) eben sehr häufig ein Zeichen der Geisteskrankheit glauben, sie würden verfolgt, oder man suche sie dadurch unschädlich zu machen, daß man sie in eine Irrenanstalt einsperrt, während sie ganz gesund seien, kommen zahlreich vor.
Aber jeder einzelne Fall muß sehr vorsichtig untersucht werden, und namentlich auch die in der Presse häufig mitgetheilten Fälle mahnen zu besonderer Vorsicht.
Mein Herr Vorgänger hat allerdings in der Sitzung vom 16.
Januar 1897 erklärt: Meinerseits bin ich geneigt, zu befürworten, daß, sofern durch diese Landesverordnungen eine ausreichende Sicherheit nicht gegeben sein sollte, dann der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden möge.
Ich habe mich darauf zunächst an die preußische Regierung gewendet, um festzustellen, ob die preußische Stimme dafür zu gewinnen ist, eine solche reichsgesetzliche Regelung der Materie vorzunehmen.
Man war aber in Preußen der Ansicht, daß einerseits die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches über die Entmündigung, die Vorschriften des Zivilprozesses über das Entmündigungsverfahren und die einzelnen provinziellen Reglements, die der Genehmigung der Regierung bedürfen, eine ausreichende Garantie dafür gewähren, daß geistesgesunde Personen in verbrecherischer Absicht in Irrenanstalten gebracht oder widerrechtlich aus Gewinnsucht oder anderen Gründen dort zurückgehalten werden.
Wenn das hohe Haus diesen Antrag annehmen sollte, so werde ich mich wiederholt mit der preußischen Regierung, aber auch mit den übrigen Bundesregierungen in Verbindung setzen, um zu erfahren, wie jetzt die Verbündeten Regierungen zu dieser Frage stehen.
Mehr kann ich vorläufig nicht erklären.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1903.
S84L M Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als ich im vorigen Jahre bei diesem Titel die mißlichen Verhältnisse, wie sie sich in unseren Krankenhäusern leider vorfinden, zur Sprache gebracht habe, war es ein Vertreter der preußischen Regierung, der meinen Klagen mit recht wenig Verständniß entgegengetreten ist.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich auf einen Platz zu begeben, wo ich ihn besser verstehen kann.
Er hat zwar das Recht, von seinem Platze aus zu sprechen; aber er thut mir vielleicht den Gefallen.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich sagte vorhin, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs schon entgegenkommender lauteten.
Er vertröstete mich mit der neu zu bildenden Abtheilung für Heilwesen im Reichsgesundheitsrath, die sich mit all den Fragen zu beschäftigen haben werde; er fügte aber gleichzeitig hinzu, daß die Einzelstaaten sich doch die Ausführung in Bezug auf diese Fragen vorbehalten werden.
Meine Herren, ich hatte im vorigen Jahre eine Fülle von Mißständen aus den verschiedensten Krankenhäusern in Deutschland zur Sprache gebracht.
Die Antwort auf all diese Klagen war, daß Revisionen stattgefunden haben mit dem Ergebniß, daß die Richtigkeit meiner Angaben nur in ganz wenigen Fällen hätte festgestellt werden können.
Sie waren daher ohne Belang.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß man mit diesen Revisionen recht wenig erreicht hat, und man muß zu diesem Gedanken um so eher kommen, wenn man sich vor Augen führt, wie diese Revisionen stattgefunden haben.
Wenn eine solche Revision stattfinden soll, wird sie vorher angemeldet, und wenn dann der Vertreter der Regierung (s) kommt, ist alles in bester Ordnung.
Ich werde das nachher noch beweisen an einer Revision, die hier in Berlin stattgefunden hat.
Die Ursachen der beklagten Mißstände lassen sich nicht durch solche Revisionen beseitigen; sie können nur dadurch beseitigt werden, daß Sie recht viel Geld in Ihren Beutel thun, daß Sie vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Ursachen, welche diese Mißstände hervorbringen, beseitigt werden.
Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten dieser Mißstände eingehe, möchte ich mich mit einer Frage beschäftigen, die ich auch im vorigen Jahre bei dieser Gelegenheit hier behandelt habe, die Frage, daß wir einen großen Mangel an Krankenhäusern überhaupt haben, und ich glaube, daß diese Frage heute wohl von niemand, der sich ernstlich mit dieser Materie beschäftigt hat, noch bestritten werden kann.
Meine Herren, es sind nicht die großen Städte, in welchen hauptsächlich ein Mangel an Krankenhäusern besteht, trotzdem auch hier ein solcher vorhanden ist, es sind dies besonders die kleineren und mittleren Städte und ganz besonders das flache Land, wo ein großer Mangel an Krankenhäusern zu verzeichnen ist.
Meine Herren, ich will durchaus nicht verkennen, daß die großen und reichen Kommunen, wie Berlin, Erhebliches in Bezug auf den Neubau von Krankenhäusern geleistet haben, aber es ist immer noch nicht genug.
Nach der Berechnung eines Sachverständigen fehlen selbst hier in Berlin täglich 1000 Betten.
Es ist nicht möglich, in gewissen Zeilen die Kranken in den Berliner Krankenhäusern unterzubringen.
Das find gewiß schlimme Zustände; aber noch viel schlimmer sieht es draußen in den Provinzen aus.
Dr. Arthur Schütz, dirigirender Arzt am Sanatorium des Bad Kösen, berechnet, daß in Deutschland zirka 50 Prozent aller Krankenhauspflegebedürfligen aus Mangel an Krankenhäusern abgewiesen werden müssen.
(H Meine Herren, das sind doch wahrhaftig erschreckende Zustände.
Welche Ursachen liegen nun diesem Mangel an Krankenhäusern zu Grunde
ES ist, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, lediglich eine Geldfrage.
Es giebt eine ganze Anzahl von Kommunen, die aus Mangel an Mitteln nicht in der Lage sind, Krankenhäuser zu bauen.
Auf der andern Seite giebt es aber auch solche, deren städtische Vertretungen aus Mangel an Einsicht, aus Knausrigkeit, aus Filzigkeit keine Krankenhäuser bauen.
Wie schlimm die Dinge auf diesem Gebiete liegen, dafür möchte ich mir erlauben, Ihnen einige Beispiele anzuführen.
Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jähr einige Städte angeführt, wo solcher Mangel vorhanden ist, und da war es besonders die konservative Presse in der Provinz, die mich deshalb angriff und gar nicht genug die Verhältnisse in den Provinzialstädten preisen konnte.
Eine der Zeitungen, die sich damals gar nicht genug im Lob der bestehenden Verhältnisse thun konnte, muß jetzt selbst zu der Ansicht gekommen sein, daß wir auf diesem Gebiet doch unhaltbare Zustände haben.
Ich möchte Ihnen nur ein paar Städte aus der Mark zum Beweis meiner Ausführungen anführen: Schönflteß, Schwiebus und Driesen.
In Schönfließ befinden sich Krankenhausverhältnisse, welche die konservative „Frankfurter Oderzeitung ''wie folgt schildert: Bei der Besichtigung des städtischen Krankenhauses aus Anlaß des einen Streitpunktes hat sich die völlige Unzulänglichkeit dieses Gebäudes Herausgestellt.
Daß dieses alte, baufällige Haus, das bis in die Mitte vorigen Jahrhunderts Schulzwecken gedient hat, heute auch nicht einmal den allergeringsten hygienischen Anforderungen mehr (v) genügt, leuchtet jedermann auf den ersten Blick ein.
Bei dieser Gelegenheit haben sich vielfache schwere Mängel der Anstalt herausgestellt.
Die Einrichtung zeigt sich vollkommen unzulänglich.
Als besonderer Uebelstand nach außen hin ist hervorzuheben, daß der Abort auf dem schmalen, engen Hofe dicht an der öffentlichen Promenade angebracht ist, und daß dessen übelriechende, gesundheitsgefährdende Abgänge sich über die Promenade und die öffentlichen Anlagen hinweg in einer zum Theil unbedeckten Rinne in den See ergießen.
Eine durchgreifende Verbesserung des unhaltbaren Zustandes, worauf die hiesigen Aerzte schon wiederholt hingewiesen haben, dürfte unumgänglich nothwendig sein.
Den wohlbekannten Mißständen entspringt die unüberwindliche Abneigung der meisten Kranken gegen das Krankenhaus.
Meine Herren, hier sehen Sie also, daß in einer Stadt, wo ein Krankenhaus nach Auffassung der dortigen Aerzte unbedingt nothwendig erscheint, die Stadtvertretung sich nicht dazu aufschwingen konnte ich kenne die Verhältnisse in der kleinen Stadt nicht, ich weiß daher nicht, ob aus Mangel an Mitteln oder ob aus Mangel an Einsicht —, Aufwendungen für den Bau eines Krankenhauses zu machen.
Meine Herren, wie gefährlich die Versagung der Mittel zum Neubau eines Krankenhauses sein kann, geht daraus hervor, daß einmal eine ansteckende Krankheit einziehen kann; dann sind es besonders die armen Leute, die so wie so in kleinen, ungesunden Wohnungen wohnen, die dann dieser Epidemie am allerersten zum Opfer fallen.
Aber in noch mehreren Städten sieht es ähnlich aus.
In einem Ort in meinem Wahlkreise, Spremberg in der b-26 3844 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(Antrick.)
M Lausitz, einer Stadt mit 10 000 Einwohnern, befinden sich ganz ungenügende Krankenhausverhältnisse.
Meine Herren, und erst, nachdem ich hier im Reichstag wiederholt auf diese Mißstände in den Krankenhäusern hingewiesen habe, hat sich auch diese Kommune nach und nach entschlossen, etwas für die dortigen Krankenhausverhältnisse zu thun.
In der Stadt Spremberg waren es besonders die Stadtverordneten der be sträubten, Mittel sitzenden Klasse, welche sich dagegen ür den Neubau eines Krankenhauses aufzuwenden, und bei den Revisionen, die erst aus Anlaß meiner Anklagen im Reichstag vorgenommen wurden, hat selbst die Regierung gesehen, daß hier ganz unhaltbare Zustände vorhanden waren.
So ist denn diese Gemeinde so halb und halb von oben herab gezwungen worden, ein anderes Krankenhaus zu bauen.
Was heute dort für Zustände herrschen, das möchte ich Ihnen doch in aller Kürze darlegen.
In diesem Krankenhaus, das, wie gesagt, allen sanitären Anforderungen Hohn spricht, ist ein einziger männlicher Wärter vorhanden, der ein Jahresgehalt von 550 Mark erhält, wobei, nebenbei bemerkt, die Frau ihre ganze Arbeitskraft auch noch in den Dienst der Stadt stellen muß.
Dieser Krankenwärter hat auch für die Beköstigung der Kranken zu sorgen; dafür erhält er für jeden Kranken aus einer Krankenkasse 80 Pfennig pro Tag und Kopf, für Stadt- und Landarme 60 Pfennig.
Meine Herren, wenn man in so bescheidenem Maße einkauft, wie dieser Wärter einkaufen muß, dann liegt es auf der Hand, daß man einen Kranken dafür nicht richtig ernähren kann.
Aber noch ein weiterer Mißstand!
Ich sagte bereits: es ist ein einziger männlicher Wärter vorhanden.
Nun ist Spremberg eine Fabrikstadt mit großer Textilindustrie, in der hauptsächlich oder sehr viel weibliche Personen beschäftigt sind.
Es hat sich ergeben, daß in Spremberg keine Arbeiterin, wenn sie krank wird, in das Krankenhaus (L) gehen will die Aerzte können sie auch nicht dazu zwingen —; sie sagen, sie wollen lieber zu Hause sterben, als das dortige Krankenhaus aufzusuchen.
Warum
Einfach, weil sie sich nicht von dem männlichen Wärter behandeln lassen wollen.
Als ich den Bericht bekam, befanden sich zwei unterleibskranke Frauen im Krankenhaus, die von dem männlichen Wärter behandelt wurden.
Na, Sie werden mir jedenfalls zugeben, daß so leicht eine Frau sich nicht herbeiläßt, sich einer solchen männlichen Behandlung zu unterwerfen, sie müßte denn schon alle Scham verloren haben.
Und dann, meine Herren, stellen Sie sich auch hier wieder den Fall vor, daß irgend eine Krankheit epidemisch auftritt es braucht uicht die Pest, nicht die Cholera zu sein, es kann eine andere Krankheit sein —, mit welchen Widerständen dann die Behörden hier zu rechnen haben, die Kranken in das Krankenhaus zu bringen.
Die Leute werden sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben, in ein Krankenhaus zu gehen, wo ihnen nicht die Gewähr einer ordentlichen Behandlung geboten wird, und wo sie sich aus den angeführten Gründen geniren hineinzugehen.
Meine Herren, in Kottbus, der Hauptstadt meines Wahlkreises, liegen die Verhältnisse noch viel schlimmer.
In dieser Stabt mit 40 000 Einwohnern und großer Textilindustrie haben die vereinigten Ortskrankenkassen allein eine Mitgliederzahl von 16- bis 1
000, und wenn man die Familienangehörigen dazu rechnet, so kommt eine Zahl von 25- bis 30 000 Menschen heraus, also zwei Drittel der Einwohnerschaft.
Wie sehen nun dort die Verhältnisse aus
In Kottbus ist das Krankenhaus an einem Ort gelegen, an den eine große Lumpenhandlung daran stößt.
In diesem kleinen Hause, das in sanitärer Beziehung aber auch alles zu wünschen übrig läßt, befinden sich, sage und schreibe, sechsundvierzig Betten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)

In diesem Hause sind Zimmer vorhanden, deren Höhe (6) 2 Meter beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stellen Sie sich vor, die Erkrankten von diesen 16bis 17 000 Kassenmitgliedern sollen in diesem Krankenhause untergebracht und verpflegt werden.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu.
Für das Krankenhaus ist wohl ein Arzt angestellt; der Arzt ist aber nicht ständig in dem Krankenhause, sondern wohnt wo anders, und wenn nun ein Arbeiter in der Fabrik oder irgendwo verunglückt oder krank wird, dann kann es vorkommen, daß wenn er nach dem Krankenhause kommt, er sehr lange warten muß, bis der Arzt zur Stelle ist; er muß daher immer erst geholt werden.
In der Zeit kann er mit seinen Schmerzen liegen, ja er kann dabei zu Grunde gehen.
Die Kommune hat für nichts gesorgt.
Kommt nun gar der Fall vor, daß ein Kranker operirt werden muß, ja, so giebt es hier keine chirurgischen Instrumente, es giebt keinen Operationssaal, nichts, nichts von dem, dann muß der Kranke zu einem Sanitätsrath, der dort eine chirurgische Privatklinik hat, gebracht und auch dort verpflegt werden.
Was sind das für Zustände!
Nachdem nun in keiner Weise Abhilfe geschaffen werden konnte, und nachdem sich die Arbeiter von Pontius zu Pilatus gewandt hatten, wandten sie sich auch an die Stadtverordnetenversammlung.
Aber auch hier ohne Erfolg.
Es scheint eben für die Kottbuser Arbeiter keine Hilfe zu geben.
Nun ist Kottbus-Spremberg wohl im Landtage vertreten, aber wie
Der Landtagsabgeordnete des Kreises ist ein strammer agrarischer Junker; was kümmern den die armen Textilarbeiter
Der hat genug zu thun, um für die Noth der Großgrundbesitzer einzutreten, der hat also kein Interesse für die kleinen Leute, die Arbeiterklasse von Kottbus; die mögen zu Grunde gehen, mögen sterben und verderben, das ist ihm ganz egal.
Keine Stimme erhebt sich für die Arbeiter.
Nun (v) hat doch jedenfalls die preußische Regierung auch das Kottbuser Krankenhaus revidiren lassen.
Hat auch diese gegen den Weiterbestand dieser traurigen Verhältnisse nichts einzuwenden
Nun sollen ja anläßlich der Vorgänge, die sich voriges Jahr hier abgespielt haben, fortgesetzt Revisionen der Krankenhäuser stattgefunden haben; wenigstens ist uns dies von dem Vertreter der preußischen Regierung ich glaube, es war der geheime Medizinalrath Pistor, ich sehe ihn heute nicht auf seinem Platze gesagt worden.
Ist dies der Fall, dann trägt auch die preußische Regierung einen Theil der Schuld für diese schandbaren Zustände.
Die Arbeiterklasse in Kottbus weiß keinen Ausweg mehr, in die Kommune kommt sie nicht hinein, es besteht dort ein hoher Zensus, und außerdem müssen sie noch für das Bürgerrecht zahlen.
Sie haben nun wiederholt den Versuch gemacht, sich an der Stadtverordnetenwahl zu betheiligen; aber ihnen steht gegenüber eine einzige reaktionäre Masse von der freisinnigen Partei bis hinüber zur konservativen.
Es hat sich bet der letzten Wahl 1901 dort das wunderbare Schauspiel abgespielt, daß der Redakteur der freisinnigen, volksparteilichen Zeitung ein Kartell zu Stande gebracht haben soll, in dem Juden und Antisemiten, Liberale und Konservative sich freundschaftlich zusammengefunden haben, bloß um einen verhaßten Sozialdemokraten aus der Stadtverordnetenversammlung fernzuhalten.
Was sollen die Arbeiter nun machen
Bet der Stadtverordnetenversammlung finden sie kein Gehör, bei der Regierung noch weniger.
Da haben sie sich jetzt in ihrer Noth an mich gewendet mit der Bitte um Hilfe.
Sie haben mir ferner eine Eingabe übermittelt, welche sie auch an die Stadtverordnetenversammlung in Kottbus geschickt haben, und mich gebeten, doch einmal im Reichstage gelegentlich diese Dinge zur Sprache zu bringen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3845 (Antrick.)
M Meine Herren, damit Sie nun nicht annehmen, daß ich etwa die Dinge übertreibe, möchte ich Ihnen nur in kurzen Worten vortragen, wie sich der Krankenhausarzt in Kottbus, der Sanitätsrath Dr. Michaelis zu dieser Frage stellt.
Die schon angeführte Petition war dem Magistrat überreicht, sie kam folgedessen in der Stadtverordnetensammlung auf die Tagesordnung.
Nun thaten die Herren, welche im dicksten Fett sitzen, die reichen Bourgeois, sehr entrüstet darüber, daß die Arbeiter sich überhaupt erlaubt hatten, eine solche Petition zu stellen; nach ihrer Auffassung war ja alles in bester Ordnung.
Da war es nun ganz bezeichnend, daß der Herr Sanitätsrath vr.
Michaelis auftrat und den Herren einmal ganz ungeschminkt die Wahrheit sagte.
Ich möchte mir daher gestatten, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ihnen kurz einige Sätze aus der Rede des Herrn I) r. Michaelis anzuführen es sind nur ein paar Sätze —, wie der Herr Krankenhausarzt über die Krankenhauszustände denkt.
Ich unterlasse anzuführen, daß er im Eingang seiner Rede ausführte, daß schon seit 18 Jahren die Unzulänglichkeit des städtischen Krankenhauses erkannt worden sei, daß man eine Kommission auf Reisen geschickt habe, um verschiedene Krankenhäuser zu besuchen, und daß schon vor 18 Jahren festgestellt sei, daß man in Cottbus ein Krankenhaus brauche mit mindestens loo Bette ».
Er sagt dann weiter: Was das Krankenhaus selbst anbeträfe, so gäbe es vielleicht noch manchen in der Versammlung, der gar nichts wisse, wo es liegt.
Die wenigsten würden es aber wohl nur aus persönlicher Anschauung kennen.
Es befände sich in der Taubenstraße eingeschlossen von Nachbargrundstücken.
Eine dicht dabei gelegene Kegelbahn und eine größere Handlung mit Lumpen und Haaren belästige es ungemein.
Es sei nicht er (S) 1 weiterungsfähig und besitze so gut wie gar keinen Garten, in dem sich die Kranken ergehen könnten, denn der vorhandene Vorplatz würde zumeist als Trockenplatz für die Wäsche gebraucht.
Die Korridore und Treppen seien so eng, daß man mit einer Trage mit schweren Kranken gar nicht passiren könne.
Die Mansardenzimmer seien nur zwei Meter hoch und die Luft darin so schlecht, sodaß auch die Schwestern und Krankenpfleger sich beschwert hätten.
Während man im allgemeinen auf ein Bett 27 bis 40 Kubikmeter Luft rechne, kommen im hiesigen Krankenhause in diesen Zimmern, wenn zwei Betten darin stehen, nur 20 und, falls das Zimmer mit 3 Betten belegt sei, nur 14 Kubikmeter.
Während man ferner bei einer Einwohnerschaft von 40000 mit 150 bis 200 Betten rechnen müsse, seien bei uns nur 46 vorhanden, also außerordentlich wenig.
Daher komme es auch, daß die Räume fast immer überfüllt seien, und der Arzt oft nicht wisse, wie und wo er die Kranken unterbringen könne, umsomehr, als solche mit ansteckenden Krankheiten wie Tuberkulose, Diphteritis und Syphilis gesondert von anderen untergebracht weroen müssen.
Gegenwärtig sei wieder kein Zimmer frei, er habe sogar eine Geisteskranke mit anderen Patienten zusammenlegen müssen.
Kinder, welche das größte Kontingent der Kranken stellten, könnten gar nicht aufgenommen werden.
Er fährt dann fort: Was solle überhaupt bei Epidemien werden, oder wenn die Krankenkassen mehr als bisher von dem Rechte, ihre Kranken ins Krankenhaus zu legen, Gebrauch machten.
Oder wenn nicht eine gewisse Aversion gegen das Krankenhaus und seine Einrichtungen in der Bevölkerung herrsche, dann (v) würden die Zustände noch schreiender sein.
Das sind doch geradezu skandalöse Zustände, und ich füge da hinzu: wenn hier die preußische Regierung eine Revision hat stattfinden lassen, so ist sie für diese schandbaren Zustände mit verantwortlich.
Doch sehen wir zu, was dem Arzt Dr. Michelts auf diese Rede der Herr Oberbürgermeister Werner von Kottbus antwortete.
Der Oberbürgermeister von Kottbus soll ein sehr gebildeter und wissensreicher Herr sein, ein Mann, welcher sich besonders dadurch öffentlich bemerkbar gemacht hat, daß er anläßlich der Gutenbergfeier, die ja wohl vor einem Jahre stattgefunden hat, einen Reichthum von Wissenschaft an den Tag gebracht, um die ihn mancher Geschichtsforscher beneiden wird.
Als man zu jener Zeit an ihn, den Oberbürgermeister Werner, herantrat, mit der Bitte, in seiner Gemeinde eine Straße Gutenbergstraße zu nennen, erklärte er in dem ablehnenden Bescheide folgendes: Man wisse doch heute noch nicht, ob die Buchdruckerkunst von Gutenberg überhaupt erfunden sei, es sei doch sehr wohl möglich, daß dies auch einer seiner Lehrlinge gethan haben kann (Heiterkeit), und deshalb könne man doch unmöglich die bezeichnete Straße Gutenbergstraße nennen.
Sie sehen hieraus meine Herren, daß dieser Oberbürgermeister ein sehr wissensreicher Herr ist.
Aber die ganze sozialpolitische Wissenschaft dieses geehrten Herrn kommt erst in der Antwort auf die äußerst sachliche Rede des Krankenhausarztes, Sanitätsraths I) r. Michaelis zum Ausdruck.
Der Herr Oberbürgermeister sagte ungefähr folgendes.
Herr Michaelis habe die Stube jedenfalls nicht mit dem Zollstock ausgemessen; er glaube, sie sei höher als 2 Meter, und wenn die fußkranken Handwerksburschen, welche meist die Besetzung des Krankenhauses bildeten, auch einmal in der Mansarde untergebracht werden müßten, so dürfte das (v) nicht so schlimm sein; bei einigermaßen gutem Willen dürfte das Krankenhaus noch lange aushalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sagt ein Mann, der an die Spitze eines Gemeinwesens von 40000 Einwohnern gestellt ist, eines Gemeinwesens, dessen Einwohnerschaft zu zwei Dritteln aus Industriearbeitern besteht, dessen Wohnungsverhältnisse äußerst schlecht und miserabel sind, deren Verdienst ein ganz geringfügiger ist!
Es dürste Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß die Textilarbeiter den niedrigsten Lohn, außer den Landarbeitern, bekommen und an und für sich schon in gesunden Tagen keine ordentliche Behausung haben.
Wenn nun dort eine Epidemie auftritt, was soll dann werden
Da kann dann das größte Unheil passiren.
An die Spitze eines solchen Gemeinwesens gehört ein Mann, dem das Wohl und Wehe der Einwohner seiner Gemeinde ans Herz gewachsen ist, und nicht ein solcher mit derartig rückständigen Anschauungen.
Wenn die preußische Regierung duldet, daß ein Oberbürgermeister so die vitalsten Interessen seiner Gemeinde vertritt, ja, meine Herren, da hört eben die Weltgeschichte auf!
Meine Herren, ich frage nochmals: Wie stellt sich dazu der neugebildete Gesundheitsrath
wie stellt sich die neue Heilabtheilung hierzu
Nach ß 14 des ReichsSeuchengesetzes sind die Behörden berechtigt, bei Epidemien Kranke und Ansteckungsverdächtige zwangsweise in einem geeigneten Krankenhaus unterzubringen.
Nun frage ich Sie um alles in der Welt: wo wollen Sie hier, wo für 25 000 bis 30 000 Kassenmilglieder einschließlich der Familienangehörigen ein Krankenhaus mit 46 Betten vorhanden, die Kranken unterbringen
Wo wollen Sie bei dem eventuellen Ausbruch einer Epidemie die Kranken etwa unterbringen
Sie haben hier keinen OperationsReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
»Atz: (Antrick.)
saal, keine chirurgischen Instrumente- Sie haben nichts, nichts in diesem Krankenhause!
Und die Regierung sieht das alles ruhig mit an, sie läßt uns hier Gesetze über Gesetze machen.
Wir beschließen, daß alles so und so eingerichtet werden soll; aber die Ausführung der Gesetze ja damit hapert 's eben.
Bricht hier einmal bei uns eine Epidemie aus, da werden Sie geradezu Wunderdinge in dieser Beziehung erleben, wenn die Regierung sich nicht endlich darauf besinnt, hier helfend und fördernd einzugreifen.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß man es sich unter Umständen erklären kann, wenn Gemeinden, die genügende Mittel nicht zur Verfügung haben, für den Bau von Krankenhäusern nicht zu haben sind.
Aber wenn Gemeinden, wie es hier der Fall zu sein scheint, die über Mittel genug verfügen, es nicht thun, dann wäre meiner Auffassung nach der Staat verpflichtet, sein Aufsichtsrecht und ein solches hat der preußische Staat in dieser Beziehung anzuwenden, um diese Kommune zu zwingen, hier endlich ihre Pflicht zu thun.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand und wende mich zu besonderen Mißständen, wie sie noch immer in den einzelnen Krankenhäusern fortbestehen.
Meine Herren, als ich zum ersten Male es war bei der Berathung des Neichs-Seuchengesetzes in diesem Hause das Wort ergriff und besonders die Zustände eines Krankenhauses schilderte, in dem ich leider längere Zeit selbst zubringen mußte, da hatte ich mir unter anderem erlaubt, den Ausspruch zu thun, es sei heute nicht ausgeschlossen, daß Jemand krank oder ansteckungsverdächtig in ein Krankenhaus hineinkomme und mit einer schweren Krankheit belastet wieder heraus.
Dieser Ausspruch hüt ungeheure Entrüstung hervorgerufen, und es war besonders der Geheimrath Kirchner, der in dieser Sitzung mir sehr scharf entgegentrat; er versicherte wiederholt, daß das eitel Uebertreibung sei.
(L) Ja, meine Herren, ich habe damals selbst nicht geglaubt, daß dieser Ausspruch von mir sich so bald erfüllen würde, und ich hätte vor allen Dingen nicht damit gerechnet, daß dieser Ausspruch sich hier in Berlin, in der Hauptstadt, wo wir doch immer, relativ genommen, die bestgeleiteten Krankenhäuser haben, erfüllen würde.
Meine Herren, ich glaube, es wird Ihnen und auch der Regierung nicht unbekannt sein, was in diesem Jahre hier in Berlin passirt ist.
Es haben sich hier in Berlin in dem Elisabeth-Kinderhospital Dinge zugetragen, die wir gewiß nicht ich glaube.
Keiner von uns hier im Hause jemals erwartet haben.
Daß in diesem Hospital in einem Jahre 40 Kinder an Gonorrhoe erkrankt sind, ist bekannt und auch erwiesen.
Meine Herren, es kann gewiß zugegeben werden, daß einige Kinder hineingekommen sind, welche mit dieser Krankheit behaftet waren; aber wie erklären Sie es um Alles in der Welt, daß ein Krankenhaus, welches doch die Kranken heilen soll, das vor allen Dingen bei ansteckenden Krankheiten auch Vorbeugungsmaßregeln ergreifen soll, nun gar eine Weiterverbreitung direkt veranlaßt hat.
Hier sind die Kinder hineingekommen mit irgend einer anderen Krankheit behaftet, und statt daß nun die Eltern ihre Kinder gesund aus dem Krankenhause herausbekamen, bekamen sie die Kinder mit einer so bösartigen ansteckenden Krankheit behaftet zurück.
Wenn das in Berlin unter Aufsicht der höchsten Behörden geschieht, dann frage ich Sie, wie soll es werden in den Krankenhäusern, die ähnlich eingerichtet sind wie in Kottbus, Spremberg, Schönfließ und anderen Orten
Es ist bei dieser Gelegenheit durch die Presse ausdrücklich festgestellt worden, daß in diesem Krankenhause so primitive Einrichtungen herrschen, wie man das gar nicht für möglich gehalten.
Nicht einmal genügend Nachtgeschirre für die Kinder sollen vorhanden gewesen sein, sodaß infolge dessen manche Eltern eigenes Nachtgeschirr für ihre Kinder hingebracht haben.
Es ist to) weiter festgestellt worden, daß Familien ihre Kinder rein hineingebracht haben, und daß dann außer dieser ansteckenden Krankheit die Kinder direkt Unreinlichkeiten, ja sogar Läuse aus dem Krankenhaus mit herausgebracht haben.
Meine Herren, dieses Krankenhaus wird, soviel ich unterrichtet bin, aus wohlthätigen Mitteln unterhalten.
In demselben soll es sehr fromm hergehen, ferner sollen die Kranken viel zu viel mit Beten regalirt werden.
Ich weiß nun nicht, ob das Gesundbeten in diesem Krankenhause auch schon eingeführt ist (Heiterkeit); ich weiß nur, daß dort sehr viel gebetet wird.
Da wäre es wenigstens meiner Auffassung nach doch am Platze gewesen, statt des vielen Beten des Personals dasselbe zu unterrichten, wie sie Kranke zu verpflegen und zu behandeln haben.
Meine Herren, als diese Nachricht in die Presse kam, war es besonders die Oberin, die sich noch gar nicht dazu verstehen konnte, zuzugeben, daß die Kinder thatsächlich tripperkrank seien.
Selbst ein Vertreter des Berliner Magistrats erklärte, für ihn sei es noch nicht feststehend, ob die Krankheit wirklich Gonorrhoe gewesen sei.
Meine Herren, ich habe aus ganz genauer Quelle die Nachricht, daß Untersuchungen stattgefunden haben und festgestellt worden ist, daß die Kinder mit dieser ansteckenden Krankheit behaftet gewesen sind.
Ich frage auch hier wieder, wo bleibt hier die Aufsichtsbehörde, der neue Gesundheitsrath, wo die Ausführungsbestimmuugen zum Seuchengesetz ich nehme natürlich an, daß solche erlassen sind —, wenn nicht einmal in ruhigen Zeiten solche ansteckende Krankheiten verhindert werden können
Unter diesen Umständen dürfen wir uns bei dem eventuellen Ausbruch einer Epidemie auf tolle Sachen gefaßt machen!
Ich werde zwar noch im Laufe meines Vortrages auf viel schlimmere Verhältnisse zurückkommen, durch (v) welche ich Ihnen nachweisen werde, welche geradezu schauderhaften Zustände hier in Berlin in einigen Anstalten herrschen.
Von Berlin in die Provinz.
Meine Herren, Anfang April vorigen Jahres, nicht lange nach den Verhandlungen hier im Hause bei diesem Titel, wurden mir die Zustände eines Krankenhauses geschildert, die ich als völlig unglaubwürdig zurückgewiesen habe.
Sie können sich ja denken, da die meisten von Ihnen es selbst erlebt haben werden: so bald hier im Reichstage jemand eine Rede gehalten hat, dann bekommt man Zuschriften aus allen Ecken und Kanten Deutschlands.
Ich bin nun sehr vorsichtig bei diesen Zuschriften, und so habe ich auch diese Zuschrift einfach zurückgeschickt und geschrieben: ich kenne Sie nicht, außerdem halte ich die Schilderung für unwahr; sollte es aber dennoch wahr sein, dann bitte ich es in einer Zeitung zu veröffentlichen, aber nicht in einer sozialdemokratischen, habe ich hinzugefügt.
Darauf ist mir dann die Veröffentlichung zugeschickt worden, und ich habe nicht gehört, daß die Staatsanwaltschaft eingeschritten ist.
Ich nehme deshalb an, daß dieser Vorgang wahr ist.
Da wird nun der Vorgang, wie er sich in einem Krankenhaus im Bade Harzburg abgespielt haben soll, folgendermaßen geschildert.
In dieses Krankenhaus soll ein scharlachkranker Arbeiter hineingekommen sein, und es wird gesagt, welche Behandlung demselben zu Theil geworden ist.
Mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen ein paar Sätze aus dieser Schilderung vorlesen.
Es ist die „Braunschweigische Landeszeitung '', also keine sozialdemokratische Zeitung, die diese Nachricht aufgenommen und veröffentlicht hat.
Sie schreibt also: Vor etwa sechs Wochen kam ein Tapezirer scharlachkrank nach dem Krankenhause.
Dieser wurde ins Bett gelegt und seine Kleidung in dem betreffenden Zimmer an die Wand gehängt, wo Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den '1.
Februar 1902.
9847 (Antrick.)
lM sie sich noch heute befindet.
In den ersten vier Wochen bekam der Palient gar kein Wasser zum Waschen, auch wurde ihm keine Gelegenheit zum Baden gegeben, vermuthlich, weil eine Badevorrichtung überhaupt nicht vorhanden ist.
Zur Erklärung dieser seltsamen Wasserökonomie behalf man sich mir dem völlig unzutreffenden Hinweise, daß Waschen den Scharlachkranken nicht dienlich sei.
Jetzt bekommt der Patient alle acht Tage einmal Wasser zum Gesichtwaschcn.
Obgleich der Kranke in der ersten Zeit morgens „wie aus dem Wasser gezogen ''war, erhielt er weder reine Leibnoch Bettwäsche, er mußte diese vielmehr wieder durch die Körperwärme trocknen.
Von befreundeter Seite wurde dem Patienten dann Leibwäsche gebracht.
Will der Kranke aufstehen, so muß er seine in das Krankenhaus mitgebrachten Kleider anziehen, da Anstaltskleidung nicht vorhanden ist.
Die Wärterin kann man für diese Zustände nicht verantwortlich machen, denn diese bekommt täglich nur eine Mark und muß dafür dem betreffenden Patienten Beköstigung und täglich 2 Liter Milch liefern.
Ja, meine Herren, das ist doch wahrlich ein Zustand, wie er vielleicht in Rußland oder der Türkei, aber nicht in einem geordneten Slaatswesen zu erwarten ist.
Die Zeitung schreibt hierzu, daß eine Aenderung dieser traurigen Krankenhausverhältnisse, die bekannt seien, wohl nicht eher eintreten werde, als bis die öffentliche Gesundheit in Harzburg und damit sein Ruf als Kurort einfach gefährdet werde.
Meine Herren, hier sehen wir, daß trotz Revisionen und Revisionen der Krankenhäuser Zustände bestehen bleiben, die ich, wie gesagt, nicht für möglich gehalten hätte.
Ich habe aber noch eine weitere Anzahl solcher (L) Krankenhausbeschreibungen; ich unterlasse es bei der schon vorgeschrittenen Zeit, sie Ihnen alle hier vorzutragen.
Ich möchte nur das eine bemerken: jedenfalls geht aus diesen paar Mittheilungen hervor, daß wir auf diesem Gebiete noch sehr viel zu thun haben, um bessere Verhältnisse zu schaffen.
Ich habe schon im vorigen Jahre und auch vor zwei Jahren gesagt, daß die Verbesserung der Krankenhauspflege eine reine Geldfrage ist, und ich habe damals ausdrücklich erklärt, daß ich mich infolge dessen nicht gegen Personen in diesem Kampfe wende, sondern daß ich mich gegen das System wende, welches diese Verhältnisse herbeigeführt hat.
Doch weiter!
Meine Herren, aber nicht nur in der Provinz, auch in Berlin haben wir noch ganz schauerliche Verhältnisse auf diesem Gebiet.
Ich habe mir vor zwei Jahren erlaubt, nur ein Krankenhaus anzuführen, das Moabiter.
Darauf sind mir eine ganze Menge von Zuschriften zugegangen, theilweise von Patienten, die dort gelegen haben, theilweise von dem Wartepersonal.
Dabei will ich gleich vorausschicken, daß es wahrheitsgetreue Berichte sind, von denen ich spreche; denn ich mache einen Jeden, welcher sich an mich wendet, ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ich nur Dinge in die Oeffentlichkeit bringe, wenn der Betreffende sich verpflichtet, auch eventuell vor Gericht für seine Angaben einzutreten, und ich habe mir von jedem in dieser Beziehung die Unterschrift geben lassen, sodaß ich annehmen muß, daß die Leute mir die Unwahrheit nicht berichtet haben.
Von einem Berliner Krankenhause, welches sehr, sehr gut beleumdet ist, es ist das Krankenhaus Bethanien, von dem mir Mißstände berichtet wurden, die ich dort nicht erwartet hätte, und die sich lediglich auf die Sparsamkeit der Verwaltung zurückführen lassen, während diese Sparsamkeit wieder zurückzuführen ist, wenn ich richtig unterrichtet bin, auf Mangel an Mitteln, meine Herren, aus diesem Hause schreibt mir ein Patient folgendes ich will nur ein W paar Sätze daraus vortragen.
Ich schicke voraus- daß der Mantt dort längere Zeit gelegen und, wiegesägt, sich verpflichtet hat, diese Angaben vor Gericht eidlich zu bezeugen; er giebt zugleich auch die Zeugen am In dem Schreiben heißt es unter anderem: Ich habe 1900 im Saale 63 gelegen und habe regelmäßig eine Eisblase bekommen, weil ich an Herzklopfen litt, Abends 8 Uhr sollte mir der Wärter die Eisblase geben, aber es wurde V-11 Uhr, 11 Uhr, mitunter sogar 2 Uhr, bis derselbe kam.
Vier volle Nächte könnte ich nicht schlafen, der Wärter war nicht da, war eingeschlafen, trotz wiederholten Klingelns kam er nicht, weil der Mann von Morgens 6 bis Abends 8 Uhr im Dienste war und von 6 '- Uhr an die Leute hat baden müssen.
Er ist einfach vor Müdigkeit eingeschlafen, und die Kranken haben darunter leiden müssen.
Der Wärter, der Nachtwache hat, muß, trotzdem im Krankenhause Bethanien nur ein Wärter und eine Schwester für die ganze Anstalt und die Baracke angestellt ist, noch vom frühen Morgen ab auf der betreffenden Station baden; die Anzahl beläuft sich jeden Tag auf 20 bis 30 Personen, und es wird immerhin 11 bis 12 Uhr, bis der Wärter zu Bette kommt.
Er hat also von 8 Uhr respektive 7 Uhr, wo er schon aufstehen muß, oder gar schon von 6 Uhr an, wenn er nicht in der Anstalt wohnt, bis zum folgenden Tage um 12 Uhr zu arbeiten, und dann erst kann er nach Hause gehen.
Sie sehen, das ist eine Arbeitszeit, die einfach kein Mensch aushalten kann, und unter deren Folgen die Patienten leiden müssen.
Der Schreiber beruft sich ausdrücklich auf eine Oberfchwester, die er mir angiebt, und auch noch auf einen anderen Zeugen.
1 (v) Aber noch viel schlimmer ist es dort einem anderen Kranken ergangen.
Der Mann schreibt: Auf Saal 63, wo er lag, waren 10 Mann; ich war der einzige, der Pantoffeln und Hosen hatte, damit ich aufstehen und mein Bedürfniß verrichten konnte, die anderen Kranken hatten nichts.
Bis V, 1 Uhr Nachts kam kein Mensch; ich bin aufgestanden und habe einem Kranken das Steckbecken gereicht; aber es dann fortzunehmen, war mir einfach unmöglich.
Er beschreibt mir dann, wie lange dort die Kranken gelegen, geklingelt und geschrieen haben, ohne daß ein Wärter gekommen ist.
Man hat die Leute auf dem darunter geschobenen Steckbecken einfach stundenlang liegen lassen u. s. w. Ein Wärter und eine Schwester, welche des Nachts die ganze Anstalt besorgen mußten, waren einfach nicht im Stande, ihrer Pflicht nachzukommen.
Er fagt dann weiter, ein Kranker habe vom Arzt einen Gipsverband angelegt bekommen, welcher ihm große Schmerzen verursacht habe; als nun der Patient die Schmerzen nicht aushalten konnte der Gipsverband war jedenfalls nicht gut und sachgemäß angelegt, ich habe solche Fälle selbst im Krankenhaus verlebt —, da hat der Mann geschrieen ganz fürchterlich, da ist dann geklingelt und geklingelt worden, aber kein Wärter ist gekommen, und als dann endlich ein Wärter kam, sagte er: wir holen den Arzt nicht!
Der Mann mußte also weiter aushalten, er brüllte vor Schmerzen so laut, daß die ganzen Kranken nicht schlafen konnten; endlich wurde doch der Arzt geholt, der den Gipsverband abnahm.
Nun hatte der Mann Ruhe und schlief ein.
Aehnliche Zustände sind mir geschildert vom Hedwigskrankenhaus in Berlin.
Ich will auch da nur ein paar Stichproben machen.
Dort werde« mir die Ver8848 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(Antrick.)
(ä.)
hältnisse beschrieben von einem Mann, der in der zweiten Klasse gelegen hat, ein sehr gebildeter Mann, Architekt, der zu mir kam und mir die Verhältnisse schilderte.
Ich sagte ihm: schreiben Sie es mir auf und geben Sie mir Ihren Namen, sonst kann ich davon keinen Gebrauch machen.
Das that er auch.
Er beschreibt z.
B. das Badezimmer es ist ein Krankenhaus, das sich pro Tag fünf Mark in zweiter Klasse zahlen läßt!
—: Kein Uringlas, kein Spucknapf ist darin zu finden, das Thermometer nach Celsius eingetheilt, während der Arzt die Bäder nach Reaumurgraden verordnet ich begreife nicht, wie der Arzt das thun kann.
Jener Mann beschreibt einen Fall, wo ein Kranker, der baden mußte, ein Wärter war nicht zur Stelle, sich das Wasser auf 33 Grad Reaumur stellte, während der Arzt 27 verschrieben hatte; es hätte nicht viel gefehlt, so wäre der Mann draufgegangen er war herzkrank —; wäre er gestorben, so hätte der Arzt jedenfalls Herzschlag konstatirt, der Mann war weg, und kein Hahn hätte darnach gekräht.
Also auch hier Mangel an Wärterpersonal.
Der Mann schreibt weiter, er habe das dem Arzt mitgetheilt, trotzdem kam keine Abhilfe also wie in Bethanien.
Er schildert anschaulich, wie ein Kranker wiederholt geklingelt hat, ohne daß jemand kam; da wurde nun ein Epileptiker, welcher auf einem Stuhl saß, von Krämpfen befallen; da niemand ihm zu Hilfe kam, fiel er vom Stuhl und zerschlug sich den Kopf; erst nach geraumer Zeit kam dann der Wärter und packte ihn ins Bett.
Eine ganze Reihe solcher Angaben sind gemacht, ich will Sie aber bei der vorgerückten Zeit nicht damit weiter ermüden.
Das ist Berlin, das sind die guten, die bestgeleiteten Krankenhäuser.
Wie sieht es nun in der Provinz aus
Da fehlt hauptsächlich ein gut ausgebildetes, gut verpflegtes und anständig bezahltes Wartepersonal, habe ich früher einmal gesagt, heute gehe ich einen Schritt weiter lL) und sage: es thut auch noth ein gut ausgebildetes und gut bezahltes Aerztepersonal in den Krankenhäusern.
Die leitenden Aerzte, besonders in der Provinz ich glaube, in Berlin auch sind zu großem Theil auf Privatpraxis angewiesen.
Das hat besonders in kleinen Krankenhäusern schwere Mißstände zur Folge, da werden dann die Visiten im Sturm gemacht.
Dasselbe geschieht zwar auch hier in Berlin.
Ich habe einmal draußen in Moabit nach der Uhr gesehen: da kommt auf die Konsultation eines Kranken ungefähr V- Minute.
Der Arzt kommt durch „guten Morgen!
wenn es ein höflicher Mann ist, sonst sagt er gar nichts —, sieht die Temperatur nach und steht in 10 Minuten 30 Kranke durch; ist ein besonderer Fall, so dauert es ein paar Minuten länger.
Hier sind ja die Assistenzärzte in Krankenhäusern auf Privatpraxis nicht angewiesen ich glaube, sie dürfen sie sogar nicht mal ausüben; aber in kleinen Städten, wo nur ein, zwei Aerzte sind, die aus ihrer Krankenhausthätigkeit ein minimales Einkommen beziehen, sind sie auf Privatpraxis angewiesen.
Da können Sie sich denken, wie flüchtig da die einzelnen Patienten behandelt werden.
Es ist also bei dieser Praxis nicht nur die Gefahr vorhanden, daß die Kranken nicht sachgemäß behandelt werden, sondern es stehen selbst Menschenleben bei dieser Art der Behandlung auf dem Spiel.
Es soll vorgekommen sein, daß Aerzte mit großer Privatpraxis in Krankenhäusern bei Operationen Dinge gemacht haben, die sie, wenn sie bekannt geworden wären, vor den Staatsanwalt gebracht hätten.
Mir sind solche Fälle bekannt, wo Söhne bekannter Männer in Berlin, die als Operateure in Krankenhäusern angestellt sind, solche Dinge gemacht haben sollen.
Ich will nur einen Fall erwähnen, der wahr ist ich kann ihn allerdings nicht beweisen, und die Aerzte vielleicht auch nicht —, wo ein Arzt, ein etwas nervöser Herr, der eine Hämorrhoidenoperation ausführte, dem Manne einfach die Harnleitung durchgeschnitten hat, sodaß (O) er niemals wieder normal uriniren kann.
Ich habe den Mann selbst gesehen und gab ihm den Rath, er möchte klagen.
Er erwiderte mir jedoch: wo soll ich klagen, wer will mir den Beweis geben, daß der Mann fahrlässig gehandelt hat.
In einem anderen Fall hat ein Arzt in Dresden einen Menschen geradezu zum Krüppel gemacht.
Der Mann hat Anzeige davon gemacht, der Staatsanwalt hat den Mann aber nicht einmal vernommen, weil nicht genügend Gründe für seine Klage vorhanden seien.
Aber, meine Herren, daß thatsächlich solche Dinge vorkommen, daß sie nicht auf freier Kombination beruhen, dafür kann ich Beweise bringen.
Vor mir liegt hier der Brief eines Kreisphysikus, der an die Regierung eines unserer Einzelstaaten gerichtet ist, worin er sich über den leitenden Arzt eines Krankenhauses beschwert, daß er die Kranken nicht sachgemäß behandle, ja sogar Menschenleben gefährde und dieser Kreisphysikus sitzt heute sogar im Ministerium in diesem Einzelstaate.
Mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich mir erlauben, diesen Brief zu verlesen; derselbe lautet: An Herrn Medizinalrath Dr. Mann, Hochwohlgeboren, Dessau.
Hochgeehrter Herr Medizinalrath!
In einer, wie mir scheint, sehr wichtigen Angelegenheit erlaube ich mir, um Ihren gütigen Rath zu bitten, bevor ich eine dienstliche Meldung erstatte.
Der Gegenstand betrifft das hiesige Krankenhaus.
Wie Ihnen bekannt, habe ich schon im Jahresbericht angeführt, daß die ärztliche Leitung viel zu wünschen übrig läßt.
Seither sind Sachen vorgekommen, welche es mir zweifelhaft erscheinen lassen, ob ich dienstlich hierzu schweigen darf.
Die ärztliche Leitung liegt in den Händen des Dr. Hagemann.
Die Vorkommnisse, welche ich unten besprechen werde, fallen ihm zur Last; sie werden meiner Ansicht nach noch besonders verschuldet durch die große Ueberhäufung mit anderer praktischer Thätigkeit.
Von einer sorgfältigen Diagnose und Behandlung kann dabei im Krankenhause keine Rede sein.
Die Visite wird im Sturm gemacht.
Wie ich schon ausgeführt habe.
Dabei betrug der Krankenbestand bei der unlängst gemachten Revision 108.
Es sind im Krankenhause Sachen paffirt, welche nicht vorkommen durften.
Ich erwähne nur folgende Fälle.
Und nun führt der Herr aus, was vorgekommen ist: Der Zimmermeister Gr.
ließ im Sommer 1890 seinen vierjährigen Knaben wegen iwi-ma muin.
auf Drängen des Dr. H., welcher sicheren Erfolg verbürgt hatte, im Krankenhause operiren.
Bei der mangelhaften Nachbehandlung verjauchte die Operationswunde.
Zwei Tage vor dem Tode wurde das Kind ins elterliche Haus geholt; ich wurde um eine Konsultation mit Dr. H. gebeten, bei welcher ich von dem Vorfall Kenntniß erhalten habe.
Sie sehen, meine Herren: einfach Tod des Kindes, weil die Nachbehandlung eine falsche war und weil der Arzt eine ganz fasche Behandlung eintreten ließ.
Weiter: Am 25.
November 1890 fand im Krankenhaus gerichtliche Sektion eines Mannes statt, welcher mehrere Tage vorher eine komplizirte Fraktur des Unterarms durch Sturz vom Bau erlitten hatte.
Der Unterarm war verjaucht, gangränös bis zum Ellbogen, Trismus und Tetanus eingetreten.
Bei der Sektion fand sich im Knochenmark des Radius an der Bruchstelle noch Reichstag.
132, Sitzung.
Sonnabend den I. Februar 1902.
3849 (Antrick.)
(A.)
1 schwarzer Dreck.
Ich ftagte den Dr. H. sowie den Assistenzarzt, ob die Frage der Resektion oder Amputation nicht erörtert sei; der eine antwortete nicht, der andere, es sei zu schnell gegangen.
Weiter, meine Herren: Der Ziegeleibesitzer P. hat sich im vorigen Jahre einen Splitter in den Daumen gerissen, sich ins Krankenhaus begeben; er ist dort an septischer Pneumonie zu Grunde gegangen.
Am Tage vor dem Tode sah der bei der Visite im Krankenhaus anwesende Hausarzt des P., daß der Splitter noch im Finger steckte.
Der Mann kommt also ins Krankenhaus, um sich behandeln zu lassen, und er stirbt, ohne daß man die geringste Bemühung gemacht hat, um den Splitter aus dem Finger zu entfernen.
Es kommt aber noch besser: Im Herbst oder Winter 189091 wurde Dr. Landgraf ins Krankenhaus eingeladen zur Exstirpation eines Karzinoms aus dem Darm.
Nach gemachtem Einschnitt fand sich einfache Koprostase.
Der Arzt hatte Krebs diagnostizirt, und es stellte sich eine einfache Kothanhäufung heraus, die der einfachste Barbier mit einem Wasserklystier beseitigt.
Aber weiter: Vor wenigen Tagen war Dr. Schwenke von hier in Kaltenbachs Klinik in Halle.
Olshausen war gerade zum Besuch.
Da hat Kaltenbach unter wenig schmeichelhaften Ausdrücken Olshausen ein Mädchen gezeigt, welchem sie im Bernburger Krankenhause bereits zweimal den Bauch aufgeschnitten hätten, um ein vermeintliches Gewächs zu entfernen.
Die dritte Laparotomie sei beabsichtigt worden; davor aber hätte Kaltenbach das Mädchen noch gerettet.
Es handelte sich um ein Exsudat im Parametrium.
Ich bitte, eventuell (L) 1 Kaltenbach über diesen Vorfall zu befragen.
Mein Gewährsmann ist Dr. Schwenke.
Der Mann schreibt weiter: Lange habe ich geschwankt, ob ich diese Vorgänge ignoriren darf.
Es ist natürlich nicht angenehm, Derartiges zur Anzeige zu bringen.
Ich möchte auch das wirklich kollegiale Verhältniß im diesseitigen Kreise, welches ich mit vieler Mühe zu Stande gebracht habe, nicht trüben.
Aber ich komme immer wieder zum Schluß: geschehen muß hier etwas, eine Aenderung muß eintreten.
Da würde es nun in meiner Absicht liegen, wenn mit möglichster Schonung für Dr. Hagemann verfahren würde.
Die nächste Aushilfe scheint mir darin zu liegen, daß die ärztliche Leitung des Krankenhauses in zwei Hände gelegt wird.
108 Kranke (im Winter 130 und mehr) sind für einen sonst noch sehr beschäftigten Arzt zu viel.
Dem läßt sich abhelfen dadurch, daß der stellvertretende Arzt Dr. Schmidt die Hälfte innere oder äußere Station übernimmt.
Bisher hat der stellvertretende Arzt so gut wie nichts zu thun.
In der vorgeschlagenen Aenderung würde doch wesentlich besser für die Kranken des Hauses gesorgt sein.
Aus andere Vorschläge erlaube ich mir vorläufig zu verzichten, da es ja nur in meiner Absicht liegt Ihnen, hochgeehrter Herr Geheimrath, Mittheilung zu machen und Ihren Rath zu erbitten, in welcher Weise am einfachsten und schonendsten am schonendsten, meine Herren!
eine Aenderung angebahnt werden könnte.
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Wesche, Kreisphysikus.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Meine Herren, das sind doch wahrlich Beschuldigungen (O) gegen den leitenden Arzt eines Krankenhauses, welche die Regierung zum mindesten hätten veranlassen müssen, eine Untersuchung eintreten zu lassen, und was ist geschehen, meine Herren
Dieser Brief ist geschrieben am 22.
Mai 1891 das ist sehr lange her —, und heute, nach zehn Jahren, sitzt der Briefschreiber an der Stelle desjenigen, an den der damalige Brief gerichtet worden ist, und der Arzt, gegen den diese furchtbaren Beschuldigungen erhoben worden sind, ist heute noch Leiter des städtischen Krankenhauses in Bernburg!
Meine Herren, welche Schlußfolgerungen muß man aus diesem Falle ziehen
Nach meiner Auffassung giebt es nur deren zwei.
Entweder es ist wahr, was der damalige Kreisphysikus, jetzige Geheime Medizinalrath Dr. Wesche im Ministerium von Anhalt gesagt hat: der Mann hat so viele Menschen durch falsche, nachlässige Behandlung in den Tod getrieben, dann gehört der Arzt nicht an die Spitze eines Krankenhauses, dann gehört er ins Zuchthaus!
Oder, meine Herren, das Zweite ist wahr: dieser Herr Dr. Wesche hat den Mann verleumdet, dann gehört er nach meiner Meinung nicht in das Ministerium, nicht in die Regierung, dann gehört er ins Gefängniß!
Aber, meine Herren, die anhaltische Regierung scheint gar keine Absicht gehabt zu haben, diese Dinge aufzuklären, sie scheint sie im Gegentheil unterdrücken, vertuschen zu wollen.
Dieser Brief ist nämlich in unserem sozialdemokratischen Blatt in Dessau veröffentlicht worden, und wie hat sich nun die anhaltische Regierung dazu gestellt
Sie hat nicht eine Untersuchung gegen den Arzt angestellt oder gegen den Briefschreiber, den Geheimen Medizinalrath im Ministerium Dr. Wesche, wegen Verleumdung, nein, sie hat einfach den armen sozialdemokratischen Redakteur auf die Anklagebank geschleppt, und zwar wegen Beleidigung.
Darauf beantragte der Redakteur, daß man (v) den Herrn aus dem Ministerium, den Geheimen Medizinalrath Dr. Wesche als Zeugen vernimmt.
Da hat die Regierung es verweigert, daß der Mann Zeugniß ablegt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und mein Parteigenosse wäre zweifellos verurtheilt worden, wenn er nicht in der Lage gewesen wäre, in der betreffenden Sitzung den Originalbrief vorzulegen.
Nun, meine Herren, großes Auseinandergehen des Gerichtshofs!
Sie wußten nicht, was sie ansangen sollten; die Sitzung wurde vertagt, und nun wandten sie sich nochmals an die anhaltische Regierung, daß der Mann im Ministerium vernommen werden soll.
Soviel ich weiß, ist bis jetzt die Genehmigung zur Vernehmung des Herrn Dr. Wesche noch nicht gegeben.
Meine Herren, wenn solche Vorgänge bei uns in Deutschland, und nicht einmal in den kleinsten Städten, zu verzeichnen sind, dann sehen Sie daraus, wie recht ich habe, wenn ich verlange, daß man auch bei der Anstellung von Aerzten sehr vorsichtig sein und vor allem daraus dringen muß, daß die Aerzte in einem Krankenhause so besoldet werden, daß sie ihre ganze Kraft dem Krankenhause widmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie außerdem noch auf die Privatpraxis angewiesen sind, dann kommt es eben zu solchen Vorgängen, wie sie sich im Bernburger Krankenhaus abgespielt haben.
Und wer, meine Herren, hat darunter zu leiden
Es sind nicht die Reichen, nicht die Wohlhabenden, die in solchen Krankenhäusern liegen; es sind die Arbeiter, die kleinen Leute, die Armen.
Wenn heute ein reicher Herr krank wird, geht er einfach in die Privatklinik.
Meine Herren, Herr Gamp schüttelt mit dem Kopf!
Meine Herren, ich bin auch krank gewesen, ich habe mich 527 3850 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(Antrick.)
(L.) dort hinlegen muffen, wo eben der Proletarier hingehört.
Ihr verstorbener Kollege Graf Klinckowstroem war auch krank; er ist sehr schwer krank gewesen, ich bin genau über seine Krankheit unterrichtet und kenne die Leute, die ihn verpflegt haben.
Wenn er heute an dieser Stelle säße, würde ich ihn zum Zeugen aufrufen für die Richtigkeit meiner Anschauung, wie nothwendig es ist, ein gutes Wärterpersonal zu schaffen.
Er hat den Unterschied kennen gelernt, denn er hat oft gewechselt ich habe genaue Information darüber —, und er würde mir heute bezeugen die Nothwendigkeit eines guten Pflegepersonals.
Der Herr brauchte nicht in das Krankenhaus zu gehen, wo ich gelegen habe, er konnte sich in einer Privatklinik verpflegen lassen; denn er hatte das Geld dazu.
Ich beneide ihn nicht darum, denn es war sein gutes Recht und auch seine Pflicht, dies zu thun; aber ich will doch konstatiren, daß nicht Sie unter dieser traurigen Krankenhauspflege zu leiden haben, sondern daß es unsere Brüder und Schwestern sind, die unter den schauderhaften Zuständen, wie sie noch in einzelnen Krankenhäusern bestehen, zu leiden haben, und deshalb halte ich es für meine Pflicht, so lange ich noch ein Wort sprechen kann, für die Verbesserung dieser Zustände einzutreten.
Aber damit noch nicht genug, meine Herren!
In der nächsten Nähe von Berlin haben wir Anstalten, wo Zustände herrschen, die ich nicht für möglich gehalten hätte, und hier ist es nun wieder ganz interessant, auf die vielgerühmten Revisionen der Krankenhäuser seitens der preußischen Regierung zurückzukommen.
Vor mir habe ich den Bericht über eine Privatirrenanstalt, die ganz in der Nähe von Berlin liegt und, wie ich gleich nebenbei bemerken will, sehr häufig revidirt wird.
Mir ist wenigstens die Mittheilung gemacht worden, daß die Regierung zu Potsdam diese Anstalt sehr häufig mit ihren Revisionslv) besuchen beehrt; aber wie wird revidirt
Das Telephon wird angeklingelt von wo, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß angeklingelt wird: morgen kommt Revision, dann müssen alle Mann an Bord, es wird gescheuert und geputzt, und wenn die Regierung kommt, ist alles schön blank und nett, und die Kranken liegen, soweit sie bettlägerig sind, in reinen Betten.
Die Regierung geht wieder; sie weiß alles in schönster Ordnung.
Wie sieht es nun in dieser Anstalt aus
Mir wird berichtet, daß der Baderaum in einer kleinen Küche ist; dort wird die Wäsche vom Koth befreit es sind viel Kranke in der Anstalt, die sich selbst verunreinigen —, das Geschirr gereinigt, dort werden gleichzeitig auch die kleinen Mahlzeiten für die Wärter aufbewahrt (Stullen), und, was schlimmer ist, drei, vier, fünf Patienten werden in einem und demselben Wasser gebadet.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, viel schlimmer als mit dem Baden steht es mit der Wäsche.
In dieser Anstalt so wird mir berichtigt trägt ein Theil der Kranken die Wäsche acht Tage, dann wird sie diesen Kranken, die nicht bettlägerig sind, ausgezogen und kommt in das Lazareth.
Die armen Leute, die dort liegen, die nicht wissen, was um sie herum vorgeht, müssen dann diese getragene schmutzige Wäsche anziehen.
Mit der Bettwäsche ist es noch viel schlimmer.
Nachdem die Bettwäsche vier Wochen von den nicht schlimmen Kranken gebraucht worden ist, kommt sie ebenfalls in das Lazareth und wird einfach den armen Kranken dort untergelegt.
Und nun die Zustände in sanitärer Beziehung.
Im Winter sagte ich schon wird die schmutzige Wäsche in der kleinen Küche, dem Baderaum gereinigt, im Sommer im Garten.
Es ist kein großer Garten dort; da fließt dann gewissermaßen der Koth mit der Jauche den Garten entlang, bildet kleine Pfützen, und es soll ein (6) Gestank sein nicht zum Aushalten.
Aber die Kranken müssen das alles mit ansehen, müssen sich alles gefallen lassen.
Genau so ist es, wenn jemand stirbt.
Bettschirme sind nicht vorhanden; jeder muß es mit ansehen.
Mir ist ein Fall mitgetheilt worden, daß ein Kranker, der im Sterben lag, von dem Stationswärter anderthalb Stunden vorher bis über den Kopf zugedeckt wurde; der Wärter sagte sich: der wird schon sterben, und war weggegangen.
Einige Kranke, die noch so viel Besinnung hatten, seien dann hingegangen und hätten ihm den Angstschweiß vom Gesicht gewischt; der Mann ist dann erst nach einer halben Stunde gestorben.
Meine Herren, in dieser Anstalt ist kein Desinfektionsapparat, dort wird nichts desinfizirt.
Es soll vorkommen, daß es Typhuskranke, Syphiliskranke und Leute mit anderen ansteckenden Krankheiten unter den Irren giebt.
Eine Desinfektion ist nicht möglich, weil ein Desinfektionsapparat nicht vorhanden ist, und so kann die Ansteckung unter den Kranken ruhig weiter gehen.
Die Anstalt hält es manchmal nicht einmal für der Mühe werth, neues Stroh in die Strohsäcke zu thun, sondern auf dieselben alten Strohsäcke, auf denen ein Mann gestorben ist, kommt in den nächsten Tagen womöglich ein anderer Kranker hinauf.
Ich nenne die Anstalt: es ist die Privatirrenanstalt von Fränkl und Oliven, Lankwitz, Viktoriastraße 59.
Ich füge noch ausdrücklich hinzu, daß die Anstalt sehr häufig revidirt wird von der Regierung, und daß alles in schönster und bester Ordnung befunden ist.
Das Wartepersonal wird dort ganz miserabel bezahlt, es erhält 27 Mark pro Monat und muß 15 bis 16 Stunden täglich arbeiten.
Was können da die armen Irren für eine Behandlung haben!
Es ist ja schon von dem Herrn Kollegen Lenzmann mit einigen Worten darauf hingewiesen worden, wie solche E »Irre manchmal behandelt werden.
Meine Herren, das waren Krankenanstalten, die ich mir erlaubt habe hier anzuführen.
Ich will jetzt noch einen Fall vortragen, der nach meiner Auffassung die Regierung und besonders das Gesundheitsamt veranlassen sollte, darauf hinzudrängen, daß hier schleunige Abhilfe geschaffen wird.
Das ist eine Sache, die nach meiner Auffassung speziell mit dem Neichs-Seuchengesetz in engen Zusammenhang gebracht werden muß.
Ich mache diese Mittheilung hier unter aller Reserve.
Ich war nicht im Stande, die Sache nachprüfen zu können.
Es betrifft ein Institut, wo ich nicht hinkomme.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich bringe da aber Thatsachen, die feststehen, die sehr schlimme Folgen haben können lassen Sie mich nur aussprechen!
Die Dinge liegen hier so, daß die Regierung nach meiner Auffassung einschreiten muß.
Es handelt sich hier um das medizinische Institut für Diagnostik in Berlin von vr.
Klopstock auf dem Schiffbauerdamm.
Da sind mir Mittheilungen geworden, die ich nicht alle aus ihre Richtigkeit hin prüfen kann.
Nur hebe ich nochmals besonders hervor: ich halte mich aber im Interesse unseres Gemeinwesens für verpflichtet, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen und die Regierung zu bitten, zu untersuchen, was an diesen Sachen wahr ist.
In dieser Anstalt wird hauptsächlich mit Jnfektionsstoffen gearbeitet, es werden bakteriologische Untersuchungen gemacht, es werden hier das Sputum von Tuberkelosen, der Harn von Syphiliskranken, von Lupuskranken, von Typhuskranken, von Milzbrand u. s. w. untersucht.
Bei einem solchen Institut müssen nach meiner Auffassung außergewöhnliche Vorsichtsmaßregeln gebraucht werden.
Das soll dort nicht der Fall sein.
Ich übergehe eine Reihe von Sachen, die jetzt oder früher (Oktober Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
3851 (Antrick.)
M 1901) abgeändert worden sind, ein Theil davon erst seit Montag.
Ich weiß nicht, ob der Mann es geahnt hat, daß die Verhältnisse seines Instituts hier zur Sprache gebracht werden sollten.
Ich bringe sie deshalb nicht vor, weil sie abgeändert sind; ich bringe nur Sachen, die noch bestehen.
Es werden hier hauptsächlich Impfungen an Ratten, Meerschweinchen, Kaninchen und Mäusen vorgenommen, es wird diesen Thierchen das Gift eingeimpft zu wissenschaftlichen Versuchszwecken, und dann soll es vorkommen, daß die Kaninchen, Meerschweinchen, Ratten u. s. w., nachdem sie an diesen Einimpfungen zu Grunde gegangen sind, nicht sofort beseitigt werden, sondern daß sie dort tagelang herumliegen, sodaß die Gefahr vorhanden ist, daß eine Ansteckung verbreitet werden kann, um so mehr, da der betreffende junge Mann, der diese Sachen wegzubringen hat, ein Bursche von 15 bis 16 Jahren ist.
Auch die Vernichtung dieser Thiere geht nach meiner Auffassung in einer Weise vor sich, wie es billigerweise nicht gestattet werden sollte.
Ich habe bisher angenommen, daß man solche Institute nur dann konzessionirt, wenn sie auch alle Einrichtungen haben, die ein solches Institut haben muß.
Aber weit gefehlt!
In diesem Institut ist kein Verbrennungsofen.
Der junge Bursche packt die todten Thiere, die mitunter tagelang herumgelegen haben, in ein Zeitungspapier oder einen Korb, geht einen langen Gang entlang, zwei Treppen herunter, und trägt sie in die Kesselfeuerung des Neuen Theaters, wo sie verbrannt werden.
Daß aus diesem laugen Wege sehr leicht einzelne Theile der Thiere die Thiere sollen manchmal zerschnitten sein verloren gehen, und so die große Gefahr einer Ansteckung vorhanden ist, liegt auf der Hand.
1 Nun sollen ja zwei insofern luftdichte Behälter vorhanden sein für den Transport der Thiere; aber es scheint kein Gebrauch davon gemacht zu werden; denn in dem einen ist Futter für die (L) Versuchsthiere, und der andere wird für andere Zwecke gebraucht.
Ferner soll keine Vorsichtsmaßregel getroffen worden sein, daß die in der Anstalt beschäftigten Leute sich nicht anstecken.
Es ist kein Zimmer in der Anstalt vorhanden, wo die Leute sich aufhalten, sich reinigen und ankleiden können; es ist nur ein kleiner Raum, wo nebenbei auch solche Kulturen oder doch Gläser und Schalen, in denen solche gewesen, und welche nur flüchtig gereinigt aufbewahrt werden, vorhanden, in dem die Angestellten essen und sich kümmerlich reinigen können.
Daß sich hier die Leute sehr leicht infiziren können, liegt aus der Hand.
Wenn meine Mittheilungen richtig sind, so ist es auch schon vorgekommen, daß ein Wärter sich dort infizirt hat.
Der Mann hat jedenfalls mit diesen Dingen hantirt und hat, da er sich nicht in dem Institut hat umziehen und baden können, die Krankheit mit nach Hause geschleppt und ist angesteckt worden.
Derselbe hat nachher sechs Wochen lang in einem städtischen Krankenhause am Typhus gelegen.
Ich möchte daher die Regierung, besonders das Reichs-Gesundheitsamt ersuchen, doch einmal dieses Institut einer gründlichen Revision zu unterziehen, und dort eventuell Abhilfe zu schaffen, vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß in Zukunst für das Personal Bade- und Aufenthaltsräume geschaffen werden, damit eine Infektion ausgeschlossen wird.
Meine Herren, ich sehe, die Zeit ist schon sehr weit vorgerückt.
(Heiterkeit; Sehr richtig!)
Es ist mir unmöglich, Ihnen alles das vorzutragen, was ich an Material hier vor mir habe.
Ich will mich denn auf diese paar Angaben beschränken und möchte nur noch auf ein paar Sachen hinweisen, die ich für außerordentlich wichtig halte.
Mir ist mitgetheilt worden, daß in der Königlichen Charite-Entbindungsanstalt kolossale Mißstände herrschen.
Ich habe hier die Zuschrift einer Krankenpflegerin, die 6) dort gelegen hat und die sich erbietet, vor Gericht diese Angabxn zu bestätigen, daß die zu Entbindenden nicht nur roh von den Hebammen und dem Inspektor behandelt, sondern daß sie direkt geschlagen werden, wenn sie zu laut über ihre Schmerzen klagen, daß den Frauen Zumuthungen gemacht werden, die sonst unstatthaft sind.
Man soll dort die Frauen 8 bis 10 Tage nach ihrer Entbindung zwingen, drei Treppen hoch zu steigen, um ihre Kleider zu holen, wenn sie aus der Anstalt entlassen werden.
Ich habe mit einem Arzt gesprochen: das sei ungemein gesundheitsschädlich, und er könne gar nicht glauben, daß in einem Königlichen Institut so etwas vor sich gehe.
Aber, wie gesagt, der Vorgang, ist mir bestätigt worden, und ich habe mich für verpflichtet gehalten, hier diese Sachen vorzutragen.
Meine Herren, ich komme nun noch auf ein paar Musterinstitute, die ich eigentlich im Anschluß an die Wärterfrage besprechen wollte.
Ich hatte nämlich die Absicht, auch heute wieder die Frage des Pflegepersonals hier einer eingehenden Besprechung zu unterziehen.
Es ist mir das bei der vorgeschrittenen Zeit nicht möglich.
Ich will zusammenfassend nur darüber sprechen, daß die Verhältnisse sich im Lause der letzten Jahre, seitdem ich diese Verhältnisse des Pflegepersonals hier zum ersten Mal zur Sprache gebracht, wenig geändert haben.
Auch heute besteht noch in Deutschland 'eine 14-stündige das ist die Minimalarbeitszeit bis 20-stündige Arbeitszeit bei den Wärtern und eine Bezahlung, anfangend von 18 Mark nicht in Berlin; in Berlin ist, glaube ich, das niedrigste Anfangsgehalt 24 Mark, und zwar ist es eine Musteranstalt, eine Königliche Anstalt, die diese niedrigsten Löhne zahlt; das ist die Charitä, und darauf folgt die Königliche Klinik bis zu 30 und 40 Mark, ich meine Wärter, nicht Oberwärter; einige gehen noch etwas höher.
Dafür können Sie kein gutes M) Pflegematerial bekommen, und daher haben wir die Erscheinung, daß die besten Elemente diesem Berufe den Rücken kehren, und daß die Krankenhäuser dann mit minderwerthigem Material zu arbeiten haben, sodaß alle die Klagen, die ich eben vorgebracht habe, darauf zurückzuführen sind, daß die Leute zu schlecht bezahlt, verpflegt und behandelt werden.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Angaben über Anstalten in Berlin und in der Provinz; ich muß aber unterlassen, sie der vorgeschrittenen Zeit wegen vorzutragen, und will sie daher nur summarisch vortragen.
Hier in der Königlichen Klinik geht die Knauserei so weit, daß man es auf einigen Stationen unterläßt, Nachtwachen zu stellen (Augen- und Ohrenklinik).
Da hat sich denn vor 14 Tagen, am 16.
Januar, ein Mann, der jedenfalls Fieber bekommen hat, des Nachts aus der Augenklinik entfernt, sich in die Spree gestürzt, ist ertrunken und nach 8 Tagen erst aufgefunden worden.
Der Name desselben ist Gustav Aron.
Meine Herren, wenn das in einem Königlichen Institut passirt, was sollen dann erst die privaten Krankenhäuser machen
In dieser Anstalt werden Gehälter bezahlt von 25 Mark pro Monat, vierteljährlich um 1 Mark steigend.
Die Wohnungen der Leute sind miserabel.
Einige wohnen im Keller, wo sie weder Lust noch Licht haben, es sind wahre Löcher von Wohnungen, wird mir mitgetheilt.
Vor dem einen Fenster liegt auf dem Hofe ein Kehrichthaufen; das Fenster läßt sich nicht öffnen und sie ersticken fast in dieser Luft.
So geht das weiter.
Ich will Sie aber nicht mit Einzelheiten aufhalten.
Nun, meine Herren, die Königliche Charit«!
Wie wird dort bezahlt
Dort bekommen die Wärter 24 Mark, und wenn ihnen etwas passirt, dann werden sie einfach auf die Straße geworfen.
24 Mark Anfangsgehatt!
527 3852 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
(AMrikk.)
M Dafür müssen die Leute diese Arbeitszeit von 14, 15, 16 Stunden, je nachdem das trifft, arbeiten.
Kommen sie zu Schaden oder ziehen sie sich eine Krankheit zu, dann werden sie rücksichtslos auf die Straße geworfen.
Die Leute haben ja keine Ansprüche an die Anstalt.
Auch da will ich nur einen Fall herausgreifen, der so recht das ganze Ausbeutungssystem des preußischen Staates zum Ausdruck bringt.
Da hat z.
B. ein Krankenwärter Namens Moos in der Königlichen Charit« 7 Jahre ununterbrochen zur vollen Zufriedenheit der Krankenhausverwaltung gearbeitet.
Dann wurde der Mann blind auf beiden Augen und infolge dessen entlassen.
Nun erhält derselbe vom preußischen Staat ein Gnadengehalt von sage und schreibe 7 Mark pro Monat als Pension.
Mun ist, rein formell genommen, die Verwaltung überhaupt nicht verpflichtet, dem Mann irgend etwas zu zahlen; denn wie die Verhältnisse heute liegen, hat eben der Krankenwärter keinen Anspruch.
Aber moralisch wäre doch wahrlich die Verwaltung eines Königlichen Krankenhauses verpflichtet, einen solchen Mann, der in ihrem Dienst erblindet, nicht mit einem Almosen, einem wahren Bettelpfennig, von 7 Mark monatlich, auf die Straße zu werfen und ihn dann der Armenpflege zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war für mich geradezu erhebend, als ich vor Weihnachten den Aufruf las, den diese ausgebeuteten und unterdrückten Wärter erließen, um wenigstens der Familie des Moos eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten.
Der preußische Staat hat freilich dafür keine Mittel, und so müssen denn die armen ausgebeuteten Arbeiter, die selber nichts übrig haben, dem armen unglücklichen Kollegen beispringen.
Ich kann nun nicht weiter eingehen auf die Verhältnisse, wie sie mir berichtet sind aus Düsseldorf, Danzig, Frankfurt, Friedrichsberg bei Hamburg lL) und Kessenich bei Bonn u. s. w. Ich möchte nur einen Vorfall aus Danzig hier zur Sprache bringen.
Auch in Danzig hat sich ein Vorgang abgespielt, der nach meiner Meinung die Regierung geradezu veranlassen müßte, darauf zu wirken, daß endlich ein besseres Pflegepersonal eingeführt wird, und daß die Krankenhänser unter bessere Aufsicht gestellt werden.
In Danzig war vor einigen Jahren die Kalamität der Wärter genau wie in Berlin.
Man konnte keine geeigneten Wärter mehr bekommen, nur noch das schlechteste Menschenmaterial.
Ich habe mir die Jahresberichte daraufhin angesehen.
Da wurden gezahlt an Gehältern für Wärter: 18v3 12 Mark, 1894 15 Mark und heute 25 Mark.
Darauf hat man Schwestern eingeführt.
Daß aber auch die Einführung der Schwestern nicht immer nützt, die Verhältnisse zu bessern, dürfte aus folgendem Vorfall hervorgehen.
In dem Lazareth am Oliver Thor wurde am 19.
August vorigen Jahres ein Zimmerer eingeliefert, der noch Vormittags gearbeitet hatte.
Am 21.
Abends wurde der Mann auf dem Hofe gefunden.
Er hatte sich aus dem Fenster gestürzt und wurde am nächsten Tage begraben.
Wie kann denn das in einem Krankenhanse vorkommen, wo ein gutes Pflegepersonal und eine gute Aufsicht vorhanden ist
Aber Sie sehen, solche Dinge kommen vor, ohne daß von Seiten der Aufsichtsbehörde eingeschritten wird.
Was geschah aber in Danzig, als dieser Vorgang bekannt wurde
Es wurde den Anverwandten einfach mitgetheilt, der Mann sei am Herzschlage gestorben; und wenn es nicht wiederum unsere Presse gewesen wäre, die diese Dinge ans Tageslicht gebracht hätte, wüßte man heute noch nicht, wie der Mann dort ums Leben gekommen ist.
Ich will damit diesen Gegenstand verlassen und möchte nur noch die Erwartung aussprechen, daß die preußische RegierungIVeranlassung nimmt, Vorsorge zu treffen, daß endlich einmal solchen schweren Mißständen entgegengetreten wird.
Das kann sie, wenn sie die Aufsicht richtig (0) ausführt und vor allen Dingen in ihren Anstalten mir gutem Beispiel den Privatkrankenheimen vorangeht, selbst die an den Königlichen Anstalten angestellten Wärter besser bezahlt, behandelt und verpflegt.
Damit würden wir dann einen gewaltigen Schrit weiter vorwärts kommen.
Nun hatte ich noch nothwendige Dinge vorzubringen, die auf meine erste Rede zurückgreifen.
Ich muthe Ihnen das aber nicht zu, daß Sie so lange hier bleiben.
Ich will daher nur kurz die Thatsachen andeuten.
Als ich im ersten Jahre hier eine Anzahl von Mißständen im städtischen Krankenhaus Moabit zur Sprache gebracht hatte, wurde mir nicht nur von der Regierung entgegengetreten, nein, auch die Presse ging gegen mich in der schärfsten Weise.
vor.
Man warf mir Uebertreibung, ja sogar Lüge und Verleumdung an den Kopf.
Ich habe trotzdem meine Behauptungen aufrecht gehalten und thue das auch heute noch.
Nun hat sich inzwischen folgender Vorgang abgespielt.
Im vorigen Jahr kam diese Angelegenheit auf Veranlassung meiner Parteigenossen in der Berliner Stadtverordnetenversammlung zur Sprache.
Dort haben nun zwei Herren aus dem Berliner Magistrate, die Herren Stadträthe Bail und vr.
Slraßmann, die Stirn gehabt, zu erklären, daß meine Angaben, die ich hier in Bezug auf das Moabiter Krankenhaus gemacht habe, zum größten Theil unrichtig und unwahr seien.
Sie haben sich dabei gestützt einmal auf die Untersuchung, die sie selbst angestellt haben, und zweitens auf die Revision, wie sie stattgefunden hat durch den preußischen Geheimen Medizinalrath Dr. Kirchner.
Nun, meine Herren, ich kann jetzt selbstverständlich auf die Sache nicht tief eingehen.
Ich möchte nur ein paar von den Sätzen anführen, von denen die Herren behaupten, daß sie unwahr sein sollen.
Bevor ich dies thue, will ich noch eine andere Behauptung der Herren anführen und die ungefähr so lautet: ich hätte die Tribüne des Reichs- M) tags dazu benutzt, um ungestraft unwahre Anschuldigungen gegen die Berliner Krankenhausverwaltung machen zu können, und damit die Berliner Krankenhäuser zu diskreditiren versucht.
Die beiden Herren haben weiter nun bedauert, daß ich diese meine Behauptungen nicht an einem anderen Ort in die Oeffentlichkeit gemacht hätte, sonst würden sie gegen mich strafrechtlich vorgegangen sein.
Die gesammte Berliner Presse hat von diesen Aeußerungen der beiden Stadträthe im weitesten Maße gegen mich Gebrauch gemacht.
Ich konnte demgegenüber aber vorläufig weiter nichts thun, als eine Erklärung im „Vorwärts ''abgeben, daß ich alle meine Angaben aufrecht erhalte, und daß ich, sobald mir der stenographische Bericht der Stadtverordneten vorliegt, das Weitere veranlassen werde.
Von dieser Erklärung hat die liberale Presse natürlich nicht Notiz genommen.
Am 11.
März wurden diese beiden Reden in der Stadtverordnetenversammlung gehalten; am 20. bekam ich den stenographischen Bericht und habe dann sofort von unparteiischer Seite eine Versammlung in Berlin einberufen lassen, an der nur theilnehmen sollten Aerzte und das Warte- und Pflegepersonal, das in den Berliner Krankenhäusern angestellt ist.
Ich habe eine sehr scharfe Kontrole an der Thür ausführen lassen, daß niemand anders in diese Säle hineingekommen ist, und ich habe außerdem die beiden Stadträthe Bail und I) r. Straßmann höflich einladen lassen, damit sie dort vor Fachleuten wiederholen sollten, was sie in der Stadtverordnetenversammlung gesagt haben.
Keiner von den Herren ist gekommen; sie haben, wie man im gewöhnlichen Leben sagt, gekniffen, und ich habe in jener Versammlung die Verhältnisse, wie ich sie im Reichstag besprochen habe, wiederholt, die sich auf das Pflege- und Wartepersonal beziehen, und ich habe bis heute noch nicht erfahreu, daß der Berliner Magistrat Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den.
Februar 1902.
3853 (Antrick.)
(L.) nun gegen mich Strafantrag gestellt hat.
Oder hat er einen solchen gestellt, so hat die Königliche Staatsanwaltschaft es jedenfalls abgelehnt, eine Verfolgung einzuleiten, weil die vorgetragenen Sachen wahr sind.
Ich war bereit und in der Lage, Heu Wahrheitsbeweis für meine Behauptungen anzutreten.
Ich habe hier den Bericht der „Vossischen Zeitung ''über jene Versammlung, und wenn der Vertreter der preußischen Regierung hier wäre, so würde ich ihn vorgelegt haben.
Hieraus geht deutlich hervor: daß in jener Versammlung nicht ein einziger Krankenwärter aufgetreten ist, welcher meine Behauptungen bestritten hätte; im Gegentheil, es wurde ganz allgemein ausgesprochen, ich hätte die Verhältnisse noch viel zu milde beurtheilt, es wäre noch viel schlimmer in den anderen Berliner Krankenhäusern.
Aber die Herren konnten so vorgehen, weil, wie gesagt, die preußische Regierung ihnen gewissermaßen Veranlassung.
dazu gegeben hatte.
Zur Erklärung diene Folgendes: Am 11.
Juni 1900 hatte ich hier diese Rede gehalten, am 12.
Juni hat Geheimrath Kirchner das Krankenhaus Moabit revidirt; aber wie er es revidirt hat, steht auf einem anderen Blatt.
Er ist mal hingegangen und hat sich das Krankenhaus angesehen, aber er hat nicht die in meiner Rede angegebenen Mißstände untersucht oder festzustellen gesucht.
Was hat der Herr eigentlich dort gethan
Er hat revidirt ich nehme an, im Auftrag seiner vorgesetzten Behörde und hat dann an diese Behörde jedenfalls sofort nach der Revision berichtet.
Aber noch schneller hat der verehrte Herr Revisor an den Berliner Magistrat berichtet!
Er muß sofort nach der Revision heimgegangen sein, sich hingesetzt haben und einen Brief an den Bürgermeister Kirschner geschrieben haben, der folgenden Inhalt hat: Berlin den 14.
Juni 1900.
Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister!
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich den G) 1 stenographischen Bericht über die 208.
Sitzung des Reichstags vom 11. dieses Monats zur gefälligen Kenntnißnahme ganz ergebenst zu übersenden.
In derselben hat der sozialdemokratische Abgeordnete Antrick das Moabiter Krankenhaus in unerhörter Weise angegriffen.
Ich bin am 12. dieses Monats dort gewesen und habe mich überzeugt, daß alles in vorzüglicher Ordnung war, was ich Ihnen für den Fall mittheile, daß Sie auf diese Angelegenheit irgendwo näher eingehen wollen.
Meine Herren, hieraus scheint hervorzugehen, daß der Herr Geheime Medizinalrath Kirchner den Oberbürgermeister von Berlin als seinen Vorgesetzten betrachtet, den er in erster Linie die Mittheilung machen muß, er habe alles in bester Ordnung gefunden.
Das ist doch ein Vorgehen, für das ich kein Verständniß habe.
Wie kommt ein Königlich preußischer Beamter dazu, über eine Anstalt, die er zu revidiren hat, solchen Brief zu schreiben an denjenigen, dessen Anstalt er eben revidirt hat, und zwar in einer Weise, die nach meiner Auffassung der Dinge den Thatsachen nicht entspricht.
Das ist ein unerhörtes Vorgehen!
Ich könnte ja die Zeit noch benutzen, um hier auf die Einzelheiten näher einzugehen.
Ich muß es leider unterlassen.
Nur eins möchte ich kurz hervorheben, nämlich daß der Herr Geheimrath unmöglich eine gründliche Revision vorgenommen hat, sonst hätte er die Mißstände finden, sehen müssen, die ich hier in meiner damaligen Rede angeführt habe; ich habe eine ganze Reihe solcher Anführungen gemacht.
Ich wiederhole nur ein Paar solche, die mir augenblicklich im Gedächtniß sind.
Ich habe damals behauptet, daß dort in Moabit syphilitische Kranke auf den Stationen mit anderen Kranken zusammenliegen, und infolge dessen leicht eine Ansteckung stattfinden könne.
Ich habe ferner gesagt, daß die Desinfektionsapparate nicht in Ordnung waren, nicht M immer richtig funktionirt haben; ich habe weiter gesagt, daß ekelhaft aussehende Kranke, Lupus, in den Stationsküchen beschäftigt werden, daß geschlechtskranke Wärter dagewesen seien.
Von alledem hat der Herr Geheimrath nichts gesehen.
Er hat alles in vorzüglicher Ordnung vorgefunden!
Aber auch Herr Straßmann hat sich in der Stadtverordnetenversammlung hingestellt und erklärt, das sei alles nicht wahr, was ich über die Mißstände in Moabit gesagt habe.
Der verehrte Dezernent für Krankenhäuser behauptete, es käme überhaupt nicht vor, daß männliche syphilitische Kranke nach Moabit kämen, sondern nur Frauen werden dorthin gelegt.
Der gute Mann scheint die Krankenjournale nicht mal zu kennen, obwohl sie ihm doch zweifellos offenstehen.
Die Herren scheinen die Revision eines Krankenhauses dahin aufzufassen, daß man die zu revidirende Anstalt mal durchgeht, dem Herrn Direktor guten Tag sagt und dann wieder nach Hause geht, und weiter auf seinen Lorbeeren ruht.
Es ist ja alles in vorzüglichster Ordnung gewesen!
Meine Herren, ich will nur noch kurz feststellen, daß trotz aller Revision die oben angeführten Mißstände bestanden haben.
Ich behalte mir vor, darauf bei geeigneter Gelegenheit zurückzukommen.
Meine Herren, wenn wir nach dieser Art von Revisionen zur preußischen Negierung und auch zu dem Berliner Magistrat kein Vertrauen mehr haben, dann dürfen Sie sich darüber nicht wundern.
Ich glaube, Ihnen aus der Fülle von Material, was mir zu Gebote stand, so viel vorgetragen zu haben, daß Sie daraus vollständig ersehen können, daß hier in Deutschland noch außergewöhnlich große Mißstände vorhanden sind sowohl auf dem Gebiete der Krankenverpflegung wie auf dem des schlecht besoldeten Wärterpersonals wie endlich noch auf dem Gebiete des Mangels an geeigneten Krankenhäusern (v) überhaupt.
Das kann und darf doch unmöglich so weitergehen, da müssen unbedingt die Kommunen durch staatlichen Druck veranlaßt werden, mehr Krankenhäuser zu bauen und weiter dafür zu sorgen, daß wir ein gut ausgebildetes, gut bezahltes und gut verpflegtes Pflegepersonal bekommen.
Aber nochmals gesagt, dazu gehört Geld und abermals Geld.
Wenn Sie das nicht bald thun, so kann das sehr unangenehme Folgen haben; wenn wir dann wirklich einmal eine Epidemie bekommen, dann werden diese Hunderttausende zum Opfer fallen, allerdings nicht aus den Reihen der Reichen, sondern aus den Reihen der Arbeiter; denn die Reichen kneifen bei solcher Gelegenheit einfach aus, siehe Hamburg zur Zeit der letzten Choleraepidemie.
Sollte uns denn wirklich mal ein solches Unglück heimsuchen, dann werden wir die Regierung für all die Opfer verantwortlich machen.
Wenn jetzt in den Krankenhäusern unter diesen eigenartigen Verhältnissen, wie ich sie geschildert habe, die Kranken nicht besser behandelt werden können, so sind nicht schuld die einzelnen Krankenhausverwaltungen, das Warte- und Pflegepersonal, sondern das verdammte Sparsystem am unrechten Ort, das System, welches eben für Kulturzwecke keine Mittel zur Verfügung hat, dagegen für unproduktive Zwecke, Militär und Marine, das Geld mit vollen Händen herausschmeißt.
Da kann es gar nicht genug kosten.
Ich habe Ihnen den Weg gezeigt, meine Herren, ich habe Ihnen auch die Mittel angegeben, wie wir diese schreienden Mißstände beseitigen können.
Wollen Sie diesen Weg nicht beschreiten, dann tragen Sie für alles, was daraus folgt, auch die Verantwortung.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor (Heiterkeit), 3854 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1902.
() gestellt von mehreren Abgeordneten, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht das thut niemand —, so ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 3.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest des Etats des Reichsamts des Innern mit einem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Theile des Etats (8) Anlage IV (Nr.
461 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.