Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Nachweisung der Veränderungen des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes für das Rechnungsjahr 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Prietze ist durch die vollReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
zogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete (0) vr.
Esche.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Meier Jobst für 7 Tage, v. Bonin-Neumark für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen), für die Zeit bis zum 30.
November wegen häuslicher Verhältnisse.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Himburg, Schlumberger, Schrempf, Hegelmaier, Klose, Placke, Schippel, vr.
Pichler, vr.
Roestcke (Kaiserslautern) und Schmidt (Wanzleben).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zunächst: 47.
Bericht nebst Nachtrag, betreffend Schaffung eines einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechts (Nr.
356 und Zu Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Antrag der Kommission: Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
516, 706.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, als wir über denselben Gegenstand am 14.
Oktober verhandelten, sind von allen Parteien, namentlich von meinem Freunde Bebel, eine Anzahl Vorkommnisse geschildert, wie von Polizeibehörden und anderen Seiten auf das jetzige Vereins- und Versammlungsrecht eingewirkt wird, und dieses oft geradezu annullirt wird.
Ich kann nicht unterlassen, noch einige drastische Fälle vorzuführen, um zu be- (v) weisen, daß es höchste Zeit ist, von Reichs wegen ein einheitliches und freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht zu schaffen.
Sogar der Herr Abgeordnete Trimborn hat auf verschiedene Vorgänge in norddeutschen Staaten hinweisen zu müssen geglaubt, die ich, wie gesagt, ergänzen möchte.
So haben z.
B. in meinem Wahlkreis Waldenburg Polizeibehörden Verfügungen erlassen weil wir dort noch einige Säle bekommen konnten —, daß die Treppen zu dem Versammlungslokal 3 »- m breit sein sollen.
Durch diese Vorschrift ist eine Anzahl Lokale mit einem Schlage für uns gesperrt worden; wir können sie nicht mehr benutzen.
Aber auch dort, wo diese Vorschriften noch zu ermöglichen sind, wirkt die Polizeibehörde in unerhörter Weise auf die Wirthe ein, sodaß diejenigen, die sich noch erlauben, ihre Säle uns zur Verfügung zu stellen, mit einer Unmasse Polizeistrafen bedacht werden, während andere Wirthe, die die Säle nicht geben, sich solche Verstöße ganz ungestraft erlauben dürfen.
So wird bei jeder Ueberschreitung der Polizeistunde um einige Minuten sofort mit Strafmandaten eingeschritten; wenn die Laterne nicht die richtige Zeit gebrannt hat, wird ebenfalls eingeschritten.
Kurz, es ist in ganz Schlesien, namentlich in Oberschlesien, meist von einem Vereins- und Versammlungsrecht nicht die Rede mehr.
Wenn es in Oberschlesien meinen Parteigenossen einmal gelungen ist, einen Saal zu bekommen, dann macht sicherlich die Behörde oder wenn es die Behörde nicht ist, die gegnerische Partei die Versammlungen unmöglich.
Die Behörden verbieten einfach die Versammlungen ohne gesetzlichen oder irgendwie haltbaren Grund.
Dem muß unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden durch ein einheitliches und freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht.
Aber nicht nur in Oberschlesten und Niederschlesien beachtet man die jetzigen Bestimmungen nicht und geht 880 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6436 (Sachse.)
M so rücksichslos vor, sondern auch in meinem engeren Vaterlande Sachsen kommt es sehr häufig vor.
Ich habe hier eine Liste von einem Gastwirth aus Oelswitz im Erzgebirge, der uns seit 2 Jahren seinen Saal zu Versammlungen zur Verfügung gestellt hat.
Nachdem die Erlaubnis seinerzeit eingetreten war, und wir die ersten Versammlungen dort abgehalten hatten, hat der Mann vom 2.
Juni 1900 bis zum 17.
Dezember v. I. allein 344, 45 Mar!
Polizeistrafen und Kosten zahlen müssen, die ihm auf alle mögliche Art und Weise aufgehalst wurden.
Es ist das derselbe Saal, über den ich schon mal gesprochen habe, der dann als baufällig bezeichnet wurde.
Der Mann hat den Bau ausführen lassen, der ihm allein 5500 Mark kostete.
Sie können daraus sehen, welchen Schaden die Wirthe haben, und wie sehr sie beeinflußt werden von Polizeiorganen, damit sie namentlich den sozialdemokratischen Arbeitern, sei es in gewerkschaftlicher oder politischer Beziehung, ihre Säle nicht einräumen.
Sodann wird bei uns in Preußen sowie in Sachsen die Situation durch Gerichtsurtheile und durch das Eintreten der Polizeibehörden immer unhaltbarer.
Während früher politische Vereine und Gewerkschaften nur nöthig hatten, die Mitgliederliste an einer Stelle einzureichen, z.
B. am Sitze der Zahlstelle, haben jetzt die Polizeibehörden verfügt, daß sie noch extra am Sitz des Zentralvorstandes angemeldet werden müsse.
Der Bergarbeiterverband hat sich dagegen gewehrt; die gerichtlichen Entscheidungen sind noch nicht ganz zu Ende.
Wir haben Berufung gegen die schöffengerichtlichen Urtheile eingelegt; aber das Schöffengericht in Bochum hat uns zur doppelten Einreichung der Listen verurtheilt.
Aber noch andere Schikanen erlauben sich die Polizeibehörden; nicht nur die Namen der Mitglieder verlangen sie, sondern in verhältnißmäßig ganz kleinen Ortschaften sogar Straße und Hausnummer derselben, nur um den Arbeitervereinen das Leben möglichst (L) sauer zu machen.
Bei uns in Sachsen ist man sogar in ganz neuerer Zeit noch weiter gegangen.
So hatten wir in Schedewitz bei Zwickau vor wenigen Monaten eine Bergarbeiterversammlung einberufen.
Obwohl die Zahlstelle Schedewitz keine eigene Verwaltung hat, sondern nur aus sogenannten Einzelmitgliedern besteht, wie wir sie in Sachsen überall haben, wurde diese Versammlung verboten, weil die Mitgliederliste nicht eingereicht sei.
Also eine Liste der Einzelmitglieder sollte bei der dortigen Behörde eingereicht werden.
Ich beschwerte mich sofort telegraphisch beim Ministerium.
Die Versammlung selbst hat stattgefunden, ohne daß wir weiter danach gefragt haben.
Die Folge war, daß ich Ende September durch die Amtshauptmannschaft Zwickau den Bescheid vom Ministerium erhielt, auf die Versammlung ginge man nicht weiter ein, die hätte stattgefunden, und damit wäre es gut; aber allerdings darin hätte die Amtshauptmannschaft Zwickau recht gehabt wir wären verpflichtet, die Mitglieder auch noch dort anzumelden.
Meine Herren, es ist bisher immer Usus gewesen und auch in Sachsen unbeanstandet geblieben, daß die einzelnen Mitglieder nur am Sitze ihres Vereins, also in diesem Falle nur in Bochum, anzumelden waren.
Durch diese Verfügung des Ministeriums sollen wir auch diese einzelnen Mitglieder bei der Behörde ihres Wohnsitzes anmelden.
Ich bin der Verfügung nicht nachgekommen und werde es unbedingt auf gerichtliche Entscheidung ankommen lassen.
Ein Strafmandat ist noch nicht eingetroffen; es könnte sein, daß das sächsische Ministerium und die Polizeibehörde dort vernünftiger geworden wären.
Sollte aber ein Strafmandat kommen, so müssen wir auch wieder, nur um neuen Schikanen aus dem Wege zu gehen, gerichtliche Entscheidung beantragen und einen kostspieligen Prozeß durchmachen, um nur von dem jetzigen Vereins- und Versammlungsrechte einigermaßen Gebrauch machen zu können.
Dort aber, wo wir in Sachsen noch Versammlungen (0) haben können, suchen uns wieder die unteren Polizeiorgane durch alle möglichen Hindernisse in den Weg zu treten.
So ist mir Mitte September wieder in Oelsnitz, Erzgebirge, das Wort entzogen, weil ich nach Ansicht des Wachtmeisters Dick nicht zur Tagesordnung sprach; als die Versammlung darüber etwas unruhig wurde, wurde mir nichts dir nichts die Versammlung aufgelöst.
In ähnlicher Weise wurde später in demselben Saale von demselben Polizeibeamten meinem Freunde und Parteigenossen Göhre ebenfalls das Wort entzogen, weil er nicht zur Tagesordnung spräche.
Wenn wir in Sachsen außerhalb der Lokale auf einem freien Platz oder in einem Garten eine Versammlung abhalten wollen, so wird uns die allergrößte Schwierigkeit gemacht dadurch, weil das jetzige Vereinsgesetz die Vorschrift enthält, daß jugendliche Personen, also Leute unter 21 Jahren, den Versammlungen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, nicht mehr beiwohnen dürfen.
Kommen wir nun und halten eine Versammlung im Freien ab, wie das auch in Oelsnitz im Erzgebirge der Fall gewesen ist, so kommt die Polizeibehörde und verbietet einfach die Versammlung oder ertheilt die Genehmigung nicht, weil die Gefahr bestehe, daß jugendliche Personen zuhören könnten.
Nun ist aber der eine Versammlungsplatz in Oelsnitz nicht nur eingezäunt und circa 80 bis 100 Meter von der Straße entfernt und 50 bis 60 Meter von dem angrenzenden Konzertgarten, sondern es ist auch überhaupt kein Gebäude in der Nähe, wo irgend ein Jugendlicher sich verstecken und der Versammlung zuhören könnte.
Was nun die Anwesenheit von Frauen in politischen Versammlungen in Preußen betrifft, so habe ich auch in den letzten Monaten recht eigenthümliche Erfahrungen machen müssen, trotz der Verfügung des Herrn Ministers v. Hammerstein.
So wurden mir im Juni in Wattenscheid (v) im Kreise Bochum, wo ich eine Versammlung hielt, die Frauen aus dem Saal gewiesen; ferner wurden in Hichlinghofen und Oespel im Herbste v. I. die Frauen auch rücksichtslos aus dem Saal gewiesen.
Das waren politische Versammlungen, und ich gebe zu, daß die Beamten damals immer noch nicht recht klar sein konnten.
Inzwischen ist aber die Verfügung des Herrn Ministers v. Hammerstein gekommen.
Trotzdem wurden in Wattenscheid wieder die Frauen aus der Versammlung gewiesen, obwohl sie ganz abgesondert für sich saßen.
Sie sind dann aber aus die Galerie gegangen und konnten dort, natürlich unter großem Halloh der Versammlung, zuhören.
Ebenso sind erst kürzlich am 28.
September in Hattingen, ebenfalls im Kreise Bochum, in einer Zahlstellenversammlung des Bergarbeiterverbandes die Frauen wieder aus dem Lokal verwiesen worden, trotzdem wir nur eine Zahlstellenversammlung hatten, die nichts mit politischen Sachen zu thun hatte, und trotzdem nur eine Gewerkschaftsversammlung in Frage kam.
Der betreffende Polizeibeamte gab nicht nach, trotz des Hinweises auf de »Minister v. Hammerstein und auf die Vorgänge im Zirkus Busch.
Als vor Jahren in Westfalen ein großer Prozeß stattfand, der sogenannte Schanksperrenprozeß, wurden von Seiten der Gerichtsleute, des betreffenden Herrn Vorsitzenden immer die Zeugen gefragt, wenn dieVersammlung unmöglich gemacht worden war durch die Schanksperre: „Haben Sie sich beschwert
Und wenn Nein geantwortet wurde: „Warum nicht
Das war ein Fingerzeig für unsere Leute, daß sie jetzt in allen Fällen Beschwerde führen.
Das haben sie auch in Bochum gegenüber dem Ausweise von Frauen aus politischen Versammlungen gethan: sie sind an den Landrath gegangen, sind aber abgewiesen worden; ebenso sind sie vom Regierungspräsidenten abgewiesen worden, und als sie zum Oberpräsidenten gingen, Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6427 (Sachse.)
M erfolgte auch hier eine Abweisung, und zwar wies der Regierungspräsident in seiner Antwort auf die Verfügung des Ministers hin.
Der Herr Präsident gestattet wohl, das; ich die Stelle kurz verlese.
Es heißt dort: Ein weiteres Eingehen erübrigt sich, da die Polizeibehörde von einer Entfernung der Frauen aus solchen Versammlungen, die von politischen Vereinen (Z 8 des Vercinsgesetzes) ausgehen, bis auf weiteres Abstand nehmen wird, sofern die Frauen nach den obwaltenden äußeren Umständen lediglich als Zuschauerinnen anzusehen sind, und die Annahme einer aktiven Betheiligung derselben an den Verhandlungen nach Lage der Sache ausgeschlossen erscheint, auch die hierzu erforderlichen Vorkehrungen nach Anweisung der Polizeibehörde getroffen werden.
Trotz dieser Anweisung hat am 28.
September, also nach dieser Verfügung, die Polizeibehörde wieder Gebrauch davon gemacht und hat Frauen aus Gewerkschaftsversammlungen hinausgewiesen.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Man geht aber noch weiter, es ist das ja auch nichts Neues, daß man Vergnügungen von politischen Vereinen nnd Gewerkschaftsvereinen unmöglich gemacht hat dadurch, daß man die Frauen nicht zuließ.
So habe ich auch jetzt wieder in demselben Bezirke eine Verfügung des Amtsmannes von Dahlhausen in Händen, die dem Gesangverein „Bruderliebe ''in Dahlhausen eine Festlichkeit verbietet, sofern an derselben Frauen theilnehmen sollten.
Ebenso geht es unserer Zahlstelle des Bergarbeiterverbandes in Dahlhausen.
Dieselbe hatte ein Vergnügen für den kommenden 7.
Dezember anberaumt, und jetzt hat unser Vertrauensmann folgende Verfügung bekommen.
Der Herr Präsident wird die kurze Verlesung gestatten: Dahlhausen (Ruhr), 22.
Oktober 1902.
(L) 1 Ihrem Antrage vom 18.
Oktober er.
auf Ertheilung der Erlaubniß zur Feier des diesjährigen Zahlstellenfestes am 7.
Dezember d. I. im Lokale des Wirths Berger in Dahlhausen durch Konzert, Gesang, Theater und Ball kann nicht entsprochen werden.
Die Erlaubnißversagung begründet sich durch die diesseitige Annahme, daß an dem Feste der als politischer Verein geltenden Zahlstelle dem Z 8 des Versammlungs- und Vereinsrechts vom 11.
März 1851 zuwider Frauen theilnehmen.
Falk, Amtmann.
Die Arbeiter dürfen also nicht einmal mehr ein Vergnügen abhalten, geschweige dabei die Frauen zulassen.
—Ich könnte noch eine ganze Anzahl derartiger Fälle vorführen, will aber darauf verzichten und nur noch darauf hinweisen, daß z.
B. auf dem Schnee, ebenfalls in Westfalen, kürzlich bei einer Versammlungsanmeldung von der Polizeibehörde verfügt worden ist: Frauen, Schüler und Lehrlinge dürfen nach dem Z 8 des Vereinsgesetzes zur Versammlung nicht zugelassen werden.
Dieser Beamte hat unbedingt gegen das Vereins- und Versammlungsrecht verstoßen, weil das, was er sagt, daß Frauen, Schüler und Lehrlinge nicht zuhören dürfen, dem Vereinsgesetz durchaus nicht entspricht, sondern es bezieht sich das nur aus politische Vereine, nicht aber aus politische Versammlungen.
Ferner ist ui Steele am 13.
Oktber d. I. ein geoschlossenes Fest des Holzarbeiterverbandes dort aufgelöst worden, jedenfalls auch aus dem Grunde, weil Frauen dem Feste beigewohnt haben.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Anweisung des Herrn Ministers v. Hammerstein geradezu ein Schlag ins Wasser ist.
Ich habe mit Polizeibeamten darüber gesprochen, und die haben mir offen gesagt: mein lieber Herr Sachse, die Bestimmung eines Gesetzes kann auch ein Minister nicht ändern; wir richten uns nach dem Gesetz und nicht nach der Auslegung des Ministers.
(6) Sie sehen, daß mit dieser milden Auslegung des Herrn Ministers uns gar nicht gedient ist, sondern nur dadurch, daß bessere freiheitliche Bestimmungen in ein Reichs-Veretnsgesetz eingefügt werden!
Ferner möchte ich ein paar Fälle vorbringen, wo es sich wieder um Schanksperren handelt.
Trotzdem bei früheren Versammlungen, z.
B. in Camen in Westfalen nicht die geringste Störung vorgekommen war, hat erst am 1.
Mai dieses Jahres der Gastwirth Debus dort ein Schankverbot bekommen, weil an diesem Tage eine Versammlung stattfinden sollte.
Der Wirth hat sich um dieses Verbot nicht gekümmert, sondern trotzdem seine Getränke ausgeschänkt und hat dafür eine Strafverfügung von 90 Mark bekommen.
Wie aber und aus welchen Gründen derartige Schanksperren auferlegt werden, möchte ich aus einem drastischen Vorfall hier zeigen.
In Altenburg-Haidhausen bei Werden an der Ruhr sollte kürzlich auch eine Bergarbeiterversammlung stattfinden, und da kam auch die Verfügung des betreffenden Bürgermeisters, daß die Schanksperre verhängt sei, daß der Gastwirth Wilhelm in der Altenburg während der Versammlung keine Getränke ausschänken solle.
Unser Vertrauensmann ging zum Bürgermeister und beschwerte sich, und was gab dieser als Grund an
Er sagte, die Polizei wäre in der Versammlung der Bauhandwerker am 15.
September schwer angegriffen worden.
Damit begründete er das Schankverbot.
Ja, wenn das schon ein Grund zum Schankverbot ist, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn immer mehr und mehr davon ungesetzlicher Gebrauch gemacht wird, und trotz aller Ableugnung über die Wirthe, die ihre Säle uns freigeben, die Sperre verhängt wird!
Daß bei Versammlungen im Freien auch auf preußischem Gebiet alle möglichen Schwierigkeiten gemacht werden, zeigt auch ein Fall aus Langendreer bei Bochum, (v) Da hat ein Vertrauensmann von uns eine Versammlung in einem Gartenlokal angemeldet, das gut umzäunt und von der Straße abgelegen war.
Trotzdem kommt die Verfügung, daß die Versammlung verboten sei.
Die Beschwerde beim Landrath hat auch dort nichts genutzt; man ist an den Regierungspräsidenten gegangen, und auch dieser weist die Beschwerde als unbegründet zurück (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die öffentliche Sicherheit gefährdet gewesen sein würde, wenn die Versammlung stattgefunden hätte.
Sie sehen, alle unsere Beschwerden nützen uns nichts; selbst Landräthe und Regierungspräsidenten geben den unteren Polizeiorganen recht, wenn sie ohne Grund unsere Versammlungen verbieten!
Ich möchte aber nun zu einigen Aeußerungeu kommen, die der Herr Kollege Trimborn am 14.
Oktober hier bei seinen Ausführungen gemacht hat.
Als damals mein Fraktionsgenosse und Freund Bebel hier dem Zentrum einige Vorwürfe gemacht hatte, daß gerade in Zentrumskreisen die Vcrsammlungsverbote immer am meisten zu spüren wären, und wir Ursache hätten, uns über die Saalabtreibereien der Zentrumsleute zu beschweren, da sagte der Herr Abgeordnete Trimborn: erst am vergangenen Sonntage also am 12.
Oktober sei eine Versammlung des katholischen Volksvereins von den Sozialdemokraten gesprengt worden; das machten seine Parteigenossen nicht.
Die Sache ist aber bedeutend anders.
Ich habe die Plakate selbst gelesen: es war eine öffentliche Volksversammlung einberufen, und freie Diskussion zugesagt worden.
Da unsere Parteigenossen aber schon wiederholt die Erfahrung habe »machen müssen, daß es mit der freien Diskussion in diesen öffentlichen Versammlungen des Volksvereins recht hapert, haben sie Büreauwahl verlangt und wollten im Büreau einen unserer Anhänger haben, 880'6428 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
(Sachse.)
k damit nicht nachher kurzer Hand die Diskussion geschlossen würde, weil der Referent abreisen müsse u. s. w. Deshalb kam eS zur Unruhe und wurde die Versammlung unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, seine Parteifreunde würden dies nie thun und würden insbesondere auch keine Säle abtreiben.
Da möchte ich ihm mit einigen schlagenden Fällen den Beweis bringen, wie gerade die Zentrumsleute uns nicht nur die Säle abtreiben, sondern auch die Versammlungen sprengen.
Da habe ich selbst am Freitag vor Pfingsten in Altendorf-Essen eine Versammlung abgehalten, die auch von vielen Mitgliedern des katholischen Windthorstbundes besucht war; dessen Sekretär Laaven mit dem Arbeitersekretär Kloht auch anwesend war.
Nachdem unter großem Widerspruch die Büreauwahl stattgefunden, und ich darauf hingewiesen hatte, daß beiuns jeder darauf rechnenkönne, sich frei auszusprechen, konnte ich mein Referat ruhig halten, dann sprachen unter anderem auch drei Herren vom Zentrum, und als unsere Leute und ich zum Schlußwort an der Reihe waren, haben sie einen Schlußantrag eingebracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und als der abgelehnt wurde, haben Ihre Parteigenossen einen Krakehl gemacht, daß die Versammlung aufgelöst worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen aus diesem Vorkommniß, daß Herr Trimborn durchaus nicht recht hatte, wenn er seine Parteigenossen als die Lämmchen hinstellt, die das Wasser nicht trübten.
Nun könnte man sagen, das wäre ein einzelner Fall, aber im Grunde thäten es Ihre Parteigenossen nicht; deshalb möchte ich auf weitere Fälle Hinweisen.
So hat in Fltntrop bei Oberhausen am 1.
September vorigen Jahres, als wir beim Wirthe Kleinsimlingshaus eine (v) Versammlung einberufen hatten, der dortige katholische Geistliche vier- bis fünfmal den Wirth ersucht, er solle uns den Saal entziehen.
Sie sehen, selbst Ihre Kapläne geben sich alle Mühe, uns die Versammlungen unmöglich zu machen.
Ferner vor wenigen Wochen hat in Borbeck bei Essen von unserer Seite eine Versammlung stattgefunden, in welcher mein Freund Leimpeters das Referat hatte.
Dort ist Ihren Parteigenossen im Bureau ein Sitz eingeräumt worden, und es herrschte vollständige Ruhe.
Als aber der Herr Vikar Brauns aus München-Gladbach in seiner Widerrede unsere Parteigenossen angegriffen hatte, und mein Freund Leimpeters darauf erwidern wollte, hat der Vikar mit noch vier Kaplänen und seinen Anhängern einen solchen Krakehl vollführt, daß die Versammlung auf einige Zeit vertagt werden mußte.
Dann hat er und die Seinen demonstrativ den Saal verlassen.
Erst dann konnte unser Freund die Versammlung zu Ende führen, und nicht nur der Verein, sondern der betreffende Wirth in Borbeck, der uns den Saal zur Verfügung gestellt hat er ist gerade von Parteigenossen des Zentrums boykottirt worden.
(Hört!
hört!)
Alle katholischen Vereine sind seit der Zeit bei ihm ausgezogen, weil er seinen Saal uns zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen weiteren Fall führe ich Ihnen hier vor: Die katholische „Bottropper Zeitung ''hat vorigen Winter, als wir in Äottropp keinen Saal bekommen konnten, geschrieben: „Hut ab vor den Wirthen, die den Rothen die Säle nicht geben!
Also selbst die katholischen Zeitungen erkennen mit Freuden an, daß die Wirthe uns die Versammlungen unmöglich machen.
Am 9.
November sollte in Recklinghausen eine Versammlung von uns stattfinden.
Auch die ist wieder zu .
6) nichte geworden; der Saal wurde uns abgetrieben.
Warum
Der betreffende Gastwirth hat angegeben, vor der Polizei brauche er sich wenig zugeniren, die mache ihm wenig Sorge, aber die Zentrumsleute, die Kapläne, die setzten ihm zu und machten ihm das Leben schwer, darum könne er sein Wort nicht halten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, meine Herren, daß gerade Ihre (nach der Mitte) Parteigenossen, nicht nur hier, sondern auch an vielen Orten, alles aufbieten, um uns die Säle abzutreiben, uns das Versaammlungsrecht unmöglich zu machen.
Es hat vor drei Wochen erst in Herne eine Versammlung stattfinden sollen.
Der Gastwirth wußte genau, um was es sich handelte, und hat die Genehmigung ertheilt.
Am Sonnabend früh aber hat er dann zu dem Vertrauensmann unserer Partei sagen lassen, die Versammlung könne doch nicht stattfinden, es seien nicht nur Kapläne bei ihm gewesen, sondern es sei dann auch der Polizeikommissar zu ihm gekommen und habe gesagt: Wenn Sie den Saal zu diesem Zwecke hergeben, dann dürsen keine Vergnügungen mehr hier stattfinden.
Sie sehen, die schwarze Polizei und die behelmte Partei gehen hier Hand in Hand, um uns die Versammlungen unmöglich zu machen.
Diesen meinen Mittheilungen gegenüber werden Sie einen Gegenbeweis nicht vorbringen können.
Sollten Sie aber doch nicht der Ansicht sein, daß uns Unrecht geschehen ist, möchte ich auf ein Vorkommniß in Ihren eigenen Reihen Hinweisen.
Ich habe hier den „Vorwärts ''vor mir vom 13.
November d. I.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, diese wenigen Worte zu verlesen.
Dort heißt es: Aus Krefeld wird uns berichtet: In Rheydt fand eine Versammlung des Zentrumsvereins sür den Wahlkreis M. -Gladbach statt, in der (v) Stellung gegen den Brotwucher genommen werden sollte.
Die Veranstaltung dieser Versammlung war den Zentrumsgrößen im Kreise sehr unangenehm, und sie beorderten einige katholische Geistliche nebst mehreren hundert fanatischen katholischen Arbeitern, diese Versammlung zu sprengen.
Kaum war die Versammlung eröffnet, als ein Kaplan, Dr. Hohns, Büreauwahl verlangte, weil dies in allen Zentrumsversammlungen Usus wäre.
Diese offenbare Unwahrheit denn in keiner Zentrumsversammlung wird eine Büreauwahl vorgenommen, noch freie Diskussion gewährt beantwortete der Einberufer, indem er erklärte, er würde die Versammlung selbst leiten, aber jedem Anwesenden unbeschränkte Redefreiheit gewähren.
Der Kaplan war mit der Erklärung nicht zufrieden, und nun veranstalteten die treuen Schäfchen ein Geblök, daß der überwachende Kommissar die Versammlung auflöste, gewitzigt durch frühere Vorgänge.
(Hört!
hört!
links.)
Es hatte dieser Einberufer gleich zwei Versammlungen angemeldet und machte nun bekannt, daß eine Stunde später eine neue Versammlung stattfindet.
Dann heißt es über die zweite Versammlung: Die Versammlung wurde pünktlich eröffnet, und der Referent hatte sein Referat schon begonnen, als katholische Fanatiker unter Führung der Geistlichen aus dem katholischen Vereinshaus, wo sie sich erquickt hatten, wieder eintrafen.
Eine Zeitlang verhielten sich diese Leute ziemlich ruhig; doch plötzlich wurde es dem Kaplan Dr. Hohns zu lang, und er forderte den Vorsitzenden auf also mitten im Referat Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6429 () 1 dem Referenten das Wort zu entziehen, weil er schon lange genug gesprochen habe.
(Heikerkeit und Zuruf links.)
Ganz wie im Reichstag, jawohl!
Als der Vorsitzende sich weigerte, einer sochen Forderung Folge zu leisten, sprang der Kaplan vr.
Hohns auf einen Stuhl.
Dies war das Zeichen zu einem allgemeinen Skandal; denn jetzt ging ein Gebrüll und Gelärm los, als wenn die Hölle losgelassen wäre, sodaß der Ueberwachende auch diese Versammlung wieder auflöste.
Ja, wenn es in Ihren eigenen Parteiversammlungen, in Versammlungen Ihrer Anhänger so zugeht, wie können Sie glauben, daß dann Ihre Anhänger uns ungestört in unseren Versammlungen lassen und uns ungestört diskutiren lassen
Nein, sie thun das Gegentheil, sie treiben uns die Säle ab und suchen unsere Versammlungen zu stören, wie ich in mehreren Fällen habe nachweisen können.
Ja, meine Herren, dann hat der Herr Kollege Trimborn am 14.
Oktober hier recht eindrucksvoll und radikal ein einheitliches und freies Vereins- und Versammlungsrecht gefordert und zwar hauptsächlich, wie er ausdrücklich darauf hinwies, im Interesse der Arbeiter, im Interesse des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Denn das Koalitionsrecht muß auf alle Fälle gewahrt werden, das Koalitionsrecht darf nicht angetastet werden; das war der Sinn seiner ziemlich radikalen Ausführungen.
Auch hier möchte ich doch den Herrn Kollegen Trimborn ersuchen, erst einmal bei seinen Parteigenossen, die Arbeitgeber sind, dahin zu wirken, daß die das Koalitionsrecht anerkennen, daß die den Arbeitern das Koalitionsrecht nicht unmöglich machen.
Und wenn er vielleicht glaubt, daß das nicht vorkommt, dann will ich auch hier auf einen Fall hinweisen.
In Coesfeld, im Lande Münster, waren christliche Textilarbeiter Verbandsmitglieder geworden.
(L) Sämmtliche Arbeitgeber, nicht nur liberale, die sind sehr schwach dort vertreten, sondern auch die Zcntrumsfabrikanten haben die sofortige Ausschließung sämmtlicher christlich organisirten Textilarbeiter verfügt (hört!
hört!
links), 500 Textilarbeiter sind schon seit 4 Wochen in Coesfeld ausgesperrt.
Aber nicht allein das: bis dorthin konnten die Leute im katholischen Vereinshaus verkehren; als aber die Zentrumsmagnaten vereinigt mit den Liberalen diese Aussperrung verfügt hatten, durften sich diese Gewerkvereinler im katholischen Vereinshaus nicht mehr versammeln; auch dort hat der Präses, jedenfalls ein Geistlicher verfügt, im Interesse der Neutralität dürften Versammlungen von Seiten der organisirten christlichen Textilarbeiter im Vereinshaus nicht mehr stattfinden.
Sie sehen doch hieraus, daß Sie alle Ursache haben, erst in Ihren eigenen Reihen für das Koalitionsrecht zu sorgen.
Die Regierung wird Ihren ganzen Ausführungen und radikalen Forderungen in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht nicht eher Gehör schenken, als bis sie sieht, daß Sie in Ihren eigenen Reihen Ernst mit dem Koalitionsrecht der Arbeiter gemacht haben und das freie Koalitionsrecht anerkennen.
Das ist aber bis heute nicht der Fall.
Wenn Sie vielleicht Lust haben, das zu bezweifeln, was ich hier angeführt habe, in Bezug auf den Coesfelder Streit, so möchte ich Ihnen hier aus einem Zentrumsorgan einen kurzen Bericht mittheilen.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich diesen kurzen Satz hier verlese.
In diesem Zentrumsorgan heißt es ich bitte aber die Herren ja recht aufzuhorchen, denn sie werden sich davon jedenfalls überzeugen lassen, daß ich recht habe, wenn ich sage, daß in Ihren eigenen Reihen das Koalitionsrecht recht wenig beachtet wird Es ist im Laufe der letzten Jahre mehrfach die traurige Erscheinung zu beklagen gewesen, daß (O) die christliche Gewerkschaftsbewegung gerade bei christlichen Fabrikanten auf sehr starken Widerspruch gestoßen ist.
Besonders der Zentralverband der christlichen Textilarbeiter hat häufig mit solchen Vorkommnissen zu thun gehabt.
Bisher hat man es in der Leitung des Verbandes für das Beste gehalten, um des lieben Friedens willen auf ein energisches Vorgehen gegen christliche Fabrikanten zu verzichten, wenn diese ihren Arbeitern den Eintritt in eine Organisation untersagten.
Leider hat das den nicht gewünschten Erfolg gehabt, daß nunmehr auch andere christliche Unternehmer, denen die Gewerkschaften nicht angenehm waren, zu Gewaltmitteln gegen die Organisation greifen zu müssen glaubten.
Aus Coesfeld im Münsterlande kommt die Meldung, daß dort die Textilfabrikanten die Arbeiter zwingen wollen, auf ihr ihnen gesetzlich garantirtes Recht zum Zusammenschluß zu verzichten, indem sie sie mit der Entlassung bedrohen.
Das war am 13.
Oktober dieses Jahres.
Die Leute sind aber nicht nur mit Entlassung bedroht, sondern thatsächlich entlassen worden.
Und das hier ist die Zeitung, als deren Redakteur der Herr Abgeordnete Fusangel bezeichnet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dem doch nicht zutrauen, daß er die Unwahrheit verbreitet hat!
Deshalb haben Sie alle Ursache, wenn Sie es ernst meinen mit einem freien Koalitionsrecht, in den Reihen Ihrer Parteigenossen dafür zu sorgen, daß den Arbeitern das jetzt bestehende Koalitionsrecht garantirt wird.
Erst dann wird die Regierung Ihre Forderung nach einem freien Vereins- und Versammlungsrecht ernst nehmen.
Wir sind also mit dem ersten Theil des Antrages (v) der Petitionskommission völlig einverstanden; betreffs des zweiten Theils werden wir aber dem Antrag Rickert zustimmen.
Mein Parteigenosse Bebel hat schon ausgeführt, daß wir die Frauen mit demselben politischen und wirthschaftlichen Vereinsrecht ausstatten wollen wie die Männer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, auf die einzelnen Vorgänge aus der Rheinprovinz, die der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, kann ich deshalb nicht eingehen, weil ich keine Ahnung davon hatte, daß solche Thatsachen heute hier vorgebracht würden.
Ich habe aus meiner Wohnung Einiges noch bestellt, kann aber, da mir in Folge der Aenderung der Rednerliste jetzt schon das Wort gegeben worden ist, diese Aktenstücke natürlich noch nicht Ihnen unterbreiten.
Ich kann aber aus dem Gedächtniß Folgendes sagen.
In der Rheinprovinz ist seit einiger Zeit das Bestreben aufgetaucht, daß Personen, die bisher in der Zentrumspartei gar keine nennenswerthe Rolle gespielt haben, von denen nicht einmal feststeht, daß sie zu ihr gehören, plötzlich sich als Zentrumsmitglieder aufspielen, Versammlungen anberaumen unter dem Titel „Zentrumsverein ''und nun eine Agitation entfalten gegen die Bestrebungen der Zentrumsfraktion.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, meine Herren, das ist offenbar eine Fälschung der öffentlichen Meinung; es wird dort eine falsche Flagge aufgezogen, und es ist völlig gerechtfertigt, wenn wir solchen Bestrebungen gegenüber energische Maßregeln ergreifen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin fest überzeugt, daß die Sozialdemokraten unter solchen Verhältnissen sofort noch energischere Maßregeln 6430 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
(Dasbach.)
M ergreifen würden.
Wenn unter falscher Flagge eine Zentrumsversammlung anberaumt wird, so ist es wohl gerechtfertigt, zu fordern, daß eine Büreauwahl stattfindet, damit die Tendenz der Versammlung von vornherein klar gelegt, und eine Fälschung der öffentlichen Meinung unmöglich werde.
Es ist behauptet worden, ein Vikar Dr. Hohn habe in den Versammlungen ein Verfahren eingeschlagen, welches jeder von uns mißbilligen würde.
Ich kenne diesen Herrn persönlich; ich bin überzeugt, daß er eines solchen Verfahrens nicht fähig ist; aber, wie gesagt, ich habe hier nicht eine von unserer Partei verbürgte Darstellung dieser Vorgänge.
Das wird für heute genügen; später kann man ja auf die Sache zurückkommen.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um zunächst auf einige Bemerkungen, welche der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar Dr. Paulssen am 14.
Oktober d. I. gemacht hat, zu erwidern.
Derselbe hatte erklärt, der Z 3 des jetzt dort geltenden Vereinsgesetzes sei sehr unschuldig, er laute nämlich folgendermaßen: DieAbhaltung öffentlicherVersammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert oder berathen werden sollen, darf von den Ortspolizeibehörden nur dann verboten werden, wenn die dringende Besorgniß einer Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit oder Ordnung oder der Sittlichkeit besteht, sofern nicht anderweite gesetzliche Bestimmungen einem solchen Verbote entgegenstehen.
Meine Herrn, diese Bestimmung ist durchaus nicht so harmlos, wie sie der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar dargestellt hat.
Wenn die „dringende Besorgniß ''besteht, heißt es, kann die Versammlung verboten werden.
Wer entscheidet aber darüber, ob eine solche „dringende Besorgniß ''besteht
Offenbar die Verwaltungsbehörde, und (s) vielleicht ein Beamter, welcher eine geringe Bildung hat.
Ohne daß dem Betheiligten, der die Versammlung eröffnen will, ein in kurzer Zeit wirksamer Rekurs gestattet ist, kann ihm die Abhaltung einer Versammlung verwehrt werden.
Das ist ein durchaus unhaltbarer Zustand; das ist eine kautschukartige Bestimmung, mit der die Wahrung der Freiheit in Abhaltung von Versammlungen nicht vereinbar ist.
Derselbe Vertreter hat auch erklärt, dieser Z 3 sei nicht schärfer als die entsprechende Bestimmung anderer deutscher Vereinsgesetze.
Das ist unrichtig; das preußische Vereinsgesetz enthält die Bestimmung, daß politische Versammlungen bloß einer Anzeige bedürfen, nicht einer Genehmigung, und im preußischen Vereinsgesetze werden keine Fälle aufgezählt, in welchen eine Versammlung, soweit sie in geschloffenen Räumen abgehalten werden soll, verboten werden könne.
Also ist dadurch schon der Beweis geliefert, daß es sehr wohl einen Bundesstaat giebt, welcher ein besseres Vereinsgesetz als Sachsen-Weimar hat.
Uebrigens ist auch das preußische Vereinsgesetz weit von der Vollkommenheit entfernt.
Es giebt einen Paragraphen über die Auflösung von Versammlungen, den man im allgemeinen wohl billigen kann; es fehlt ihm aber eine Bestimmung, kraft welcher derjenige Beamte, welcher widerrechtlich eine Versammlung aufgelöst hat, empfindlich gestraft werden könnte.
Meine Herrn, der Abgeordnete Freiherr Felix v. Los hat am 22.
Januar 1874 im preußischen Abgeordnetenhause eine Interpellation eingebracht, in welcher er beschwerdeführend 26 Versammlungen aufzählt, welche alle im Jahre 1873 widerrechtlich aufgelöst worden waren.
In einigen dieser Versammlungen habe ich geredet, in anderen der Abgeordnete Fuchs, und ich will Ihnen nur einige Beispiele erzählen, damit Sie sehen, wie ungerecht diese Auflösungen waren.
In der Versammlung am 28.
September in Rilchingen hatte ich den zweiten Theil meiner Rede angekündigt niit den lo) Worten: „Nun komme ich zur Besprechung der preußischen Maigesetze '', und dieser Satz war ausreichend für den überwachenden Bürgermeister, um die Versammlung aufzulösen.
iHört!
hört!)
In der Versammlung in Gerolstein hatte der Abgeordnete Fuchs nur Folgendes gesagt: Meine Herren, in der letzten Zeit werden die Katholiken als staatsgefährlich bezeichnet; ich halte es für zweckmäßig, Ihnen darzulegen, was unter „staatsgefährlich ''zu verstehen ist.
Darauf erklärte der überwachende Ortsvorsteher: Aus Ihren Worten schließe ich, daß Sie eine Kritik der preußischen Staatsbehörden beabsichtigen, und darum löse ich die Versammlung auf.
Meine Herren, es hat in jenem Jahre 1873 fast alle 14 Tage eine Auflösung einer Versammlung stattgefunden.
Wir haben Beschwerde an die Regierung in Trier gerichtet, und das Endergebniß war, daß etwa 4 Wochen nach der Beschwerde der Beschwerdeführer eine Antwort erhielt, die Auflösung sei zu Unrecht erfolgt, der Beamte sei rektifizirt worden.
Aber kurze Zeit nachher haben ähnliche Auflösungen wieder stattgefunden, sodaß wir daraus schließen konnten, die Unterbeamten hätten die Ueberzeugung, daß ihr ungerechtes Verfahren zwar auf dem Papier mißbilligt, aber in der That doch sehr gern gesehen werde.
Wenn in dieser Ueberzeugung die Unterbeamten fortfuhren, aufzulösen, so trug die Regierung die Schuld, welche nicht mit energischen Maßregeln gegen solche Beamten vorging.
Allerdings, meine Herren, werden Sie denken können, das sei vor 30 Jahren geschehen; aber der Herr Vorredner hat einige Fälle angeführt, welche, wenn Sie wahr sind in eine Prüfung derselben konnte ich natürlich nicht eintreten —, beweisen, daß in (v) anderen Gegenden dasselbe Verfahren auch heute noch Platz greift.
Darum ist es sehr bedauerlich, daß, wie ich sehe, von Seiten der preußischen Staatsregierung kein Vertreter anwesend ist, welcher auf diese Mittheilungen eingehen und erklären könnte, ob wirklich auch in Zukunft ein derartiges Verfahren noch fortdauern soll.
Jedenfalls geht aus diesen Mittheilungen hervor, daß das preußische Vereinsgesetzt dringend einer Verbesserung bedarf.
Der Herr Vorredner hat manche Fälle angeführt, in denen Versammlungen verboten worden sind, obgleich nach dem Programm irgend eine politische Angelegenheit gar nicht hätte verhandelt werden, sondern ein bloßes Vergnügen hätte stattfinden sollen.
Ein solches Verbot einer Versammlung steht im Widerspruch mit den Entscheidungen der höchsten Gerichte, und es ist wahrlich an der Zeit, daß hier die Staatsbehörden energisch einschreiten, um solchem Mißbrauch der polizeilichen Befugnisse entgegenzutreten.
Es kann den Staatsbehörden nicht scharf genug eingeschärft werden, daß zur Aufregung und Aufhetzung der Massen nichts mehr beiträgt als eine ungerechte Versammlungsauflösung.
Diejenigen Personen, welche einer mit Unrecht aufgelösten Versammlung beiwohnen, gerathen in die größte Gefahr, Exzesse zu begehen.
Wenn sie sich von ihrer Erregung hinreißen lassen und etwa Beschimpfungen aussprechen oder thätlich sich an dem auflösenden Beamten vergreisen, trifft sie eine harte Strafe; aber im Grunde genommen ist derjenige schuld, der durch sein ungerechtes Verfahren die Leute aufgereizt hat.
Darum müssen diejenigen, denen es um die Herstellung des sozialen Friedens zu thun ist, alle Maßregeln ergreifen, welche geeignet sind, zu verhindern, daß die Rechte der Bürger in dieser Weise geschmälert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hteber.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6431 () Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte namens meiner politischen Freunde in ganz wenigen Worten den Standpunkt begründen, den wir zu den vorliegenden Anträgen einnehmen.
Ich kann mich dabei durchaus demjenigen anschließen, was bei früheren Gelegenheiten im Jahre 1898, 1900 und 1902 von unserer Seite seitens meiner Freunde Bassermann und Beck (Heidelberg) geltend gemacht worden ist.
Es kann darüber kein Zweifel sein, daß wir zur Zeit auf diesem Gebiete in verschiedenen Staaten Deutschlands es mit veralteten Vorschriften zu thun haben, die durch die soziale und wirthschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte vollständig überholt worden sind.
Der Grundsatz der Koalitionsfreiheit z.
B.
um nur dies eine hervorzuheben ist durch das Reichsgesetz anerkannt, wird aber doch durch einzelstaatliche Vereinsgesetze und Verordnungen vielfach durchbrochen und verkümmert.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann weiter kein Zweifel darüber sein, daß der jetzige Zustand auf der einen Seite oft schikanöse Eingriffe seitens der Polizei und sonstiger Verwaltungsorgane hervorruft, auf der anderen Seite aber Verletzungen des nun einmal bestehenden Gesetzes stillschweigend dulden läßt, weil man sich gewissermaßen scheut, solche Verletzungen des Gesetzes in dem betreffenden Staate zu bestrafen.
In dem einem wie in dem anderen Falle ist der Zustand verwirrend, um nicht zu sagen unerträglich.
Es ist schon bei den letzten Verhandlungen seitens der Herren Bassermann, Müller (Meiningen) und Trimborn auf das bekannte Vorkommniß hingewiesen werden, wo Fräulein Simon auf der Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform in Köln genöthigt wurde, abseits „in einem Segment ''hinter einem Bretterverschlag ihren eigenen Vortrag anzuhören.
Ich möchte dem einen anderen noch hinzufügen.
Als im Frühjahr 1901 der evangelisch-soziale (L) Kongreß, eine durchaus nicht parteipolitische Vereinigung, sondern eine im großen Ganzen kirchlich akademische Vereinigung ohne agitatorischen Charakter, in Braunschweig tagte, durften Frauen an den Verhandlungen des Kongresses nicht theilnehmen, und der braunschweigische Staatsminister Hartwieg hat in seiner offiziellen Begrüßung des Kongresses sein Bedauern ausgesprochen, daß das nicht möglich sei, und hat wörtlich gesagt: „unsere die braunschweigische Gesetzgebung erlaubt das leider nicht; sie partikularrechtlich abzuändern, ist mit Schwierigkeiten verbunden, und mein Wunsch ist es, daß es bald gelingen möge, diese Frage reichsgesetzlich zu regeln.
(Hört!
hört!)
Es darf daraus die Erwartung hergeleitet werden, daß die braunschweigische Regierung im Bundesrath für eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage eintritt.
Ja, nicht einmal an den Verhandlungen des Gustav-Adolf-Vereins durften in Braunschweig Frauen theilnehmen.
Es handelt sich also bei der uns vorliegenden Frage, wie schon diese Fälle zeigen, keineswegs, wie dies anläßlich unserer letzten Verhandlungen vor ein paar Wochen in konservativen Zeitungen zu lesen war, um theoretische Liebhabereien von doktrinären Liberalen, sondern es handelt sich um ganz einfache Forderungen des gesunden Menschenverstandes, des Rechts und der Billigkeit.
Meine Herren, zu welchen Ungleichheiten ferner in der Praxis der jetzige Zustand führt, dafür noch ein Beispiel aus den allerletzten Tagen.
Fräulein Simon durfte in Köln an der Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform, wie gesagt, nicht aktiv als Vortragende theilnehmen; als dagegen am 29.
Oktober 1902 hier in Berlin die Ortsgruppe derselben Gesellschaft für soziale Reform eine Versammlung hielt, da hat kein Mensch daran Anstoß genommen, daß Frauen und Männer einträchtig bei einander waren; es hat keine polizeiliche Ueberwachung stattgefunden, es sind Vorträge gehalten worden unter (0) anderem von Tischendörfer, von Pfarrer Naumann und noch von anderen Herren, denen man politischen Charakter, ich möchte fast sagen, agitatorischen Charakter nicht absprechen kann; aber das Ganze hat trotz alledem einen durchaus ungefährlichen, die Ordnung des Staats in keiner Weise störenden Verlauf genommen.
Das beweist, daß man beim jetzigen Zustand in unauflösliche Widersprüche hineinkommt, welche das Vertrauen in das Recht und in die Gesetzespflege auf die Dauer erschüttern müssen.
Es hat beispielsweise auf derselben Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform hier in Berlin ein Herr Wiedeberg, Vorstand des Verbandes christlicher Maurer, in einem eingehenden Vertrage alle die Schikanen aufgezählt, denen gerade auch diese christlichen Gewerkschaften auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ausgesetzt sind.
Unter denjenigen Fraktionen, welche schon das letzte Mal und bei früheren Gelegenheiten für diese Anträge sich erklärt haben, dürfte nur eine Meinung darüber herrschen, daß die unteren Polizeiorgane nicht für geeignet erachtet werden können zur Ueberwachung derartiger Versammlungen.
Und nun noch ein Beispiel aus Köln aus der allerneuesten Zeit, das ich zwar nicht beweisen kann, das ich aber einem Bericht der „Sozialen Praxis ''entnehme.
Dort hat vor wenigen Wochen ein Berufsverein von Arbeiterinnen Hirsch-Dunckerscher Richtung einen Vortrag veranstaltet, worin die Vorsitzende, eine Dame, einen Bericht erstatten sollte über die Verhanlungen der Gesellschaft für soziale Reform.
Das ist diesem Verein für unzulässig erklärt worden bei Strafe der Auflösung.
Also diesen Arbeiterinnen oder Frauen überhaupt es mögen ja auch gebildete Frauen sich der Sache angenommen haben aus Liebe, aus Gerechtigkeitsgefühl; das ist aber dann doch um so höher anzuschlagen und sollte nicht von Polizei wegen untersagt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte) (D) denen will man verbieten, über Frauenarbeit, über Beschränkung der Arbeitszeit, beispielsweise für Wöchnerinnen, Schwangere u. s. w., über Frauenorganisation zu reden.
Worüber sollen denn diese Frauen oder Mädchen überhaupt reden
Man wird doch nicht verlangen, daß sie sich, wohlgcmerkt, in einem Arbeiterinnenverein, über diese Dinge unterhalten wie Damen auf einem Kaffeekränzchen!
Das sind einfach widersinnige Zustände.
Und ich möchte als Süddeutscher sagen, daß man bei uns für derartige thörichten Polizeischikanen schlechterdings kein Verständniß besitzt.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat noch keinen Nachtheil gesehen von dem Weg der Freiheit, den wir auf diesem Gebiete schon längst betreten haben.
Wir haben ja allerdings, z. B- in Württemberg, kein umfassendes Staatsgesetz über Vereinsund Versammlungsrecht; aber die thatsächliche Handhabung der Polizei- und Verwaltungspraxis ist bei uns durchaus liberal, und man hat noch nie gehört, daß bei uns oder in Baden oder Hessen, wo die Handhabung ähnlich ist, wo gleichfalls die Gleichstellung der Frauen mit den Männern hinsichtlich des Vereins- und Versammlungsrechts besteht, sich daraus erhebliche Mißstände für die Ordnung oder gar den Bestand des Staates exgeben haben sollten.
Meine Herren, es hat sich schon aus den letzten Verhandlungen gezeigt, daß im Reichstag eine sehr große Mehrheit vorhanden ist, welche mit Nachdruck die Einführung eines einheitlichen und freiheitlichen Reichsgesetzes über Vereine und Versammlungen fordert.
Ferner hat sich gezeigt, daß die Mißstände nicht beseitigt werden können durch eine bloße Revision der Gesetze und Verordnungen in den einzelnen Bundesstaaten, sondern nur durch ein einheitliches allgemeines Reichsgesetz.
Das entspricht der Verfassung Art.
4 Ziffer 16, worüber ja nach 6432 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
M dem früher und oft Gesagten kein Wort mehr zu verlieren ist.
Der Weg zum Ziele ist durch die reichsgesetzliche Aufhebung des Koalitionsverbotes für Vereine auch schon betreten.
Ich möchte mich, wie gesagt, auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede Partei, jede Klasse, jede Volksschicht Raum haben soll im deutschen Staat für eine Bethätigung, auch eine organisatorische Bethätigung der Selbsthilfe in den Schranken der bestehenden Gesetze, und deswegen bitte ich Sie, den Anträgen, die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, beizustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Materie, um die es sich in erster Reihe handelt, die Erreichung eines einheitlichen freien Vereinsund Versammlungsrechtes, ist schon so vielfach in diesem Hause besprochen und fast von allen Seiten als ein dringendes Bedürfniß anerkannt worden, daß ich mich nach den eingehenden Ausführungen, die wir in der letzten Zeit über dasselbe Thema gehört haben, ziemlich kurz fassen kann.
Dies um so mehr, als ich glaube, daß auch in diesem Reichstag die Forderung, die in der vorliegenden Petition unter Ziffer 1 gestellt ist, eine fast allseitige Zustimmung finden wird, obgleich in der Kommissionssitzung der Kommissar der verbündeten Regierungen, Herr Regierungsaffessor Dr. Müller, kundgegeben hat, daß ein großer Theil der verbündeten Regierungen ein Bedürfniß für eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechtcs noch immer nicht anzuerkennen vermag.
Also ein großer Theil der Verbündeten Regierungen widerstrebt nach wie vor der Ausführung einer klaren Verfassungsbestimmung!
Da kann ich (8) nur bedauern, daß der Herr Negierungsvcrtreter uns nicht die Namen dieser Regierungen mitgetheilt hat, um darüber klar zu sein, welche Regierungen es denn sind, die in Bezug auf die Vereins- und Versammlungsfreiheit noch so rückständige Ansichten vertreten, wie sie aus ihrem Widerstände sich ergeben.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen hier im Reichstage wiederholt von der Würde des Reichstags, von dem Ansehen des Parlamentarismus gesprochen worden.
Ich sollte meinen, daß nichts mehr die Achtung vor dem Parlamentarismus, die Würde des Reichstags herabsetzen kann, als wenn die verbündeten Regierungen unaufhörlich einer Forderung, die fast von allen Seiten als eine berechtigte anerkannt wird, Widerspruch entgegensetzen (sehr wahr!
links), wenn sie sich nicht einmal bereit finden lassen, in der Kommission oder hier im Hause die Gründe, die sie dagegen haben, zum Ausdruck zu bringen.
Was den Beschluß der Kommission zu Ziffer 2 der Petition betrifft, so habe ich und haben andere Redner Bedenken dagegen zu erheben insofern, als nach unserer Meinung durch Annahme des Beschlusses »ä 2 das Recht, das in Ziffer 1 gefordert, nicht ergänzt, sondern zum Theil wieder aufgehoben wird.
Ich glaube sogar, daß dadurch die gegenwärtigen Zustände, soweit es sich um die Rechte der Frauen handelt, nicht verbessert, sondern eher verschlechtert werden würden; denn wenn man zwar für die männliche Bevölkerung ein einheitliches freies Vereins- und Versammlungsrecht konstituiren wollte, würde um so mehr davon abstechen die Bestimmung, daß diese Freiheit für die Frauen nicht gelten soll.
Die Kommission hat, und zwar, wie man aus der Rede des Herrn Kollegen Trimborn hat erkennen können, unter Führung des Zentrums, die Bestimmung aufgenommen, daß den Frauen nur die Theilnahme an Vereinen und Versammlungen gestattet werden soll, in welchen die (O) Berufsinteressen derselben zur Verhandlung gelangen.
Ich bin aber mit anderen Rednern des Hauses der Meinung, daß eine solche Bestimmung lediglich ein Danaergeschenk für die Frauen sein würde; sie würden damit gar nichts gewinnen, vielleicht sogar noch einen Nachtheil daraus für sich entstehen sehen.
Ich wundere mich übrigens, daß die Herren vom Zentrum nicht wenigstens so weit gegangen sind, wie bereits in dem Antrag auf Nr.
434 gefordert worden ist, der doch seinerzeit von einer ganzen Reihe hervorragender Mitglieder des Zentrums mit unterzeichnet wurde, nämlich von den Herren vr.
Hitze, Prinz v. Arenberg, Dr. Spahn, Dr. Schaedler, Freiherr v. Thünefeld und anderen.
Dieser Antrag ging dahin, daß man den Frauen zum mindesten die Theilnahme an sozialpolitischen Bestrebungen in Vereinen und Versammlungen gewähren sollte.
Ich gebe ja zu und das möchte ich namentlich der äußersten linken Seite des Hauses gegenüber hier betonen —, daß auch damit noch nicht alles das erreicht ist, was man berechtigterweise fordern kann, daß namentlich die Forderungen sowohl der nationalliberalen Partei, wie wir sie von den Herren Kollegen Baffermann und Dr. Hieber haben ausführlich darlegen hören, ebenso wie die Forderungen, die der verstorbene Kollege Rickert hier noch kurz vor seinem Tode hat zum Ausdruck bringen können, natürlich viel weiter gehen.
Wenn wir uns trotzdem damals bereit erklärt haben, einen solchen Antrag einzubringen, so war dafür nur der einzige Grund maßgebend, daß wir das Zentrum für uns gewinnen wollten, daß wir glaubten, wir würden dann auf dem Gebiet der Vereins- und Versammlungsfreiheit für Frauen wenigstens einen Schritt vorwärts kommen.
Wir haben uns aber leider, wie die Thatsachen erweisen, wiederum getäuscht, indem man nun von dieser Seite sich damit begnügen will, den Frauen (v) lediglich das Recht zu geben, ihre Berufsinteressen zu wahren.
Meine Herren, ich will auf die Verhältnisse, die Herr Kollege Sachse hier angeführt hat, soweit sie das Zentrum betrafen, nicht näher eingehen; nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dasbach kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er hat behauptet und er hat damit gewissermaßen das, was der Herr Abgeordnete Sachse vorgebracht hat in Bezug auf die Handhabung der Koalitionsfreiheit in den Zentrumskreisen, entschuldigen wollen —, es hätte sich am Rhein nur um Personen gehandelt, die bisher keine Rolle in der Partei gespielt hätten; diese hätten sich an die Spitze irgendwelcher Versammlungen gestellt und durch die dort gehaltenen Reden und die Beschlüsse, die gefaßt sind, versucht, die öffentliche Meinung zu fälschen.
Meine Herren, auch ich habe von diesen Versammlungen vielfach Kenntniß bekommen; ich sollte aber meinen, daß die Herren, die in diesen Versammlungen thätig gewesen sind, doch im allgemeinen dieselben Grundsätze kundgegeben haben, wie sie das Zentrum hat.
Nur in einem Punkte waren sie allerdings anderer Meinung, das war die Frage der Erhöhung der Getreidezölle.
Gegen diese haben sie sich gewandt, und es will mir doch scheinen, als ob das der hauptsächliche, vielleicht der alleinige Grund gewesen ist, der einen Theil der Herren Vertreter vom Zentrum veranlaßt hat, nun diesen Versammlungen Schwierigkeiten in den Weg zu legen und sie, wie man zu sagen Pflegt, zu sprengen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn man überhaupt für Versammlungsfreiheit eintritt, dann muß man die Versammlungsfreiheit in erster Linie auch in den eigenen Reihen gelten lassen!
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege Dasbach hat uns ja ausführlich darReichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6433 (Roesicke iDessauj.)
(L.) gelegt, wie unangenehm es für seine Partei seinerzeit gewesen ist, daß man die Versammlungsfreiheit zu hintertreiben suchte, indem damals allerdings nicht Mitglieder aus den eigenen Reihen, aber die Polizeibehörden bemüht waren, die Versammlungen zu sprengen.
Damals befand sich aber das Zentrum in der Minorität, da war die Sache für das Zentrum sehr unangenehm.
Heute wird Ihnen das ja nicht passiren, heute wird keine Ihrer Versammlungen aufgelöst werden, nachdem Sie sich so bereit erklärt haben, hier im Reichstage für die Wahrung der agrarischen Interessen einzutreten.
Im übrigen läßt sich gegen das, was vom Herrn Kollegen Trimborn befürwortet und auch seitens der Kommission zum Beschluß erhoben worden ist, nämlich die Theilnahme der Frauen nur an Vereine und Versammlungen zu gestatten, in denen es sich um die Vertretung von Berufsintercssen handelt, noch einwenden, daß bereits der jetzige ß 152 der Gewerbeordnung dieses Recht den Frauen giebt.
Allerdings kann der Z 152 nur auf konkrete Fälle angewendet werden.
Aber damit, daß man diese Bestimmung nun aus die allgemeinen Arbeitsverhältnisse ausdehnen will, ist den Frauen absolut nicht geholfen.
Denn das werden mir die Herren vom Zentrum doch zugeben, daß es heutzutage kaum möglich ist, allgemeine Arbeitsinteressen in einer Versammlung zu vertreten, möge es sich um Arbeiterinnen oder Arbeiter handeln, ohne mit einem Wort auf politische Fragen einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir gar nicht denken, wie es die Frauen ermöglichen wollen, solche allgemeinen Berufsinteressen zu besprechen, ohne daß sie von den gesetzgebenden Faktoren, vom Reichstag sprechen, ohne daß sie über die polizeilichen Maßnahmen sich unterhalten, ohne daß sie darauf kommen, gesetzliche Bestimmungen zu befürworten oder zu bekämpfen, mit anderen Worten Politik zu treiben!
(L) Es ist hier ja schon ausgeführt, daß die Grenze zwischen den Berufsinteressen und den politischen Bestrebungen überhaupt nicht zu ziehen ist, und daß selbstverständlich der Polizei noch eine viel größere Gewalt und die Ausübung viel weitergehender Willkür als jetzt gegeben sein würde, wenn man solche Bestimmungen treffen wollte.
Ist es nicht auch ein unglaublicher Widersinn, daß es nach den Gesetzen vieler Einzelstaaten jedem Menschen, mag er eine Vergangenheit gehabt haben, welche er will, mag er eine soziale Stellung einnehmen, welche es sei, gestattet ist, Volksversammlungen abzuhalten, an denen Frauen und Mädchen theilnehmen können, daß aber, sobald sich diese Personen zu einem Verein verbinden, in ihren Versammlungen Frauen nicht mehr zugelassen werden dürfen
Es ist hier von sozialdemokratischer Seite mit Recht ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bebel darauf hingewiesen worden, daß in vielen Gegenden diese Bestimmung so scharf gehandhabt wird, daß man nicht einmal Frauen erlaubt, theilzunehmen an den Festlichkeiten, die von solchen politischen Vereinen ins Leben gerufen werden.
So soll es wiederholt vorgekommen sein, daß man auch Tanzbelustigungen verboten hat, lediglich weil bei diesen auch Frauen der Vereinsmitglieder theilnehmen wollten.
(Heiterkeit.)
Ich will den Fall nicht noch einmal hervorheben, den der Herr Kollege Hieber erwähnte, den bedauerlichen Vorgang mit Fräulein Simon in Köln; aber ich möchte dem, was er ausgeführt hat, noch ein anderes hinzufügen.
Zu derselben Zeit, als die Gesellschaft für soziale Reform in Köln tagte, fand auch die Versammlung der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz statt.
Zu dieser Versammlung waren von einer großen Zahl von deutschen und auswärtigen Staaten Delegirte entsandt worden, unter anderen von England eine Miß Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
Anderson, die ein hervorragendes Mitglied der englischen (6) Gewerbeinspektion ist.
Es entstand nun der Zweifel, ob diese englische Vertreterin an der Versammlung der internationalen Vereinigung theilnehmen durfte.
Die kölnische Polizei stand natürlich auf demselben engen Standpunkte, den sie auch in Bezug auf Fräulein Simon eingenommen hat, und nur auf Vermittelung des Herrn v. Berlepsch, des Vorsitzenden der Versammlung, ist es gelungen, die Polizeibehörde zu bewegen, dieser Vertreterin Englands den Zutritt zu dieser Versammlung zu gestatten.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Hieber hat ja mit Recht ausgeführt, daß die Polizei und die sonstigen Behörden nicht einmal konsequent wären; es wird vielmehr schon jetzt ganz willkürlich verfahren.
Dem einen Verein wird gestattet, Frauen bei sich zu dulden, dem anderen nicht; hier wird eine Versammlung geschlossen, wenn Frauen auch nur als Zuhörer theilnehmen, in einer anderen können die Frauen selbst agitatorische Thätigkeit ausüben.
Das hat sich auch hier kürzlich, abgesehen von den Versammlungen, die Herr Kollege Hieber erwähnt hat, die von der Berliner Ortsgruppe der Gesellschaft für soziale Reform im Szene gesetzt worden sind, erwiesen.
Es ist der Fall gewesen auf der Generalversammlung des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise, wo ganz ruhig eine sozialdemokratische Genossin zu Worte kam, nämlich Fräulein Fanny Jmle, und daneben saß die Gräfin Brühl die Palastdame der verstorbenen Kaiserin Friedrich —, ohne daß jemand daran Anstoß genommen hätte.
Ich habe es schon früher erwähnt und will auch heute noch einmal darauf Hinweisen, wie wenig die Polizei aus dem Posten ist gegenüber den Frauenvereinen.
Auch diese befassen sich sehr häufig, selbst unter dem Vorsitz der Allerhöchsten Damen, mit Politik.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß eine Polizeibehörde einen solchen Verein geschlossen hätte, weil Frauen dabei betheiligt sind und (v) über Politik gesprochen haben.
Herr Professor Dr. Francke, der Herausgeber der „Sozialen Praxis ''hat in einem Referat, welches er am 4.
September vorigen Jahres gehalten hat, und welches auch niedergelegt ist in einer Eingabe, die dem Reichstage zugegangen ist, sehr interessante Mittheilungen gemacht über die Verschiedenartigkeit der gesetzlichen Bestimmungen in Deutschland in Bezug auf das Recht der Frauen, an Vereinen und Versammlungen theilzunehmen.
Er wies darauf hin, daß, während in Sachsen ein solches Recht den Frauen allgemein gegeben ist, in Preußen dieselben zwar an öffentlichen Versammlungen, aber nicht an Vereinen theilnehmen dürfen, daß in Braunschweig, wie Sie vorhin schon gehört haben, die Frauen nicht einmal an öffentlichen Versammlungen theilnehmen können, und in Reuß älterer Linie dürfen sie sich schon deshalb nicht bethätigen, weil politische Vereine daselbst überhaupt verboten sind.
So könnte ich aus diesem Vortrag noch eine ganze Reihe der widersprechendsten Bestimmungen Ihnen vorführen; ich folgere daraus, daß eine Frau, die in Deutschland sich für sozialpolitische oder andere politische Dinge interessirt oder auch nur ihre Berufsinteressen vertreten und sich bald nach diesem, bald nach jenem deutschen Staat begeben will, eine ganze Reihe von Gesetzbüchern mit sich führen muß, um sich einigermaßen zu informiren, was sie thun darf und was sie unterlassen muß.
Ich erinnere auch daran, daß seinerzeit, als hier im Reichstag ich glaube, es war 1896 und 189
über den Streik der Konfektionsarbeiterinnen in Berlin verhandelt wurde, sich insbesondere auch die Reichsregierung durch den Mund des damaligen Staatssekretärs Herrn v. Boctticher entschieden dafür ausgesprochen hat, daß die Arbeiterinnen ihre Rechte wahren müßten, daß sie berechtigt seien, für ihre Interessen einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
881 6434 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
(Roesicke IDessauU l-1 Ja, meine Herren, wenn das nun diese Arbeiterinnen thäten, wenn sie nun zusammenkommen, wenn sie irgendwelche Forderungen an Staat und Gesellschaft ausstellen würden, dann würde sofort die Polizei kommen und nach den gesetzlichen Bestimmungen kommen müssen, um ihnen das zu verbieten, um ihr Eintreten für ihre Interessen, die selbst von der Reichsregierung anerkannt wurden, lahmzulegen.
Beschämend aber, meine ich, ist es außerdem, daß die Frauen in den meisten deutschen Gesetzen, die ihnen die Teilnahme an den Versammlungen bezw.
an den politischen Vereinen untersagen, mögen sie einer Klasse angehören, welcher sie wollen, auf dieselbe Stufe gestellt werden mit Minderjährigen, mit Schülern, mit Lehrlingen und mit solchen Personen, die die bürgerlichen Ehrenrechte verloren haben!
(Sehr wahr!
links.)
Das geschieht und besteht noch zu Recht in einer Zeit, in der Tausende von Frauen unsere Kinder zu unterrichten haben, in der die Zahl der Lehrerinnen täglich wächst, in der die Frauen sich vielfach als Schriftstellerinnen bethätigen, in die Reihen der Gelehrten eintreten, zu Staats- und Kommunalämtern in großer Zahl herangezogen werden, zu einer Zeit, in der sie nicht selten an der Spitze von wirthschaftlichen Unternehmungen stehen, und in der insbesondere durch die wirthschaftlichen Verhältnisse Millionen von Töchtern deutscher Bürger gezwungen werden, selbstständig ihr Brot sich zu verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß nicht der Antrag, wie ihn die Kommission gestellt hat, sondern ein viel einfacherer Antrag nothwendig wäre, nämlich ein Antrag, der darauf hinausgeht, daß alle Bestimmungen, welche der Theilnahme von Frauen an Vereinen und Versammlungen entgegenstehen, in Deutschland aufgehoben werden müssen.
Es ist bedauerlich, daß nicht der ehemalige Reichskanzler Fürst Hohenlohe uns auch in dieser Beziehung sein Wort verpfändet hatte; sonst wäre es uns gelungen, mit einem solchen kleinen Gesetzlein auch diese Uebelstände aus der Welt zu schaffen, wie es damals gelungen ist, das Verbot der Verbindungen von Vereinen zu beseitigen.
Ich meine, man muß, wie Herr Kollege Rickert sagte, nicht halbe, sondern ganze Arbeit machen, man muß das Vereins- und Versammlungsrecht nicht der halben Nation, sondern der ganzen geben!
Ich darf auch annehmen, daß hierzu ein sehr großer Theil des Hauses bereit sein wird, vielleicht mit Ausnahme der Herren auf jener Seite, die sich ja von jeher gegen jede Ausdehnung der Volksfreiheit gewehrt haben.
Meine Herren, je mehr im Reichstage und außerhalb desselben in Deutschland die materiellen Interessen in den Vordergrund treten, je mehr die idealen Güter des Volkes zurückgedrängt werden, um so mehr ist es nach meiner Meinung die Pflicht eines jeden freisinnig denkenden Mannes, dafür einzutreten, daß der großen Masse des Volkes vor allen Dingen das Vereins- und Versammlungsrecht gewahrt, daß in dieser Beziehung endlich einmal gleiches Recht für alle hergestellt wird.
Hier in diesem Hause verhandeln wir nun schon seit langer Zeit und werden noch lange Zeit verhandeln müssen über Sondervortheile, die einzelnen Klassen der Nation zu theil werden sollen; aber dazu hat man sich von Seiten namentlich der Reichsregierung und derjenigen Herren, die so überaus weitgehende Forderungen für sich zu stellen gewohnt sind, noch nicht verstehen können, daß dem Volke in allen seinen Theilen wenigstens die freie Meinungsäußerung gewährt wird.
Wie wenig Interesse namentlich auf dieser Seite (nach rechts) für solche Fragen gegenüber den materiellen Interessen zum Ausdruck kommt, das zeigen ja heut die (0) leeren Bänke auf der Rechten!
(Sehr wahr!
links.)
Gestern waren sie alle gefüllt; da hat es sich aber auch darum gehandelt, ob die Getreidepreise in die Höhe geschraubt werden können oder nicht.
Heute handelt es sich darum, Eindruck zu machen auf die Verbündeten Regierungen, damit sie endlich überzeugt werden, daß die Vereins- und Versammlungsfreiheit eine Forderung ist, die nun und nimmermehr von der Tagesordnung verschwinden wird; da sind die Herren nicht da, da sind die Bänke leer.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege I) r. Oertel, wenn Sie auch, wie ich neulich mir schon zu bemerken erlaubte, eine sehr gewichtige Persönlichkeit sind, so können Sie doch nicht mit Ihrer einzelnen Person alle die fehlenden Mitglieder auf Ihrer Seite ersetzen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, noch bedauerlicher ist es, daß heute auch die Bänke der Reichsregierung ganz leer sind.
Nicht ein einziger Vertreter der Neichsregierung findet es der Mühe für werth (Widerspruch) —nein, das sind Mitglieder des Bundesraths, deren Theilnahme ich mit Freuden begrüße.
Ich weiß aber, daß die Vertreter der Reichsregierung manchmal eigene Wege gehen, und da in der Kommission von einem Regierungskommissar besonders hervorgehoben ist, daß nicht einzelne, sondern eine ganze Reihe von Staaten immer noch gegen die Vereins- und Versammlungsfreiheit eingenommen ist, so ist es doch die Aufgabe der Reichsregierung, diese Staaten eines besseren zu belehren.
Ich hoffe ja, daß, soweit die Staaten, deren Herren Vertreter wir die Ehre haben unter uns zu sehen, durch die Ausführungen, die wir hier heute gemacht haben, vollkommen belehrt sein (v) werden, und daß sie nun mit Feuereifer sich dafür einlegen werden, daß ein solches Gesetz zu Stande kommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit nur noch eine kurze persönliche Bemerkung, die sich bezieht auf einen Artikel in der „Kreuzzeitung ''vom vorgestrigen Tage.
Darin wird gesagt, daß der wildliberale Abgeordnete Roesicke, also ich, sich wieder einmal als Schrittmacher der Sozialdemokratie erwiesen hätte.
Meine Herren, das wird behauptet in Rücksicht darauf, daß ich mich bemüht habe, in Anhalt die entschieden liberalen Kreise zu vereinigen mit den Sozialdemokraten, um bessere entschieden freisinnige Wahlen für den Landtag in Anhalt herbeizuführen, damit verhindert werde, daß in Zukunft Gesetze gemacht werden, welche die berechtigten Interessen der arbeitenden Klaffen geradezu mit Füßen treten.
Meine Herren, nicht nur, daß auch in Anhalt die Versammlungsfreiheit durch alle möglichen polizeilichen Schikanen vielfach unterbunden worden ist, nein, es ist noch hinzugekommen eine Verschlechterung des Wahlgesetzes und die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruches ländlicher Arbeiter, sodaß man zu der Ueberzeugung kommen müßte, daß die staatsbürgerlichen Rechte namentlich der unteren Klaffen des anhaltischen Volkes überhaupt nicht mehr sicher sind.
Da habe ich es allerdings für nothwendig gehalten, den Zwiespalt zwischen den bürgerlichen Klassen und der Sozialdemokratie nach Möglichkeit zu überbrücken und ein Zusammengehen zu empfehlen, solange die sozialdemokratische Partei bereit ist, sich auf den Boden der heutigen Gesellschaftsordnung zu stellen und Reformen zu befürworten, die auch liberale Männer unter allen Umständen zu vertheidigen und zu erreichen suchen müssen.
Damit identistzirt man sich durchaus noch nicht mit der sozialdemokratischen Partei Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6435 (L.) im ganzen.
Der Liberalismus hat meines Erachtens nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, solange von der anderen Seite versucht wird, Rechte, die dem Volke gegeben sind, zu beschränken, mit der Partei sich zu verbinden, die besonders energisch dafür eintritt, daß diese Rechte gewahrt werden.
Wenn nun gar wie heute eines der wichtigsten Rechte des Volkes, vielleicht das wichtigste, das Recht der Vereins- und Versammlungsfreiheit in Frage steht, so ist es wiederum ganz natürlich, daß wir hier auf dieser Seite mit den Sozialdemokraten zusammengehen, und wir haben ja diesmal die besondere Freude, als drillten im Bunde die nationalliberale Partei begrüßen zu können.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich will nur noch kurz darauf hinweisen, daß, wenn man immer von der in Deutschland bestehenden Koalitionsfreiheit der Arbeiter spricht, ich die thatsächliche Freiheit in dieser Beziehung als nicht bestehend erachten muß, solange nicht ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht für ganz Deutschland gegeben ist.
(Sehr richtig!)
Und diese Ansicht wird nicht nur bei den schlimmen Sozialdemokraten und den Freisinnigen, die sich angeblich zu deren Schrittmachern hergaben, sondern noch in ganz anderen Kreisen, auch von Männern getheilt, die sich in den höchsten Stellungen befunden haben, wenngleich sie dieselben leider jetzt nicht mehr einnehmen.
Ich weise nur darauf hin, daß noch vor ganz kurzer Zeit der Herr Unterstaatssekretär v. Rottenburg, der jetzt Königlicher Kurator in Bonn ist, ausdrücklich in einem interessanten Artikel in der „National-Zeitung ''hervorgehoben hat, daß nach seiner Meinung die vollkommene Koalitonsfreiheit das unbedingte Erforderniß ist, um die Arbeiter vor Schädigungen zu bewahren, die entstehen, sei es durch die Erhöhung der Zölle, sei es durch die Bildung von Kartellen, Syndikaten und dergleichen mehr.
Auf demselben Boden (L) steht, wie Sie wissen, auch der frühere Staatsminister Herr v. Berlepsch, der diese Ansicht auch wieder in Köln energisch zum Ausdruck gebracht hat.
Deshalb bitte auch ich, daß Sie den Antrag unseres leider verstorbenenen Kollegen Nickert und des Herrn Abgeordneten Crüger annehmen, und daß Sie beschließen, dem Herrn Reichskanzler diese Petition im ganzen zur Berücksichtigung dringend zu empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Ausführungen der Herren Vorredner nicht näher eingehen, so sehr es mich auch reizen würde, z.
B. auf die bekannte „Bierkrügelschlacht ''im Münchener Kindl in der bekannten Hoensbroechversammlung, die in der Verhandlung am 14.
Oktober eine gewisse Rolle gespielt hat, näher hinzuweisen und darzuthun, daß die Darlegungen des Herrn Kollegen Trimborn in dieser Richtung nicht völlig den Thatsachen entsprechen.
Da der Herr Abgeordnete Trimborn eben nicht anwesend ist, möchte ich eine Polemik in dieser Richtung nicht beginnen.
Ich freue mich vor allem, daß die nationalliberale Partei jetzt so offen für beide Punkte der Petition eingetreten ist, und die Vertreter derselben damit in gewissem Sinne ihre Mitglieder der Petitionskommission desavouirt haben, die bekanntlich bloß für den einen Punkt eingetreten sind, während sie dem anderen ihre Zustimmung versagt haben.
Auch ich beklage meinerseits, daß die Herren Vertreter der Reichsregierung und vor allem die preußische Regierung gar nicht vertreten ist; es möchte beinahe erscheinen, daß sie einen Antheil an diesen Verhandlungen überhaupt gar nicht haben, gleich als wenn sie an den ganzen Verhandlungen selbst nicht als gewissermaßen Angeklagte betheiligt wären.
Ich sehe eben, daß der einzige Vertreter der Reichsregierung, der anwesend (v) war, sofort wieder das Haus verlassen hat.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich um so mehr, daß ich wenigstens das Vergnügen habe, die Herren Vertreter der sächsischen Regierungen hier zu haben.
Daran aber zweifle ich, ob der Herr Kollege Roesicke recht hat, daß es der Feuereifer für die Sache ist, der die Herren hierher geführt hat, daß Sie mit Feuereifer an die Neubildung unseres Vereins- und Versammlungsrechts gehen würden; ich glaube vielmehr, daß die Herren doch mehr oder weniger ein schlechtes Gewissen haben, das sie hierher geführt hat (Heiterkeit), ein schlechtes Gewissen bezüglich derjenigen Verhandlungen, die bezüglich der Anwendung des Vereins- und Versammlungsrechts in den sächsischen Staaten voraussichtlich auch heute hier geführt werden werden.
Meine Herren, ich möchte, nachdem ich eingehend bereits am 14.
Oktober über die Materie gesprochen habe, nur noch aus einige, wenige Punkte und Vorgänge kommen, die erst in den letzten Wochen sich abgespielt haben und gewissermaßen eine Ergänzung bilden zu dem, was ich am 14.
October hier ausführte.
Welch lächerliche Konsequenzen die bekannte Kölner Segmentgeschichte zeitigt, und welche Unlogik in der ganzen Rechtslage überhaupt besteht, wird vor allem bewiesen durch die Thatsache, die erst nach unseren Verhandlungen vom 14.
Oktober in der deutschen Presse bekannt wurde, daß man die Frauen, welche an die deutsche Gesellschaft für Sozialreform sich anschließen wollten, verwiesen hat auf den Anschluß an die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz; und während man nun die blamable Segmentsgeschichte mit Fräulein Helene Simon bei der Versammlung der Gesellschaft für Sozialreform aufgeführt hat (Zuruf), hat die Polizei auch thatsächlich in Gegenwart zahlreicher (v) Rcgierungsvertreter bei der Delegirtenversammlung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz eine Delegirte sprechen lassen, nicht aber eine Deutsche, sondern eine Engländerin, eine Fabrikinspektorin Anderson.
(Hört!
hört!)
Ich gehe nicht so weit, daß ich der Dame es mißgönnen möchte, daß sie zum Wort zur Erörterung einer sozialen Frage zugelassen werde im Gegentheil, ich freue mich darüber, aber ich erblicke geradezu eine capitis äsiullluiio für die deutsche Frauenwelt darin, daß ihr das nicht gestattet wird, was einer Engländerin bei der Versammlung gestattet worden ist.
Wir können wohl ohne weiteres verlangen, daß auch den deutschen Frauen dasselbe gestattet wird, was den Ausländerinnen bei einer derartigen Gelegenheit gestattet worden ist.
(Sehr richtig!)
Unzweifelhaft hat sich mit dieser Kölner Segmentsgeschichte die preußische Regierung vor der ganzen Welt blamirt.
Der Herr Kollege Hieber ist bereits auf eine Folge, gewissermaßen auf einen zweiten Akt dieser Tragikomödie eingegangen; er hat bereits ausgesprochen die Erfahrungen, die der Ortsverein Köln des deutschen Frauengewerkvereins Hirsch-Dunckerscher Richtung gemacht hat.
Dem Verein ist es bereits früher schlecht ergangen: obwohl er in seiner Satzung die Bestimmung hat, daß die Mitgliedschaft des Vereins durch politische und religiöse Agitation innerhalb des Vereins verloren wird, wurde er gleich nach seiner Gründung verboten.
Bei der Gerichtsverhandlung wurde die Auflösung wieder aufgehoben und die angeklagte Vorsitzende freigesprochen.
Am 28.
September heurigen Jahres hat der Verein eine Monatsversammlung abgehalten, und die Vorsitzende hat referirt über Frauenarbeitszeit und über die Bestrebungen der „Gesellschaft für soziale Reform '', und wie der Herr 881 6436 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
H) Kollege Dr. Hieber ganz richtig bereits erwähnt hat, wurde dem Verein gedroht, daß der Gewerkverein geschloffen werden würde, wenn weiter über derartige sozialpolitische Themata gesprochen werden würde.
Das ist die Haltung, die der Herr Minister des Innern für Preußen offen proklamirt hat, daß man auch heute in Preußen auf diesem Gebiete genau dieselbe Anschauung habe wie vor 50 Jahren.
Bei der preußischen Regierung hat sich bezüglich der Frauenfrage auch nicht das Mindeste in den Anschauungen geändert; die letzten 50 Jahre hat die preußische Regierung, wie ich bereits am 14.
Oktober sagte, nach unserer Anschauung überhaupt vollständig verschlafen.
Die Regierungen selbst sind übrigens der Ueberzeugung, daß das Verbot nicht weiter aufrechterhalten werden kann.
Herr Kollega Roesicke hat vorhin auf die reußsche Negierung angespielt.
In Reuß sagt zwar § 8 einer Verordnung von 1855: „politische Vereine sind in unserem Fürstenthume gänzlich untersagt ''.
Und das Gesetz über die Versammlungen hat auch thatsächlich die Theilnahme an Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, den Frauen, Gewerbsgehilfen u. s. w. untersagt.
Aber sagar die reußsche Regierung eine Regierung, der man wahrhaftig eine liberale Gesinnung nicht nachsagen kann weicht von diesem Verbot, von diesem Gesetz ab.
Ich habe die Nachricht vor mir, die auch, soviel ich weiß, nirgends dementirt wurde, daß auf Ansuchen des Agitationskomitees der Textilarbeiter bei einer am 18.
Oktober in Greiz stattfindenden Textilarbeiterversammlung, in welcher zu dem Meeraner Streik Stellung genommen werden sollte, durch Verfügung des Landrathsamts Frauen und Mädchen der Zutritt gestattet wurde.
Das ist sehr erfreulich.
Aber es wird hier von der reußschen Regierung selbst zugestanden, daß das Verbot, welches aus der (v) reaktionärsten Zeit, den 50er Jahren, stammt, thatsächlich nicht aufrechterhalten werden könne.
Und bekanntlich ist die preußische Regierung genau derselben Anschauung; das zeigt die Segmentstheorie des preußischen Ministers, des Innern v. Hammerstein; das zeigen auch die Beispiele, die heute die Herren Kollegen Dr. Hieber und Roesicke bezüglich der preußischen Rechtslage vorgebracht haben.
Aber wie wenig zureichend die Kommissionsfassung ist, gegen die wir vor allem am 14.
Oktober polemistrten, das möchte ich nur noch an einem praktischen Beispiele erläutern ich bedauere, daß der Herr Kollega Trimborn nicht anwesend ist, um ihm den Vorhalt machen zu können.
Ein ganz peinliches Aufsehen haben in letzter Zeit die zahlreichen Fälle von Verhaftung von Frauen auf Grund des 8 361 Ziffer 4 erregt (sehr richtig!)
auf Grund des sogenannten „Dirnenparagrapheu ''.
Was ist da in der letzten Zeit überhaupt geleistet worden!
Die eine Dame wurde verhaftet, weil sie kurze Haare trägt, die andere, weil sie ein Reformkleid trägt (hört!
hört!)
die dritte, weil sie einen Männerhut getragen hat, der angeblich auffällig war, die vierte, weil sie ein männliches Gesicht hatte (hört!
hört!
und Heiterkeit), die fünfte das war in Wiesbaden —, weil sie zu langsam ging (Heiterkeit) das war eine Frau v. Decken —, und die sechste das ist ein Schwabenstreich, der sich, soviel ich weiß, in Eßlingen zugetragen hat —, weil sie die Dame gehört den allerbesten Ständen an sich „unauffällig ''gerirt hat.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Jawohl, meine Herren, unauffällig!
(Lebhafte Bewegung.)
Was soll denn nun eigentlich eine Dame heutzutage thun, (6) damit sie nicht verhaftet wird
Wenn sie sich mit einem Reformkleid auf der Straße sehen läßt, so rtskirt sie, daß irgend ein Häscher, der ein solches Kleid noch nicht gesehen hat (Heiterkeit), sie ohne weiteres abführt.
Das ist aber das Allerschönste —der betreffende Polizcibeamte hat entschieden den Rekord an Polizeischlauheit geschlagen —, daß Damen verhaftet werden, weil sie so unauffällig sich benehmen.
(Sehr gut!)
Benehmen sie sich auffällig, so werden sie erst recht verhaftet.
Solche polizeilichen Uebergriffe würden hier nicht zur Besprechung kommen, wenn sie nur vereinzelt Passaten.
Aber ich habe mir registrirt, daß derartige Fälle in den letzten Wochen vorgekommen sind in Wiesbaden, Hamburg, Kiel, Altona, Hannover und noch der Fall in Eßlingen.
(Zuruf.)
—Von dem Weimarer Fall will ich vorläufig nicht sprechen, weil er nach meiner Anschauung noch nicht hinreichend aufgeklärt ist.
(Zuruf.)
Nun frage ich im Anschluß an die Bewegung gegen den § 361 Ziffer 4 des Reichsstrafgesetzbuches: soll bei einem derartigen Mißbrauch einer strafgesetzlichen Bestimmung die deutsche Frau nicht das Recht haben, gegen eine derartige geradezu entwürdigende Behandlung auch thatsächlich sich aufzubäumen und geharnischten Protest auch in Vereinen und Versammlungen einzulegen
Das muß den Frauen gestattet sein.
Ich bedaure nur, daß Herr Kollega Trimborn nicht anwesend ist.
Ist das vielleicht eine sozialpolitische Frage
Ist das eine Frage, welche die Berufsinteressen angeht
Unter keinen Umständen!
Und doch glaube ich, daß die Herren in der Mitte und auch Herr Trimborn der Anschauung sind, daß (v) hier den Frauen das Recht gegeben werden muß, daß sie gegen eine derartige entwürdigende Behandlung auch thatsächlich öffentlich Protest einlegen können.
Meine Herren, ich schließe meinerseits mit der Versicherung, daß wir nicht ruhen und nicht rasten werden, bis endlich ein Fortschritt auf diesem Gebiete geschaffen wird, bis die berechtigten Interessen der deutschen Frauenwelt endlich zum Durchbruch kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Jessen hat das Wort.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beurtheilung der Nothwendigkeit der Einführung eines einheitlichen Vereins- und Versammlungsgesetzes gehört nicht allein die Kenntniß der allgemeinen Zustände und der allgemeinen Praxis auf diesem Gebiet, sondern auch die Kenntniß der Handhabung der Gesetze unter besonderen Verhältnissen, weil man dadurch ersieht, wie die bestehenden Gesetze in besonderen Fällen angewendet werden können.
Einige Beispiele aus meiner schleswigschen Heimat werden Ihnen zeigen, welcher Auslegung das jetzige preußische Veretnsund Versammlungsrecht fähig ist, und welcher Gebrauch der Bevölkerung gegenüber davon gemacht werden kann.
Nach dem preußischen Vereinsgesetz hat der Vorstand eines politischen Vereins die Verpflichtung, alle neu eintretenden Mitglieder bei der Polizei anzumelden.
Es ist bei uns oft vorgekommen, daß man Leuten, welche in einen politischen Verein neu eingetreten waren, die Polizei in das Haus schickte, um sie zu befragen, ob sie in der That verlangt haben, in den Verein aufgenommen zu werden.
Das geschieht natürlich nur, um sie einzuschüchtern.
Geben dann die Leute, in der Furcht, auf eine Weise indirekt bestraft zu werden, z.
B. dafür, daß ein Hund Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6437 (Jeff-«.)
(d einen Gendarmen angebellt haben soll, eine zweifelnde Antwort, so wird dem Vorstande des Vereins der Prozeß gemacht, weil er eine unrichtige Anmeldung gemacht hat.
Nach dem preußischen Vereinsgesetz müssen aber auch aus einem politischen Verein Ausgeschiedene innerhalb 3 Tagen der Polizei angemeldet werden.
Bei uns ist nun die Praxis eingeführt, daß seitens der Verwaltung und der Gerichte ein Todesfall unter dem Gesichtspunkt eines Austritts aus einem politischen Verein betrachtet wird.
Wenn dann ein Mann, der Mitglied eines dänischen politischen Vereins ist, stirbt und die Pflicht gegen den preußischen Staat versäumt hat, ehe er aus dem Leben scheidet, sich aus dem Verein auszumelden, auch seine Verwandten, die vielleicht nicht einmal wissen, daß er Mitglied des Vereins ist, es versäumen, anzumelden, daß er gestorben ist wenn also der Vorstand, der über den Todesfall nichts weiß und oft gar nichts wissen kann, es nun versäumt, innerhalb dreier Tage es der Polizei anzumelden, daß der Betreffende aus dem Verein ausgeschieden ist, so wird er wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes bestraft.
Meine Herren, wenn diese Praxis allgemein eingeführt werden sollte, so würde eine bodenlose Verwirrung entstehen, so würden große Vereine, die über den ganzen preußischen Staat verbreitet sind, jeden Tag neue Prozesse erwarten können; denn es ist unmöglich für einen Verein, der über ein großes Gebiet ausgebreitet ist, zu wissen innerhalb drei Tagen, ob ein Mitglied stirbt.
Mitglieder dänischer politischer Vereine werden auch im Leben auf verschiedene Weise chikanirt, was natürlich nur in größerem Maße geschehen kann, wenn es durch die bestehende Anzeigepflicht der Polizei leicht gemacht wird, immer kontroliren zu können, ob ein Mann Mitglied eines dänischen politischen Vereins ist.
Bei uns ist auf dem Lande, wie ja allenthalben, Leutenoth, und im (L) Sommer bekommen gut unterrichtete Kinder theilweise Dispens vom Schulunterricht, um bei den Landwirthen Arbeiten zu verrichten.
Wenn die Schulkinder diesen Dispens erhalten sollen, wenn ihre Führung und Kenntnisse genügen für ihre Dispensirung, so werden die Kinder gefragt, bei welchem Prinzipal sie die Arbeit verrichten sollen, und wenn sich zeigt, daß der Prinzipal Mitglied eines dänischen Vereins ist, so wird der Dispens nicht ertheilt.
Der Mann soll nämlich ökonomisch geschädigt werden, weil er Mitglied eines politischen Vereins ist.
Die Leutenoth ist bei uns um so größer, als in den ersten Jahren nach der sogenannten „Befreiung '', im Jahre 1864, mehr als ein Viertel der Bevölkerung auswanderte, und darum sind die Landwirthe auch darauf angewiesen, in größerem Maßstabe dänische Unterthanen in Dienst zu nehmen.
Diese sogenannten dänischen Unterthanen sind nicht immer Leute aus dem Königreich Dänemark, es sind größten Theils geborene Schleswiger, auch Kinder von sogenannten Optanten, die niemals außerhalb des HerzogIhums Schleswig gewohnt haben.
Wenn ein Mann Mitglied eines politischen Vereins ist, kann es geschehen, daß seine Leute die Weisung bekommen, sie sollen, wenn sie nicht aus dem Lande ausgewiesen werden sollen, dem Lande, wo sie geboren sind und immer gewohnt haben, den Dienst bei dem dänischen Mann aufgeben, eben weil er Mitglied eines dänischen politischen Vereins ist.
Entweder soll er aus dem Verein austreten, oder die Dienstboten sollen sofort den Dienst verlassen.
Es ist sogar vorgekommen das war vor ein paar Monaten —, daß einem in der in diesem Sommer abgehaltenen dänischen Jahresversammlung in Apenrade als Zuhörer anwesenden Mann, dem Mühlenbesitzer Jacobsen in Bröns, nachher vier Dienstboten fortgewiesen werden, und als sie bei dem Amtsvorsteher in Scherrebcck erscheinen mußten, gab dieser ihnen die Weisung, sie sollten von ihrem bisherigen Prinzipal, der ja schon dadurch belästigt wurde, daß sie (0) fortgewiesen wurden, Lohn und Kostgeld bis zum 1.
November verlangen.
Bekanntlich werden sehr oft allerlei nicht allein nationale, sondern auch ökonomische Vereine als politische bezeichnet, um der Anzeigepflicht unterworfen zu werden.
So wird nicht allein der Verein zur Erhaltung der dänischen Sprache und der nordschleswigsche Schulverein schon lange Zeit als politischer behandelt, sondern auch die landwirthschastlichen Vereine, die nicht unter die von Beamten und Eingewanderten gegründeten Vereine eingehen wollen, werden als politische bezeichnet, dürfen keine Thierschauen abhalten, weil dieselben unter freiem Himmel abgehalten werden sollen, keine Festlichkeiten und keine Vorträge, bei denen Frauen anwesend sein dürfen.
Nicht einmal über Hausverhältnisse, woran doch die Frauen ein besonderes Interesse haben, dürfen in einem solchen landwirthschaftlichen Vereine Vorträge unter Anwesenheit von Frauen gehalten werden.
Solche landwirthschaftlichen Vereine können also gar nicht mehr existiren, weil sie ihre Thätigkeit nicht mehr entfalten können.
Es soll nämlich der Bevölkerung unmöglich gemacht werden, ohne Bevormundung durch die Beamten sich ökonomisch zu konsolidiren.
Natürlich ist etwas Aehnliches mit Bezug auf Versammlungen der Fall; aber solches geschieht ja auch im Innern Deutschlands.
Die Anzeigepflicht der politischen Vereine wird gewissermaßen auf die politischen Versammlungen ausgedehnt.
Es kommt oft vor, daß die Gendarmen und Polizisten sich an der Thür eines Versammlungslokals aufstellen und jeden einzelnen Theilnehmer über Namen und Wohnort ausfragen.
Die Polizei hat natürlich nicht das Recht, solche Auskunft von einem in keiner Weise verdächtigen Manne zu erzwingen; aber wenn jemand sich weigern sollte, so würde er nicht allein sich persönlichen Belästigungen aussetzen, sondern er würde riskiren, daß die Polizei aus (v) diesem Anlaß die ganze Versammlung auflöst.
Dann möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der eine feste freiheitliche Regelung des Vereinsund Versammlungswesens in hohem Maße erwünscht macht.
Auf keinem anderen Gebiete dürfte wohl bei richterlicher Behandlung den politischen und persönlichen Ueberzeugungen des Richters so weiter Spielraum gelassen sein wie gerade hier.
Es ist fast unmöglich, daß ein Richter, der mitten im politischen Kampfe steht, mit Bezug auf die hierher gehörigen Fälle, die Sache ganz unbefangen betrachten kann.
Der schlimmste Agitationsverein bei uns, „Der deutsche Verein für das nördliche Schleswig '', der wohl über ganz Deutschland Mitglieder zählt, hatte bisher als Vorsitzenden einen Richter, ein Mitglied des Flensburger Landgerichts.
Dieser ist trotz seiner verhältnißmäßig jungen Jahre zum Ober-Landesgerichtsrath befördert und deshalb versetzt worden.
Den Vorsitz im Verein hat dann ein anderer Richter übernommen.
Wenn nun ein Verein, in dem sowohl der Vorsitzende wie auch einflußreiche Mitglieder Richter sind, gegen dänische Männer wegen Uebertretung der Vereinsgesetze Anzeige erstattet und das muß ich bemerken, der betreffende Verein tritt sehr oft mit Denunziationen auf, und es ist in einer deutschen Zeitung einmal referirt worden, in einer Versammlung des deutschen Vereins wurde ein Denunziationsausschuß gewählt, um gegen dänische Männer Denunziationen zu erstatten, wenn dieser Verein Leute denunzirt, und wenn dieselben Richter dann in derselben Sache urtheilen sollen, so könnte leicht bei der Bevölkerung die Befürchtung entstehen, daß diese Richter nicht in vollem Umfange die Fähigkeit besitzen, die Angelegenheit nüchtern und objektiv betrachten zu können.
Dies würde gerade geeignet sein, dem Ansehen der Gerichte bei der Bevölkerung zu schaden.
H438 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
M Da diese Verhandlung gestern ganz unerwartet auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so habe ich mir nicht das Material verschaffen können, um die Angelegenheiten genauer zu schildern.
Die erwähnten kleinen Züge werden aber doch einigermaßen zeigen, wie das jetzige preußische Vereinsund Versammlungsrecht gehandhabt werden kann unter einem Verfolgungs-, Zwangs- und Gewaltregiment, wie es trotz aller friedlicher Redensarten der letzten Zeit bei uns noch in voller Blüte steht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, mein Verehrtester Landsmann, Herr Geheimrath Or.
Fischer (große Heiterkeit), hat in der Sitzung am 14.
Oktober meiner gedacht.
Ich bin deshalb genöthigt, mich mit dem Herrn Geheimrath und seinen Ausführungen doch etwas näher zu besassen; denn eine Liebe ist der anderen werth.
Herr Geheimrath Dr. Fischer hat in der betreffenden Sitzung- (Rufe: Geradeaus!
Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte den Herrn Redner, geradeaus zu sprechen.
Er kann sonst nicht überall verstanden werden.
Stolle.
Abgeordneter: Wenn die Herren etwas ruhiger sein würden, würden sie mich wahrscheinlich verstehen.
Herr Geheimrath vr.
Fischer beklagte sich in der fraglichen Sitzung bitter darüber, daß in so unfreundlicher Weise seiner engeren Heimat, des Königreichs Sachsen, gedacht würde.
Ich glaube sicherlich, der Herr Geheimrath wird von mir doch nicht voraussetzen können, daß ich eine Animosität gegen das engere Vaterland habe.
(Heiterkeit.)
(L) Aber wenn ich genöthigt war, zu wiederholten Malen in diesem Saale auf die Vorgänge in meiner engeren Heimat zu sprechen zu kommen, so geschah es gerade aus dem Grunde, weil ich meine engere Heimat besonders liebe; denn den Ort, den ich am meisten liebe, will ich am wohnlichsten eingerichtet haben, und deshalb sehe ich auch die Vorgänge mit scharfen Augen an.
Wären mir die Zustände gleichgiltig, dann würde ich nicht Gelegenheit genommen haben, die Zustände, wie sie sich in meiner Heimat abgespielt haben, wiederholt zur Sprache zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eins kommt noch hinzu.
Wenn nicht Zustände vorhanden wären, die oftmals den Freund des engeren Vaterlandes nöthigten, laut zu sprechen, dann hätten wir nicht Veranlassung gehabt, hier Anklagen zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war am 14.
Oktober, wo sich der Herr Geheimrath zunächst über die angeführten Verstöße, die in Betreff der Handhabung und Auslegung des Versammlungsrechtes in Sachsen beklagt wurden, dahin aussprach, er gestände zu, daß wohl mit der Handhabung manchmal Verstöße vorkommen könnten, aber mit der Auslegung sei es nicht wahr; er sei bestimmt überzeugt, daß die Auslegung des Vereins- und Versammlungsrechtes in Sachsen eine gleichmäßige sei, daß sie gegen alle Parteien gleichmäßig gehandhabt würde.
Ich muß zunächst auf einen Vorgang eingehen, der sich damals in der beregten Sitzung abspielte.
Mein Freund und Genosse Bebel kam auf eine Versammlung zu sprechen, die sich in dem Orte Neumark bei Netchenbach abgespielt hat.
Dort hat ein Gendarm eine Versammlung aufgelöst, weil der Einberufer nicht den Bestimmungen des § 3 des Königlich sächsischen Vereins- und Versammlungsrechtes entsprochen haben soll.
Wäre dem in der That so, so wäre die Auflösung der Versammlung (0) nach dem Gesetze wohl berechtigt gewesen; aber nach allen Erkundigungen, die ich jetzt eingezogen habe, ist deutlich der Beweis erbracht, daß das Vereins- und Versammlungsrecht ganz verschieden ausgelegt wird.
tz 3 des sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetzes verlangt: erstens: zur Berufung von Versammlungen sind nur diejenigen berechtigt, welche dispositionsfähig und im Besitz der politischen Ehrenrechte sind; zweitens: unter den Einberufern muß sich mindestens ein Gemeindeangehöriger des betreffenden Orts befinden, in dessen Gemeindebezirk die Versammlung abgehalten werden soll.
Meine Herren, der Einberufer befand sich bereits mehrere Wochen in dem Orte.
Er ging zum Gemeindevorstand und meldete die Versammlung an.
Der Gemeindevorstand mußte wissen, ob der Mann ortsangehörig war oder nicht.
Da der Mann schon mehrere Wochen dort gewohnt hatte und schon ins Einwohnerverzeichniß aufgenommen war, so war der Gemeindevorsteher voll berechtigt, bet Anmeldung der Versammlung nach § 3 zu bescheinigen, daß die Anmeldung von einem Ortseinwohner ausging, der dispositionsfähig war und alle Vorschriften des § 3 erfüllte.
Mit diesem Schein des Gemeindevorstandes ausgerüstet, beruft der Betreffende die Versammlung ein.
Was macht aber der Herr Gendarm
Er verbietet die Versammlung, und zwar mit folgender Motivirung: der Einberufer sei zwar Ortseinwohner, als solcher auch angemeldet, habe aber in seiner neuen Wohnung noch nicht geschlafen.
(Große Heiterkeit links.)
Das soll der Grund sein, daß der Mann die Voraussetzungen des Z 3 nicht erfüllt hat.
Schlimm genug, daß die Interpretation eines so wichtigen Gesetzes in die Hände der niederen Polizeiorgane gelegt ist.
Ich habe das zu wiederholten Malen beklagt und gebeten, die Handhabung und Jnterpretirung des Vereinsgesetzes nicht den niederen (v) Organen zu übertragen.
Nun könnte man zur Entschuldigung sagen, bei den vielen Tausenden von Beamten läßt sich nicht alles so mir nichts dir nichts machen und kann manches vorkommen, was zu entschuldigen ist.
Ich glaube, auch der Herr Geheimrath hat sich hinsichtlich der beregten Versammlung in diesem Sinne ausgesprochen, und der Minister des Innern, Herr v. Metzsch, hat mir gegenüber einmal in der Kammer erklärt: ich kann doch nicht die Tausende meiner Beamten am Schnürchen haben.
Zugestanden, daß mancher Fehlgriff vorkommen kann, wenn man den unteren Polizeiorganen die Handhabung derartig wichtiger Bestimmungen überträgt.
Irren ist ja menschlich, und es kann auch ein Oberbeamter ebenso gut irren wie ein Gendarm und Gemeindevorstand.
Wenn das aber von höheren Beamten geschieht, sollte man doch erwarten, daß eine andere Praxis platzgreifen müsse.
Ein Freund des Herrn Geheimraths, Herr Amtshauptmann Dr-.
Rumpel, jetzt Geheimrath oder gar Direktor im Ministerium, verlangte von einem meiner Freunde, der eine Versammlung anmeldete, er solle zunächst nach 8 3 den Nachweis erbringen, daß er in dem Orte eingesessen sei, wo die Versammlung stattfinden sollte.
Mein Freund, der Mitglied des Gemeinderaths war, erklärte dem Amtshauptmann Dr-.
Rumpel: ich bin Ihnen doch bekannt, Sie wissen, daß ich so und so viele Jahre Gemeinderathsmitglied bin und viele Male mit Ihnen habe verkehren müssen, Sie wissen auch, daß ich Mitglied des Gewerbegerichts bin, dessen Vorsitzender Sie sind, Sie können doch nun nicht annehmen, daß ich nicht disposttionsfähig bin.
Darauf erklärte der Herr Amtshauptmann: ich brauche Sie nicht zu kennen.
Sie müssen nach 8 3 den Schein beibringen.
Als wir nach wenigen Wochen eine Versammlung in Hohenstetn-Ernstthal hielten, Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6439 (Stolle.)
() und der Herr Amtshauptmann Dr-.
Rumpel, der die Versammlung überwachte, dem Referenten ins Wort fiel, erscholl aus der Versammlung der Ruf: wer ist der Mann
„Ich bin der Amtshauptmann vr.
Rumpel!
Da erklärten die Zuhörer: hat der Mann auch eine Legitimation mit
Da erklärte er: ich bin der Amtshauptmann!
„Sie müssen aber nach § 6 des sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts eine Legitimation haben!
(Heiterkeit links.)
Da berief sich der Herr Amtshauptmann darauf: die Herren Stolle und Naumann kennen mich. Nun haben wir einfach gedacht: wie du mir, so ich dir kannte er das Gemeinderathsmitglied nicht, so kannten wir nun den Herrn Amtshauptmann nicht.
(Große Heiterkeit links.)
Es blieb dem Herrn Amtshauptmann nichts übrig, er mußte von der Tribüne abtreten und die Ueberwachung einem Gendarmen übertragen, welchem dann der Z 6 des Versammlungsgesetzes vorgelesen wurde (große Heiterkeit), worin es heißt: Die Polizeibehörde ist befugt, in jede Versammlung einen oder mehrere Beamte, verpflichtete Beamte zu entsenden, welche entweder durch ihre Dienstkleidung erkennbar sein müssen oder sich den Ordnern oder Leitern der Versammlung und, dafern Ordner oder Leiter noch nicht gewählt oder nicht anwesend sind, den Veranstaltern der Versammlung als Beauftragte der Polizeibehörde zu legitimsten haben.
Also, meine Herren, der Amtshauptmann, ein oberster Beamter, setzt sich ganz einfach über tz 6 hinweg; aber von dem einfachen, schlichten Arbeiter oder Ortseinwohner verlangt man, daß alles bis auf das Tüpfelchen über lv) dem i richtig befolgt sein muß.
Man kann auch nicht etwa sagen, das seien vergangene Zeiten, diese verschiedenartige Handhabung und Auslegung des Vereins- und Versammlungsrechts sei hier im Reichstage und im sächsischen Landtage so oft beklagt worden, und es sei wiederholt seitens des Ministers und seiner Beamten versprochen worden, Remedur eintreten zu lassen, sodaß das endlich aufhören müßte.
Aber weit gefehlt; denn erst kürzlich sind derartiger Verstöße wieder eine ganze Anzahl vorgekommen.
In einem Blatt aus dem Bezirk des 11.
Wahlkreises wird angeführt: Von einem verhältnismäßig liberalen Vereinsrecht in Sachsen hat allen Ernstes am Dienstag im Reichstage der sächsische Ministerialdirektor Fischer gesprochen.
Jede Versammlungsauflösung oder -Verhinderung wagte der sächsische Vertreter beim Bundesrath zwar nicht zu verteidigen.
In der Hauptsache seien aber, so meinte er, die Beamten formell im Rechte gewesen.
Formell im Rechte!
Das stimmt.
Die bestehenden vereinsgesetzlichen Bestimmungen sind eben derart, daß sich fast immer Gründe zum Verbot oder der Auslösung der Versammlung finden lassen.
So werden die Versammlungen im Freien jetzt sämmtlich von den Amtshauptmannschaften im 11.
Wahlkreis verboten.
Die Parteileitung hatte für den vorigen Sonntag wieder zwei Wählerversammlungen geplant.
In den Versammlungen sollte der Kandidat des Kreises sprechen.
Beide Versammlungen wurden erst genehmigt und am Sonnabend dann verboten.
Gründe: Ungeeignete Versammlungsorte und Gefahr betr.
die Minderjährigen.
Die formellen Gründe sind da.
Dann ist alles gut, das sächsische Vereinsrecht ist ganz liberal.
(0) In anderen Amtshauptmannschaften werden solche Versammlungen unter freiem Himmel gestattet, die im 11.
Wahlkreise verboten werden.
Das kann sich aber jeden Tag ändern.
Nichts hindert die übrigen Amtshauptmannschaften, durch die Anführung „formeller ''Gründe einfach jede Versammlung unter freiem Himmel zu verhindern.
Auf welche Bestimmung des Vereins- und Versammlungsrechts stützt sich nun die vorgesetzte Behörde
Zunächst kommt der Paragraph in Betracht, welcher von öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel handelt, und wonach Versammlungen, sowie öffentliche Auf- und Umzüge und Festlichkeiten, zu welchen öffentliche Plätze und Straßen benutzt werden sollen, der vorgängigen Genehmigung bedürfen.
In den Motiven zu diesem Gesetz heißt es: Bei Versammlungen unter freiem Himmel ist erfahrungsgemäß die Ordnung nicht so leicht zu handhaben wie bei Versammlungen in Gebäuden; sie dürfen daher, wenn sie dringenden Anlaß zur Besorgniß für die öffentliche allgemeine Ruhe und Sicherheit geben, verboten werden.
Wie definirt nun die Verwaltungspraxis im Königreich Sachsen die dringende Besorgniß
Wenn vielleicht aus einem freien Platz mit kolossalem Verkehr eine Versammlung einberufen würde, wo zu befürchten wäre, es könnte die Pferdebahn oder die elektrische Bahn gestört werden oder könnte ein Unglück entstehen, dann hätte die Behörde das Recht, die Versammlung zu verbieten.
Aber Alles das trifft nirgendwo zu, wo von unserer Seite eine Versammlung unter freiem Himmel angemeldet worden ist.
Wiederholt ist uns die Behörde gekommen und hat gesagt: der Nachbar könnte geschädigt werden.
Was hat sich denn eine Behörde darum zu kümmern, ob ein Privatmann geschädigt werden kann
1 Der wird sich schon selber M) darum bekümmern.
Als wir dann den Nachbar fragten, sagte er: 1 ich habe nicht im entferntesten etwas dagegen.
Dann kam die Behörde wieder und sagte: ja, der zweitnächste Nachbar könnte geschädigt werden.
Und wenn wir dann die Zustimmung des Zweiten bekommen, dann kommt der Dritte und Vierte an die Reihe.
Auf diese Weise ist an eine Versammlungsfreiheit überhaupt nicht zu denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sagt man aber, in der Nähe eines Gebäudes könnte irgend ein Minderjähriger zuhören.
Man könnte die Ordnung nicht aufrechterhalten.
Wir haben der Polizei versprochen, jeden Mann passtren zu lassen, auf so und so viel Distanz den Ort abzusuchen, damit kein Minderjähriger zuhören kann.
Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, die sächsische Polizei ist so ängstlich, daß sie fürchtet, es könnte vielleicht ein Spatz zuhören, und weil er der Proletarier unter den Vögeln ist, könnte der Spatz das Gehörte in die Welt hinaustragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe wiederholt hier und im alten Reichstage denn auch schon damals spielte die Sache darauf hingewiesen, daß das Koalitionsrecht für die Arbeiter im Königreich Sachsen auf dem Papier steht.
Kraft des Gewerbegesetzes soll nach § 152 des Gesetzes das Koalitionsrecht den Arbeitern das Recht behufs Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen gewährleistet werden aber nach dem Vereins- und Versammlungsrecht kann man jede Koalitionsfreiheit zu Nichte machen.
So hatten die Arbeiter von Annaberg und Buchholz eine Gewerkschaftsversammlung einberufen.
Wenn es sich darum handelt, bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu erzielen, sollen dazu auch Minderjährige zugelassen werden.
Die Polizei verbietet die Versammlung.
6440 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
(Stolle.)
A) Darauf wird Beschwerde erhoben, aber der Stadtrath von Annaberg weist dieselbe unter folgender Motivirung zurück: Die Beschwerde, welche Sie mittels Eingabe vom 22.
September d. I. dagegen erhoben haben, daß die Verweisung minderjähriger Personen aus der Versammlung, die am 21.
September in Dakels Restaurant stattfand, gefordert worden ist, haben wir als begründet nicht zu befinden vermocht.
In dieser Versammlung sollten die Anwesenden behufs Erlangung besserer Lohnbedingungen und günstiger Arbeitsverhältnisse von dem Nutzen einer Organisation überzeugt und über die Ziele der gegenwärtigen Arbeiterbewegung gesprochen werden, somit aber Fragen behandelt werden, welche sich auf Sozialpolitik beziehen.
Wie der Gang der Versammlung gezeigt hat, find auch derartige Fragen berührt worden, sodaß das Verlangen des Beamten nach dem Ausschluß der Minderjährigen sich als berechtigt darstellt.
Meine Herren, Sie werden daraus erkennen, wie wichtig es ist, daß endlich derartige Hindernisse weggeräumt werden.
Heute stehen in Meerane und Glauchau über dreitausend Arbeiter im Kampfe ums tägliche Brot.
Jeder Gebildete, ob reich, ob arm, steht auf Seiten dieser armen Weber, deren wöchentlicher Arbeitsverdienst 8 bis 9 Mark ist.
Die Arbeiter haben zu wiederholten Malen dort Eingaben gemacht und die Arbeitgeber darum gebeten, wenigstens einen Pfennig pro Meter zuzulegen.
Aber auch dieser Pfennig wird ihnen verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So blieb den Arbeitern weiter nichts übrig, als zusammenzutreten, um ihre Forderung mittels des Streiks zu erzwingen.
Wenn Streiks aber gewonnen werden sollen, so bedarf es einer Koalitionsfreiheit, einer freien Bewegung.
(L) Den Arbeitern muß das gleiche Recht gegeben werden wie den Arbeitgebern, die im Verband der Industriellen sich tagtäglich besprechen können.
Meine Herren, was geschieht
Ich habe angeführt, jeder Gebildete, jeder wohldenkende Mensch steht auf Seite der kämpfenden Arbeiter.
Ja, meine Herren, eine ganze Anzahl größerer Fabrikanten in Glauchau sagen, daß durch die Schundkonkurrenz, die ihnen von Seiten der Fabrikanten von Meerane gemacht wird, es nicht mehr möglich ist, mit diesen zu konkurriren.
Es liegt sonach der Streik im Interesse des soliden Geschäftsverkehrs.
Was geschieht nun
Wenn der Arbeiter ich das Koalitionsrecht sichern will, bedarf er der Versammlungsfreiheit, bedarf er der Säle.
Aber von der Praxis, die man in Sachsen eingeführt hat, haben Sie zu wiederholten Malen gehört, daß man einen bestimmten Boykott gegen die Wirthe ausübt, die die Säle hergeben.
So stehen zwei der größten Versammlungslokale in Meerane den Arbeitern nicht zur Verfügung, und warum
Weil die Arbeitgeber verschiedentlich ganz einfach erklärt hatten: wenn der Saal für die Arbeiter zur Verfügung steht, werden andere Festivitäten nicht gegeben werden können, es wird der Militärverein der sehr viele Mitglieder hat keine Versammlung abhalten, es werden WohlIhätigkeiksfeste u. s. w. nicht mehr stattfinden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein stiller Boykott, und deshalb ist er so wirksam, weil man unter der Hand den Wirthen das zu verstehen giebt, das und das wird geschehen.
Und dadurch werden den Arbeitern Versammlungslokale entzogen.
Auch da, wo sich die Arbeiter ein Lokal erzwungen hatten, wie neulich in Glauchau, was geschieht da
Ein österreichischer Arbeiter, der viele, viele Jahre mit Wohlverhalten, wie die Polizei konstatirt, sich in der Stadt Glauchau aufgehalten hat, fand sich veranlaßt, vielleicht nur zehn Worte zu sprechen, um den Arbeitern, die da kämpfen, beizustehen.
Kaum war das geschehen, am nächsten Tage (0) erhält er seine Ausweisung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), innerhalb drei Tagen das Königreich zu verlassen.
Meine Herren, es handelt sich nicht nur um diesen einzelnen Arbeiter, es ist die Furcht, die dadurch in die Arbeiter hineinfährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte von Arbeitern werden dadurch ängstlich gemacht; sie glauben, man treibt sie hinaus, von Frau und Familie weg und fragt nicht danach, ob Frau und Familie darben und hungern müssen!
Das ist der christliche Staat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), auf den sich die Behörde sehr viel einbildet, sehr viel herausnimmt.
Das ist das Christenthum in neuerer Gestalt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die nächsten Tage darauf, nachdem die Ausweisung des österreichischen Arbeiters stattgefunden hatte, beriefen die Arbeiter von Glauchau eine neue Versammlung ein.
Natürlich mußte dann besprochen werden, daß dieser Arbeiter ausgewiesen war.
Kaum war das berührt, so wurde die Versammlung aufgelöst mit der Bemerkung: das Verhalten der Polizei darf nicht kritisirt werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man darf das Verhalten der Polizei in einer öffentlichen Versammlung nicht kritisiren!
Meine Herren, sind das Zustände, die dazu angethan sind, daß man sagen könnte, es besteht im Königreich Sachsen ein Koalitionsrecht für die Arbeiter
Nicht im entferntesten ist daran zu denken!
Wenn wir so begründete Klagen haben, dann wird es uns nicht verargt werden können, daß wir zu wiederholten Malen und immer wieder kommen, daß wir die Zustände meines engeren Vaterlandes, so leid es mir thut, hier zur Sprache bringen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber noch eine größere Pflicht.
Wir können die Beschwerden nicht da anbringen, wo sie hingehören, im sächsischen Landtag.
Durch ein Wahlrecht, das Sie eingeführt haben, durch dieses Wahl- „Unrecht '', ist es uns nicht mehr möglich, dort die Klagen anzubringen.
Deshalb sind wir berufen, hier an dieser Stelle zu sprechen und die Zustände hier zu kennzeichnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, war es der Herr Kollege Trimborn, der da in der Sitzung vom 14.
Oktober, ich möchte sagen, zu meiner Freude einen so kräftigen Warnungsruf ausgesprochen hat, indem er sagte: Ein gesundes Koalitionsrecht ist ohne freies Vereins- und Versammlungsrecht gar nicht denkbar.
Beide hängen auf das innigste zusammen.
Es giebt keine Koalitionsfreiheit ohne die Freiheit der beruflichen Organisation, und das freieste Koalitionsrecht kann nichts nützen, wenn ihm nicht ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht zur Seite steht.
Das Koalitionsrecht steht auf dem Papier, zur Wahrheit wird es nicht, und zwar deshalb nicht, weil bereits durch die Judikatur, durch verschiedene Rechtssprüche, die sogar das oberste Gericht, das Reichsgericht, gefällt hat, das Gegentheil bestimmt ist; denn wenn man hier sagt, daß jedermann zur Erringung von besseren Lohn- und Arbeitsbedingungen das Recht hat, sich zu vereinigen, so sagt man auf der anderen Seite: das reicht nicht hinaus über die einfachen persönlichen Angelegenheiten.
Wie kann aber ein Arbeiter bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen erreichen, wenn er sich nicht mit seinen Brüdern außerhalb der Fabrik besprechen kann.
Man läßt ihm zwar die Vereinigung innerhalb der Fabrik; aber sobald Arbeiter Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
« 441 (Stolle.)
M mehrerer Fabriken miteinander verkehren, wird es als öffentliche Angelegenheit betrachtet, und nun tritt das sächsische Juwel, das Vereins- und Versammlungsrecht, in Wirksamkeit, das mit Fallstricken den Arbeiter hundertmal fängt, wenn er nur wagt, ein Wort über seine Angelegenheiten zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Koalitionsrecht sollte das Fundament bilden, auch nach dem Willen des Zentrums, auf dem der Arbeiter fortkommen soll; aber da bedarf es des Zugreifend, wenn es wirklich das sein soll, daß es den Arbeitern eine bessere Lebenshaltung verschafft, und die Zentrumspartei, die ja einen bedeutenden Einfluß besitzt, sollte sagen: bis hier her und nicht weiter!
damit endlich bessere Zustände geschaffen werden.
Meine Herren, die verschiedenen Urtheile, die bisher gefällt sind, basiren alle darauf, daß man einfach sagt: das Koalitionsrecht ist nur so weit ein Recht für euch, daß ihr euch in der Fabrik vereinigen könnt; darüber hinaus wird es nicht gelitten, dann wird es öffentliche Angelegenheit.
Der Paragraph ist doch so dehnbar, ich möchte sagen, einen größeren Kautschukparaphen kann man gar nicht finden.
Oeffentliche Angelegenheit erklärt man für den Arbeiter, wenn er mit seinen Freunden über Lohnverhältnisse spricht.
Oeffentliche Angelegenheit aber ist 's nicht, wenn die Herren vom Bunde der Laudwirthe und die landwirthschaftlichen Vereine über den Wuchertarif sprechen, mit welchen sie tausend von Vortheilen einheimsen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Diese Vereine unterstellt man dem Gesetze nicht.
Meine Herren, damit wird das ganze Vereinsgesetz zur Willkür; es ist kein Vereinsrecht mehr, sondern Vereinsunrecht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nun der Herr Kollege Trimborn im ersten (Ä Theile seines Vortrages so bindend und so rechtlich urtheilt und das Verlangen ausspricht, daß der Arbeiter nur auf dem Boden einer wirklichen Vereinsfreiheit zur Versammlungsfreiheit kommen kann, wie kann er da nicht auch das gleiche Recht für den nächstbetheiligten Faktor, für die Frauen, mitverlangen!
Er sagte und nun sehen Sie, wie das Zentrum auf dem halben Wege der Reform stehen bleibt —, und zwar namens des Zentrums: Ich wende mich nach diesen Ausführungen zu dem zweiten Theil des Antrags der Kommission, die Gleichstellung der Frauen mit den Männern auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts.
Die Kommission will eine völlige Gleichstellung zwischen Männern und Frauen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts nicht eintreten lassen.
Meine Freunde billigen diesen Standpunkt der Kommission.
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite zugesteht: nur ein freies Vereins- und Versammlungsrecht gewährleistet den Arbeitern ein wirkliches Koalitionsrecht warum gesteht man es dann nicht den Frauen zu
Welcher Unterschied besteht heute zwischen der Arbeit der Frau und des Mannes
Meine Herren, ich habe hier eine Statistik über die Frauenarbeit im Deutschen Reiche.
In der Textilindustrie sind im Deutschen Reich beschäftigt von 16 bis 31 Jahren 123 851 Frauen, über 21 Jahre 233180, also allein 356 000 Frauen in der Textilindustrie!
Im Königreich Sachsen, wo diese Industrie am meisten ausgebildet ist, haben wir Männer 85 000, Frauen 96 000.
(Hört!
hört!)
Nun haben diese Frauen bei uns die Verpflichtung, für Staat und Gemeinde zu zahlen, wenn sie 400 Mark Einkommen und darüber haben.
Nicht eine einzige dieser Frauen, ob sie verheirathet ist oder nicht, ist von diesen Lasten ausgeschloffen.
Wenn man also auf dem StandReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Punkt steht: gleiche Rechte, gleiche Pflichten, und wenn (0) man den Frauen die Pflicht auferlegt, für die Leistungen von.
Staat und Gemeinde mitaufzukommen, dann muß man ihnen auch die gleichen Rechte gewähren.
Ich frage die Herren vom Zentrum: ist irgend ein Ort aufzuweisen, wo die Frauen nicht die gleichen Lasten zu tragen haben wie andere Staatsbürger
Es obliegt der Frau die Kindererziehung, sie kann bestraft werden, wenn sie diese Pflicht nicht erfüllt, die Wittfrau muß für den nöthigen Unterhalt der Kinder sorgen.
Thut sie es nicht, so kann sie dazu gezwungen werden.
Da hat sie auch ein lebhaftes Interesse, sich mit den Einrichtungen von Staat und Gemeinde mit zu beschäftigen.
Hier werden aber den Frauen Lasten auferlegt, und auf der anderen Seite keine Rechte gewährt.
Ich möchte die Herren vom Zentrum bitten, nachzuweisen, wo die Frauen in ihren Leistungen den Männern nachstehen in Hinsicht auf die heilige und moralische Verpflichtung der Erziehung der Kinder und der Sorge für die Familie.
Ist es da nicht doppelt eine Pflicht, dem schwächeren Theil das gleiche Recht zu gewähren wie den Männern
Und hier soll nicht einmal den Frauen die Möglichkeit gegeben werden, in öffentlichen Versammlungen ihre Angelegenheiten in staatlicher und gemeindlicher Hinsicht zu besprechen
Ist es nicht ein halber Weg, auf dem Sie stehen bleiben, wenn man hört, wenn man am Eingang solcher Ausführungen Worte hört, denen man von Herzen zustimmen kann, und wenn dann bald hinterher der Pferdefuß herausguckt
Da muß man doch zweifeln, daß das, was im Vordersatz ausgesprochen ist, wirklich so gemeint ist, wenn Sie es im Hintersatz wieder zu nichte machen.
Wenn die Herren es wirklich ernst meinen mit den Interessen des Arbeiterstandes, dann kann dieser Antrag hier nur einstimmige Annahme finden.
Nur derjenige, der in Vorurtheilen befangen ist, der den Menschen nicht als Menschen achtet, ist im Stande, gegen ein derartiges Verlangen sich zu wenden, man müßte denn (v) auf dem Standpunkt jener Kapitalisten stehen, die in Meerane und Glauchau den armen Webern ihren Pfennig Lohn vorenthalten.
Man sagt nicht zu viel, wenn man von solchem Vorgehen sagt, dadurch wird Hunger und Elend in die Hütten getragen, aber jetzt möchten sie noch den Tod hineintragen.
Der Tod ist die Folge von Arbeitslosigkeit; Armuth und Hunger sind der tägliche Gast.
Hier gilt es in der That, einzuschreiten und Zustände zu schaffen, die den bisherigen unmenschlichen Zuständen ein Ende machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dasbach auch davon gesprochen, daß die Zustände in Rheinland-Westfalen, wie sie mein Freund Sachse geschildert hat, anders wären, daß die Versammlungen, die dort stattgefunden hätten, unter anderer Flagge eingeführt worden sei«.
Ich kann das nicht näher konstatiren, ich bin nicht bekannt, wie die Verhältnisse dort stehen; aber mir ist es auffallend, daß hier ausgeführt wird, daß in Crefeld eine Versammlung stattgefunden hat, die gesprengt worden ist von Seiten katholischer Kapläne.
Da heißt es: Aber ihren Zweck haben die Männer des katholischen Volksvereins doch nicht erreicht; denn die Versammlung, welche der Zentrumsverein in München-Gladbach abhielt, hat den offiziellen Zentrumskandidaten einen anderen Kandidaten entgegengestellt.
Ich glaube doch, daß der Zentrumsthurm nicht mehr so fest steht, daß er schon anfängt etwas zu wackeln (Heiterkeit in der Mitte), und das werden die Herren sich eingebrockt haben durch ihre Haltung in der Zolltariffrage.
Dann möchte ich noch etwas hervorheben.
Wenn die Herren wirklich es so meinen, wie der Herr Kollege Trimborn hier ausgeführt hat in der Sitzung am 382 6442 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
14.
Oktober, daß das Vereins- und Versammlungsrecht die Grundlage der Koalitionsfreiheit sein soll, wie rechtfertigen dann die Herren das Verhalten ihrer Fraktionskollegen im bayerischen Landtag
Dort ist ja von Seiten meiner Fraktionskollegen beantragt worden, die dort vorhandenen Bestimmungen, Versammlungen im voraus zu verbieten, die der Polizei übertragen sind, zu beseitigen.
Ich glaube, im bayerischen Vereins- und Versammlungsrecht besteht die Bestimmung nicht, wie bei uns, im § 5, daß schon im voraus eine Versammlung verboten werden kann.
Auch in Sachsen, dem Herzogthum Weimar und in den anderen Fürstenthümern besteht ebenfalls die Bestimmung.
Da heißt es im § 5: Versammlungen, deren Zweck ist, zu Gesetzesübertretungen oder unsittlichen Handlungen aufzufordern oder geneigt zu machen, sind zu verbieten.
Mt diesem Paragraphen hat man, ich möchte sagen, schon manchen Unfug getrieben und hat ihn angewendet, wenn Einer über Schiller sprechen wollte, indem man sagte: Schiller ist todt, das ist unsittlich.
Mit diesem Paragraphen kann man alles machen, im bayerischen Gesetz soll er nicht bestehen, jedoch soll der Polizeibehörde das Recht eingeräumt sein, vielleicht im Verordnungswege.
Als die Sozialdemokraten eine derartige Polizeibefugniß gestrichen haben wollten, haben die Zentrumsabgeordneten dagegen gestimmt.
Ich bin neugierig, welche Gründe die Herren dazu haben, wenn man will, daß der Polizeiwillkür wirklich ein Damm gesetzt wird, die es nicht nur in Sachsen, Thüringen, ich möchte sagen, in allen deutschen Staaten giebt; wenn man nicht will, daß die Polizeiwillkür weiter gehen soll, sondern wenn man ein freies Vereins- und Versammlungsrecht haben will, muß man mit uns die Hand dazu bieten, daß eine andere Wirthschaft kommt, und endlich ein Zustand geschaffen wird, (L) daß man in Zukunft sagen kann: der Arbeiter hat ein freies Vereins- und Versammlungsrecht.
Wenn Sie dafür sind, müssen Sie aber auch die Polizeigewalt zu beschränken versuchen und mit uns dafür eintreten, daß alle diese Zustände, die wir hier zu wiederholten Malen gekennzeichnet haben, beseitigt werden, damit wir endlich dahin gelangen, gleiches Recht für alle, auch für den Arbeiterstand das Recht der Freiheit der Versammlung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer »Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Roestcke und Dr. Müller (Meiningen) haben sich vorhin darüber beschweren zu sollen gemeint, daß in der heutigen Sitzung die Bänke der Vertreter der verbündeten Regierungen schwach besetzt seien, und daß insbesondere kein Vertreter der „Reichsregierung ''heute hier anwesend sei.
Zunächst möchte ich beiden Herren mit einem Worte darauf antworten, dem gleichsam das Hausrecht in diesem hohen Hause gewährt worden ist: man soll nicht mit Steinen werfen, wenn man selbst im Glashause sitzt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ein so schwach besetztes Haus, wie es heute ist, darf den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf darüber machen, daß sie nicht ausreichend hier vertreten sind, ganz abgesehen davon, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen nur berechtigt und nicht verpflichtet find, an den Sitzungen des Reichstags theilzunehmen.
Im übrigen kenne ich, wenn davon gesprochen worden ist, daß Vertreter der „Reichsregierung ''nicht anwesend find, keine Reichsregierung, ich kenne einen Reichskanzler und Reichsämter, aber keine Reichsregierung.
Wenn Sie (6) aber damit gemeint haben sollten, daß der Herr Staatssekretär des Innern heute nicht vertreten ist, so erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß dieser einen Kommissar entsendet hat, der auch als solcher angemeldet worden ist und den Verhandlungen von Anfang an mit großer Aufmerksamkeit gefolgt ist und der gewiß nicht verfehlen wird, dem Herrn Staatssekretär seinerzeit über das hier Verhandelte Bericht zu erstatten.
Meine Herren, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, das ist, daß ich eine Erklärung hier abgeben will, eine Erklärung, die dazu dienen soll, etwaige Mißverständnisse über mein heutiges Verhalten zu beseitigen, die aber so kurz sein wird, daß ich hoffe, sie erledigen zu können ohne die sonst üblichen freundlichen Zwischenrufe von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten).
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nach meiner unmaßgeblichen Ansicht sind über die Frage der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts im Königreich Sachsen der Worte in diesem hohen Hause genug gewechselt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
»So wenig Sie, meine Herren, mich davon überzeugen werden, daß, abgesehen von einigen Mißgriffen, die überall vorkommen (Zurufe von den Sozialdemokraten), ich begehe Mißgriffe und Sie, meine Herren auch!
die Beschwerden über die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts begründet oder doch nicht übertrieben sind, so wenig habe ich Hoffnung, in Ihnen die Ueberzeugung wachzurufen, daß Sie meine Anschauung über die Grundursachen, aus denen die sächsischen Behörden gerade Ihrer Partei gegenüber mit ganz besonderer Energie und Schneidigkeit vorgehen, als sachgemäß und berechtigt anerkennen müssen.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Unter solchen Umständen habe ich in der That keine Neigung, die mir von einem Ihrer sozialdemokratischen Organe freundlichst zugetheilte Rolle eines von Ihnen „viel geprüften ''Vertreters der verbündeten Regierungen weiter zu spielen die betreffende Nummer des Organs ist mir anonym zugesendet worden —, und ich erkläre hiermit, daß ich mich auf weitere Auseinandersetzungen über diesen Punkt weder heute noch in Zukunft einlassen werde.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der heutigen Debatte sind, glaube ich, zwei Hauptfragen etwas auseinander zu halten: die allgemeine Frage des freien auf Reichsgesetz zu gründenden Vereins- und Versammlungsrechts und die Frage des Vereins- und Versammlungsrechts der Frauen.
Ich habe mich darüber gewundert, daß einige der Herren von der Linken unser Eintreten für eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts damit angreifen zu müssen geglaubt haben, daß sie auf Vorgänge im Lande draußen verwiesenhaben, wo Versammlungen gestört, wo Versammlungssäle abgetrieben worden sein sollen.
Diese Einzelvorkommnisse sind mir persönlich nicht bekannt; darauf einzugehen, ist mir nicht möglich.
Wäre das richtig, was uns hierüber heute mitgetheilt worden ist, so würden möglicherweise Verfehlungen einzelner Herren vorgekommen sein, die wir hier gar nicht zu vertreten haben; wir billigen solche Ausschreitungen nicht, wenn sie bei Angehörigen unserer Partei vorkommen.
Wenn wir dieselben Ausschreitungen jedenfalls sehr viel häufiger bei anderen Parteien, speziell gerade auf sozialdemokratischer Seite, sehen, so kehren wir aber deshalb den Spieß nicht um Reichstag.
217.
Sttzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6443 (Gröber.)
() und behaupten deshalb nicht, daß es Ihnen, meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, nicht ernst sei mit dem Wunsche nach einer freisinnigen reichsgesetzlichen Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Ich meine, es ist auch nicht üblich und nicht klug, wenn Parteien, welche zur Durchsetzung eines Volksbegehrens zusammenzuhelfen bereit sind, sich gegenseitig verdächtigen und damit die Mitwirkung des anderen Theils abzuschwächen suchen durch die Behauptung, und zwar durch die gründ- und beweislose Behauptung, es sei dem andern Theil nicht ernst mit seiner Forderung.
(Sehr gut!)
Es ist ja heute nicht das erste Mal, daß wir von der Zentrumspartei hier für die reichsrechtliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts eintreten.
Die Zentrumsfraktion ist von jeher dafür eingetreten.
Ich will mich begnügen damit, aus dem letzten Jahrzehnt nur einige Daten mitzutheilen.
Ich erinnere daran, daß der Kollege Dr. Bachem schon in der Verhandlung vom 1.
Mai 1895 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei Ihnen sind heute auch nicht alle gegenwärtig.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Bachem ist heute durch Unwohlsein verhindert, der Sitzung anzuwohnen, wenn Sie es wissen wollen.
(Erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat schon in der Verhandlung des Reichstags vom 1.
Mai 1895 die Anschauung unserer Fraktion in dieser Frage vertreten.
Es ist sodann unter seinen Namen mit Unterstützung zahlreicher Mitglieder der Zentrumsfraktion am 18.
Februar 1896 eine Resolution im Reichstag beantragt worden, wonach die reichsgesetzliche Regelung der öffentlich-rechtlichen Seite des M Vereins- sowie des Versammlungsrechts für das gesammte Gebiet des Deutschen Reichs vom Reichskanzler verlangt wurde.
Es ist ferner im folgenden Jahr, am 14.
Mai 1897, in Gemeinschaft mit dem verstorbenen Abgeordneten Rickert und Mitgliedern anderer Parteien auch von dem verstorbenen Dr. Lieber der Antrag eingebracht worden, der später, nachdem er wiederholt eingebracht war, bekanntlich Gesetz geworden ist, nämlich der Antrag, daß inländische Vereine jeder Art mit einander in Verbindung treten dürfen.
Also Sie sehen, daß wir schon vor Jahren im Reichstag für eine einheitliche und freiheitliche reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens eingetreten sind, und zwar bezüglich aller Arten von Vereinen, auch der religiösen und kirchlichen Vereine.
Meine Herren, in diesem letzteren Punkte haben wir nicht immer bei allen Parteien des Hauses eine gleiche Zustimmung gefunden, auch nicht bei der Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht hier im Hause, das ist richtig; aber im Württembergischen Landtage z.
B. ist es vorgekommen, daß uns ein Sozialdemokrat gesagt hat: die Ordensmänner brauchen nicht nach Württemberg zu kommen, und Württemberger, welche in einen Männerorden eintreten wollen, können auswandern.
Das ist auch eine sozialdemokratische Anschauung über freiheitliches Koalitionsrecht, nämlich über das Koalitionsrecht auf religiösem Gebiet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
ch mache Ihnen ja keinen Vorwurf daraus; aber jener Sozialdemokrat in der Württembergischen Abgeordnetenkammer gehört doch auch zur sozialdemokratischen Partei, und wenn Sre uns immer vorstellen, was von Angehörigen unserer Partei draußen im Lande geschehen sein soll, und wenn Sie uns vorhalten, was im bayerischen Parlament von der dortigen Zentrumsfraktion geschehen sei, dann dürfen wir Ihnen doch auch vorhalten, was von Ihrer M Seite im Württembergischen Landtage geschehen ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Wurst wider Wurst!
Wir treten für die allgemeine freiheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens ein, weil wir sehr gut wissen, daß nur auf dem Boden des allgemeinen Rechts, der allgemeinen Freiheit auch wir unseren Theil bekommen.
Jedes in freiheitlicher Beziehung mangelhafte oder auch nur schlecht gefaßte Vereins- und Versammlungsgesetz ist auch für uns von Nachtheil.
Wir wissen ferner sehr gut und die Praxis der Staatsbehörden manchen Orts erinnert uns immer wieder daran —, daß, wenn das Maß der Vereins- und Versammlungsfreiheit nur von der Verwaltungspraxis, nur von der Auslegung der Polizeibehörden abhängt, diese Auslegung mehr oder weniger in den Händen untergeordneter Behörden liegt und bald nach der einen, bald nach der anderen Richtung sehr viel zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Beschwerden, die wir heute bezüglich des Vereins- und Versammlungswesens in Sachsen, Preußen und anderen Ländern aus alter und neuer Zeit gehört haben, wiederholen sich immer wieder und wiederholen sich sogar trotz mancher gerichtlichen Entscheidungen, welche das polizeiliche Einschreiten in gewissen Fällen für unzulässig erklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere die Herren daran, daß in diesem und im vorigen Jahre wiederholt Interpellationen im preußischen Abgeordnetenhause gerade über die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in den polnischen Gegenden stattgefunden haben, wo zahlreiche Versammlungen immer deswegen aufgelöst wurden, weil in ihnen die polnische Sprache gebraucht wurde, obgleich höchstrichterliche Entscheidungen vorlagen, daß Auflösungen aus M diesem Grunde nicht erfolgen dürfen.
Es soll erst vor kurzem eine Versammlung in Rybnik aufgelöst worden sein, weil man ein „aufrührisches Schriftstück ''in dieser Versammlung verlesen habe, und dieses aufrührische Schriftstück war eben nur die Abschrift des gerichtlichen Erkenntnisses, in dem ausgesprochen war, daß die Auflösung einer Versammlung wegen Gebrauchs der polnischen Sprache nicht zuläsfsg sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn wir für ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht auch für religiöse und kirchliche Vereine eintreten, so liegt das ganz in der Konsequenz unserer Anschauung, daß eine allgemeine freiheitliche Regelung gerade auch für die religiösen Vereine zu gelten hat.
Als der Antrag Wiggers und Genoffen auf ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsgesetz im Jahre 1873 zur Berathung des Reichstags stand, ist auf Antrag des nationalliberalen Abgeordneten Völck in der Kommission beschlossen worden zur Verhandlung im Plenum kam jener Initiativantrag nicht —, daß religiöse und kirchliche Vereine von dieser freiheitlichen Regelung ausgeschlossen sein sollen, daß also die landesrechtliche Willkür gegenüber den religiösen und kirchlichen Vereinen fortdauern solle.
Auf die Vorgänge in gewissen Landtagen will ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Meine Herren, wir machen immer die Beobachtung, daß da, wo die Landesgesetzgebung und Verwaltungspraxis auf religiösem Gebiet sich am rückständigsten geberdet, man auch auf politischem Gebiet am rückständigsten ist.
(Sehr richtig!)
Der Fall, den Herr Kollege Dr. Hieber aus Braun schweig anführte, ist ganz signifikant; aber gerade Braunschweig gehört zu den bezüglich der religiösen Freiheit 882 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902: 6444: '(Gröber.)
(rückständigsten Staaten, wie wir das bei der Berathung des Lolerünzantrages gesehen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch Sachsen kann ein Wort davon reden; das gehört sowohl in der Behandlung religiöser Fragen wie in der Frage eines freiheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts zu den Staaten, die am weitesten zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, gerade von unserem Standpunkte aus treten wk mit voller Ueberzeugung und gerade auch im Interesse derjenigen Vereine, deren Freiheit wir ganz besonders zu vertreten haben, für eine freiheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens ein.
Ich kann es allerdings begreifen, wenn der Herr Vertreter Sachsens am Bundesrathstifch heute schließlich zu dem Satze gekommen ist: ich bin nun der Meinung, daß über Sachsen der Worte genug gewechselt sind.
Ja, meine Herren, dieser Meinung sind wir alle im Hause, nur meinen wir, daß Sachsen endlich einmal im Bundesrathe zu einer freiheitlichen Regelung des Vereins- und Versammlungswesens mithelfen sollte.
Wir sind wirklich der Meinung, daß derWorte genug gewechselt sind, und daß es endlich an der Zeit wäre, daß auch Sachsen mit einem gesunden Fortschritt vorwärts ginge und sich nicht auf gewissen Gebieten sogar noch von Mecklenburg überholen ließe.
(Heiterkeit.)
Nun ist meinem Freunde Trimborn ein schwerer Vorwurf gemacht worden, weil er in der Verhandlung vom 14.
Oktober zwar für die allgemeine Vereins- und Versammlungsfreiheit eingetreten sei, aber nicht für die volle Versammlungs- und Vereinsfreiheit der Frauenspersonen.
Meine Herren, nach der Richtung hat der geehrte Herr Vorredner Stolle die Worte meines Freundes Trimborn nicht vollständig zitirt; er hat nur einen Theil angeführt, nicht aber die Ausführungen des Herrn (MAbgeordneten Trimborn, er träte für den Kommissionsantrag nur unter der Voraussetzung ein, daß die „Berufsinteressen der Frauen ''in dem gewünschten Reichsgesetz möglichst ausgedehnt und in dem Sinne festgelegt würden, „daß hineinzubeziehen seien alle sozialpolitischen, alle humanitären und alle wirthschaftlichen Interessen ''.
Ja, meine Herren, bei dieser Auslegung würde von der Vereins- und Versammlungsthätigkeit der Frauen nur noch das Gebiet der politischen Fragen im engsten Sinne des Wortes ausscheiden, also, wir wollen sagen, der Verfassungsfragen, der Wahlrechtsfragen und was damit zusammenhängt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
DerZolltarif wäre danach auch unter die Gegenstände zu begreifen, welche die Frauen in ihren Vereinen und Versammlungen besprechen dürften.
Meine Herren, in der Auslegung ist der Vorwurf, der gegen meinen Freund Trimborn und auch gegen uns erhoben worden ist, unbegründet.
Ich will dabei kein Hehl daraus machen, meine Herren, daß ich für meine Person noch weiter gehe.
Ich bin von meiner Heimat Württemberg gewöhnt, daß die dortige Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts, das ja nur in ganz wenigen Punkten eine Beschränkung aufzuweisen hat und im übrigen so frei als möglich gestaltet ist, zu besonderen Uebelständen nicht geführt hat, und daß auch kein Mensch bei uns, wenigstens nach den Stimmen, die öffentlich bekannt geworden sind, das Bedürfniß einer Verschärfung des geltenden Rechts zum Ausdruck gebracht hat.
Die Uebelstände, die man vielfach von einer Gewährung der vollen Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts für die Frauen befürchten zu müssen glaubt, find wenigstens bis jetzt bei nns in Württemberg nicht eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt bei uns in Württemberg nicht mehr politisirende Ä Frauen als anderwärts auch; ob das gerade eine besonders angenehme Sorte ist, darüber will ich mich nicht auslassen; ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie haben in dem Punkte schon ein Haar in der Suppe gefunden.
(Heiterkeit.)
Uebrigens bin ich persönlich der Meinung: die Frauen, denen das Politisiren Freude macht, die mögen das Politisiren betreiben; ich glaube, wenn wir die volle Vereins- und Versammlungsfreiheit der Frauen einführen sollten, so wird doch das Politisiren im ganzen nur auf eine verhältnißmäßig kleine Zahl exzentrischer Frauen beschränkt bleiben, und im übrigen werden die Frauen diejenigen Fragen behandeln, die wirklich ein PraMsches Interesse für sie haben, die sozialen Fragen, die wirthschaftlichen Fragen, die Fragen der Besserstellung in den einzelnen Berufsarten und Zweigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Getreidezölle wem die Frauen sich dafür interessiren dürften die Frauen nach der Auslegung meines Freundes Trimborn auch schon nach dem Kommissionsantrag besprechen.
Sobald ein volles, unbeschränktes Vereins- und Versammluugsrecht den Frauen gewährt wäre, würde meines Erachtens vor allem der Reiz des Verbots wegfallen; denn für manche männliche und weibliche Personen hat noch immer die Uebertretung eines Verbots den größten Reiz gehabt.
Sobald das Verbot wegfällt, wird vielleicht in manchen Kreisen der Frauen gar nicht mehr an das Politisiren im engeren Sinne des Wortes gedacht werden.
(Sehr richtig!)
Indessen müssen wir allerdings bei der Frage, welches Vereins- und Versammlungsrecht wir für das Reich erlangen wollen, nicht bloß untersuchen, wo das freieste Vereins- und Versammlungsrecht besteht, sondern wir (v) müssen insbesondere den Gesichtspunkt ins Auge fassen, den auch Herr Kollege Roesicke heute am Schluß seiner Ausführung betont hat: „es handelt sich darum, Eindruck zu machen auf die verbündeten Regierungen ''.
Die Hauptsache ist, daß wir etwas PraMsches erreichen für das Reich.
Ob das nun damit geschieht, daß wir entgegen der Regelung in den größten Bundesstaaten eine volle Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts auch für die Frauen verlangen, oder daß wir uns etwas bescheiden, auf das allerdringendste uns beschränken und dadurch vielleicht die Einbringung eines Reichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht eher erreichen, das wäre doch noch erst ernstlich zu erwägen.
Viele von meinen Freunden sind der Meinung, daß diese praktischen Erwägungen es rechtfertigen, bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts der Frauen eine beschränkte Forderung aufzustellen, daß für uns die Hauptsache ist, eine reichsgesetzliche Vorlage über das Vereins- und Versammlungsrecht einmal in das hohe Haus zu bekommen.
Wenn wir im voraus mit Forderungen kommen, die in weiten Kreisen des Volkes nicht getheilt werden, weil sie manchen nach ihren Erfahrungen und Beobachtungen zu weit zu gehen scheinen, da schaffen wir ja selbst in solchen Beschlüssen ein Hinderniß für die Einbringung eines Reichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht.
Man kann auch Rechnung tragen dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Trimborn, daß, wenn eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens erfolgt, ja damit nicht gesagt sein soll, daß in denjenigen Staaten, welche eine weitergehende Vereins- und Versammlungsfreiheit jetzt schon gewähren, durch eine gemeinrechtliche Regelung Rückschritte gemacht werden müßten, daß vielmehr hier wie in anderen Fragen solchen Staaten, die schon eine freisinnigere Regelung besitzen, diese freisinnigeren Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Nvvember IMSi 64tS (L.) Bestimmungen belassen werden könnten, im übrigen aber ein Durchschnitt unter den geltenden Gesetzen gezogen werden könnte, der doch für weite Gebiete in Deutschland wesentliche Fortschritte bringen würde.
Diese Anschauung scheint mir begründet zu sein.
Den Einwand, daß die Fassung des Kommissionsantrages weniger biete als der Antrag, welcher von den Herren Kollegen Rickert, Bassermann, Dr. Hitze u. s. w. am 20.
Januar d. I. eingebracht worden ist, wonach den Frauen die „Theilnahme an sozialpolitischen Bestrebungen ''in Vereinen und Versammlungen gestattet werden soll, kann ich nicht als begründet anerkennen.
Meine Herren, in der Auslegung, welche der Herr Kollege Trimborn dem Kommissionsantrag gegeben hat, sollen ja nicht blos die sozialpolitischen Bestrebungen, sondern auch alle Humanitären und wirtschaftlichen Bestrebungen mit einbegriffen sein.
In diesen Beziehungen geht somit der Kommissionsantrag weiter als die Resolution, welche die Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Hitze, Roesicke, v, -.
Pachnicke und Dr. Paasche in diesem Hause eingebracht haben.
Ich fasse mich dahin zusammen: bis jetzt hat im hohen Hause kein Redner bei diesem Anlaß sich gegen die reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts ausgesprochen.
Die Differenz unter den Rednern des Hauses bezieht sich nur auf die Regelung des Vereinsund Versammlungsrechts bezüglich der Frauen; hier geht der eine Theil weiter als der andere.
Nach meiner Freunde und anderer Ueberzeugung wird es aber auf den Bundesrath einen größeren, stärkeren Eindruck machen, wenn wir mit einer möglichst großen Mehrheit für eine beschränktere Forderung eintreten, als wenn mit einer knappen Mehrheit eine weitergehende Forderung gestellt wird.
Ich bin nach wie vor der Meinung, je mehr Stimmen wir für eine einheitliche Forderung gewinnen, desto mehr Aussichten haben wir, auch beim Bundesrath (L) etwas zu erreichen, und deshalb stimme ich mit meinen Freunden für den Kommisstonsantrag.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Baudert hat das Wort.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber, daß, wenn die Frauen das gleiche freie Vereins- und Versammlungsrecht hätten, dann der Kreis der politisirenden Frauen ziemlich beschränkt sein würde, gestatte ich mir zu erwidern, daß dies gerade von jener Seite ein Grund sein müßte, den Frauen das Vereins- und Versammlungsrecht zu gewähren.
Weiter möchte ich auf die Bemerkungen des Herrn Kollegen Gröber, daß auch von Seiten der Sozialdemokraten in einzelnen gesetzgebenden Körperschaften man nicht für volle Freiheit der kirchlichen Vereinigungen sich ausgesprochen habe, darauf Hinweisen, daß gerade während der schwersten Zeit, unter dem Kulturkampf, meine Partei bewiesen hat, daß sie für alle Freiheiten der Kirche eingetreten ist; und wenn später einmal bedauerlicherweise ein entgegengesetzter Fall vorgekommen ist, so hat der Betreffende wohl nicht im Sinne unserer Parteianschauungen gehandelt.
Wenn ich nun kurz auf die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung im Großherzogthum SachsenWeimar eingehe, so ist hier ja nicht der Ort, wie auch schon in der Sitzung vom 14.
Oktober unser stellvertretender Bundesrathsbevollmächtigte hier erklärte, ausführlich auf diese Dinge einzugehen.
Wir haben dies im Landtag früher gethan und werden, wenn er wieder zusammentritt, dort auch besser Gelegenheit haben, auf alle einzelnen Punkte einzugehen.
Desungeachtet veranlassen mich ein paar zwingende Gründe zu einer kurzen Erörterung.
Unser Bundesrathsbevollmächtigte, der Herr Geheime Legationsrath Paulssen, erklärte in der Sitzung M vom 14.
Oktober, er muffe es zurückweisen, daß mein Kollege Bebel den Beamten im Großherzogthum den Vorwurf der Willkür gemacht habe; es sei das eine Behauptung, die durch nichts begründet werde.
Er hat weiter erklärt, daß, wenn eine Versammlung von einem Beamten verboten worden sei, weil sie ihm nicht paßte, so sei das ein Vorwurf grober Pflichtwidrigkeit gegen diesen Beamten, den er ebenfalls zurückweisen müßte.
Ich verstehe es ja, wenn der Bundesrathsbevollmächtigte eines Bundesstaats sich bemüht, die Verhältnisse, wie sie Hier von den Abgeordneten einer scharfen, aber gerechten Kritik unterzogen werden, etwas zu mildern und abzuschwächen.
Es dürfte aber dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten nicht gelingen, das, was er gegen den Herrn Abgeordneten Bebel hier erklärt hat, aufrechtzuerhalten.
Ich verweise da auf einen in ganz Deutschland und über Deutschlands Grenzen hinaus hochgeachteten Mann, den Herrn Professor Abbe in Jena.
Er hat gegen die Beschränkung und die schablonenmäßig erlassenen Verbote, die sich nur gegen die sozialdemokratische Partei wandten, eine Broschüre erscheinen lassen.
Darin ist der Satz enthalten, den ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf: Alle Versammlungsverbote, die im Großherzogthum erlassen wurden, ohne daß vernünftiger Weise von der Versammlung selbst gegenwärtige Gefahr für die äußere Ordnung und Sicherheit zu befürchten war, sind gesetzwidrig erlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie beruhen nicht auf irgend einer möglichen Gesetzesauslegung, sondern lediglich auf Gesetzesbeugung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Sanktionirung dieser Verbote seitens der oberen Verwaltungsbehörden ist verfassungswidrig ln) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Ermunterung zu solchen Verboten seitens der obersten, verfassungsmäßig verantwortlichenJnstanz in öffentlicher Landtagssitzung, sowie die zugestandene amtliche Beeinflussung Nachgeordneter Behörden in gleichem Sinne ist flagrante Gesetzesverletzung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich diesen Satz aus einer öffentlich erschienenen Broschüre, die auch den Herren Ministern zugestellt worden war, im Landtage verlesen habe, wurde mir von Seiten des Herrn Präsidenten mit der Bemerkung, daß in diesem Satz eine schwere Beleidigung der Staatsregierung enthalten sei, verboten, diesen Satz weiter zu verlesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe demgegenüber betont: unsere Staatsregierung ist doch sonst nicht so feinfühlig, sie läßt doch sonst jedermann sofort unter Anklage stellen, wenn sie schwer beleidigt wird, und der Professor Abbe wartet bis zum heutigen Tage noch auf eine derartige Anklage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsregierung hat wohlweislich geschwiegen; aber sie selbst hat ja erklärt, daß es ihr nur um die Sozialdemokraten zu thun sei.
In einer der Landtagssitzungen, wo wir diese Angelegenheit zur Sprache brachten und die Forderung auf ein Vereins- und Versammlungsgesetz stellten, erklärte der Departementschef des Innern v. Wurmb, das würde anders werden; denn das Vertrauen habe ich zum weimarschen Landtage, der nun fast hundert Jahre in ruhiger Erwägung mit der Regierung zusammen das Wohl des Landes berathet, daß er ein Bereinsgesetz erlaffen würde.
6446 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902. l11welches weder den Sozialdemokraten noch den Deutschfreisinnigen gefallen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also schlechter stehen sich alle Vereine, das ist zweifellos, und die Frage ist nun die, und darum dreht sich das ganze Spiel: soll die Sozialdemokratie bekämpft werden, oder wollen wir alles über uns ergehen lassen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird also von einem Minister des Innern offen und frei ausgesprochen, daß diese Versammlungen nur verboten werden, um die Sozialdemokraten zu hindern, darin ihre Ansichten auszusprechen, überhaupt sozialdemokratische Versammlungen unmöglich zu machen.
Ich habe hier ein ziemlich umfangreiches Aktenmaterial, wo so viel Dummheiten zusammengeschrieben sind; wenn ich das vortragen wollte, würde ich Stunden dazu gebrauchen.
Aber nur ein paar Fälle noch, in welcher flagranten Weise, wie der Professor Abbe in seiner Broschüre es treffend nennt, man die Gesetze übertreten, die Verfassung nicht gehalten hat.
Dafür zunächst ein Beispiel.
Es ist bei uns unmöglich, im Jnstanzenzuge bis an das Ministerium heranzugehen und dort in letzter Instanz eine Aufhebung des Verbots zu erbitten, wenn nicht direkt gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen wurde.
Das ist ausführlich in einigen Schriftstücken von Seiten des Ministeriums klargestellt worden.
Nun liegen die Verhältnisse so.
Ein Bürgermeister verbietet die Versammlung, man geht im Jnstanzenzuge an den Herrn Bezirksdtrektor, und der bestätigt gewöhnlich jedes Mal das Verbot und sagt: eure Beschwerde muß zurückgewiesen werden.
Gehen wir weiter an das Ministerium, dann wird mitgetheilt, daß das Ministerium gar nicht in der Lage sei, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob wirklich eine dringende Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit vor (M gelegen habe; das Ministerium fei nur in der Lage, zu prüfen, ob die gesetzlichen Bestimmungen richtig angewendet werden.
Und die gesetzliche Bestimmung, eine Versammlung zu verbieten, beruht einfach auf dem Gesetz von 1854, welches noch durch Ministerialverordnung von 1874 und durch eine Unterweisung der Polizeibehörden, welche mit Beendigung des Sozialistengesetzes im Jahre 1890 erlassen wurde, erweitert ist.
Sobald ein Bürgermeister also nach seiner eigenen individuellen Auffassung eine Gefahr in einer Versammlung erblickt, dann verbietet er sie unter Bezugnahme auf diese gesetzlichen Bestimmungen, uud dann giebt es kein Ministerium, keine Bezirksdirektion, die eine derartige Versammlung als zu Unrecht verboten ansieht.
So ist der Gang der Verhältnisse bisher gwesen.
Aber noch schöner!
Wenn man einen etwas nervös angelegten Bezirksdirektor in dem Bezirk hat, wie es scheinbar der Herr Eucken-Addenhausen gewesen ist, welcher in der Sitzung am 14.
Oktober hier auf der Bundesrathstribüne den Gang der Verhandlung beobachten konnte: der verbot einfach gleich über die Köpfe der Bürgermeister hinweg die Versammlung.
(Hört!
hört!
links.)
So habe ich Bekanntmachungen, wie sie in Eisenach in den letzten Jahren von mehreren Bügermeistern erlassen sind, worin es heißt: „Auf Verfügung des Großherzoglichen Bezirksdirektors bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die für heute Abend geplante öffentliche politische Versammlung von diesem verboten worden ist ''.
Ich habe hier einige Versammlungsverbote, wo mir ganz direkt von dem betreffenden Herrn Bürgermeister mitgetheilt wird, daß auf Verfügung des Bezirksdirektors, weil ich nach besten Ansicht ein Agitator sei, der in giftigster Weise verhetzend wirke, die Versammlung verboten werden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, bedenken Sie, gegen dieses Verbot (0) kann ich dann nur Beschwerde bei dem Bezirksdircktor einlegen, der die Verfügung zu dem Verbot erlassen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Was dabei herauskommt, weiß man im voraus.
Weiter ist es charakteristisch, daß selbst in Weimar an dem Goethe-Jubiläum unseren Gewerkschaften verboten wurde, daß ein Student aus Jena einen Vortrag über das Leben und Wirken Goethes hielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch charakteristischer ist es, daß dies die einzige Stadt in Deutschland war, wo den Sozialdemokraten die Gedenkfeier für ihren verstorbenen Liebknecht verboten wurde.
Das ist das Weimar, wo einer unserer größten Klassiker sagte: Mehr Licht!
Es ist charakteristisch, daß wir hier derartige Dinge zur Sprache bringen müssen, weil ja auch derselbe Herr Departementschef v. Wurmb sich ohne weiteres über die Reichsverfassung hinaussetzt.
Denn in seiner Anweisung, die vertraulich an die Bürgermeister gegeben wurde, sagt er, trotzdem der Art.
3 der Reichsverfassung für ganz Deutschland besagt, daß die Angehörigen eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaat als Inländer zu behandeln und demgemäß zu festem Wohnsitze, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Aemtern, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genuß aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie die Einheimischen zuzulassen sind trotzdem sagt der Departementschef: Ausländer müssen anders behandelt werden.
Er sagt in seinem Schreiben: Versammlungen sind von vornherein zu verbieten, wenn jemand durch seine hetzerische Sprechweise, durch seine aufrührische Sprechweise, durch seine aufreizende Sprechweise hinlänglich bekannt sei, zumal, wenn er aus dem Auslande verschrieben sei (Heiterkeit), 1 (N) also aus Preußen, Bayern u. s. w. (Heiterkeit.)
Man hat thatsächlich solche Versammlungen verboten.
Als ich einmal einem Bürgermeister nicht als Bürgermeister, sondern als gutem Freund sagte: nimm mir das nicht übel, du hast jetzt einem meiner Freunde eine Versammlung verboten, der dort in seinem Landtage als ein sehr ruhiger Mann geschildert wurde, ein Mann, der nur unter seinen Berufsgenossen einen Vortrag in gewerkschaftlicher Beziehung halten wollte; du kennst den Mann doch gar nicht, wie kannst du dazu schreiben, er sei durch seine aufreizende Sprachweise hinlänglich bekannt
da sagt er mir: ja, wir haben die Anweisung von oben herunter bekommen; ich weiß ja, daß es nicht zutreffend ist, man macht es eben, ich habe dann keine Verantwortung.
(Hört!
hört!
links.)
So wird es gemacht.
Wenn das nicht als eine willkürliche Handlung angesehen und als solche der schärfsten Kritik unterstellt werden muß, dann weiß ich nicht, was Willkürlicheres noch gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, über die Art und Weise dieser Behandlung, an die wir ja ziemlich gewöhnt sind, werden wir uns nockausdrücklich in dem weimarischen Landtag unterhalten.
(Bravo!
bei den Soziademokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrath Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baudert hat seine Rede mit dem von mir in jeder Hinsicht anzuerkennenden Satz angefangen, daß hier wohl nicht der Ort ist, um die Verhältnisse des Vereins6447 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
M und Versammlungsrechts im Großherzogthum Sachsen im einzelnen gegenüber der Weimarischen Staatsregierung zu erörtern.
Sie haben ja eine ganze Anzahl von Einzelheiten vorgebracht, und Sie wissen genau, daß es ganz unmöglich ist, hier im Reichstage diese Einzelheiten klar zu stellen.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Laudert der schwere Vorwurf wiederholt worden, der in der Schrift des Professors Abbe steht, der die Weimarische Staatsregierung der willkürlichen Gesetzesauslegung und der Verfassungsverletzung beschuldigt.
Dieser Vorwurf hat allerdings mit dem Gegenstände der heutigen Berathung nichts zu thun.
Es ist durchaus begreiflich und sehr richtig, daß die Herren die einzelnen Vereins- und Versammlungsgesetze der Bundesstaaten hier zur Sprache bringen, wenn es sich um die Frage handelt, ob für das Reich ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht geschaffen werden soll.
Aber die Frage, ob die Vereinsund Versammlungsgesetze, wie sie in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, von den Landesregierungen richtig oder verfassungswidrig ausgelegt sind, diese Frage gehört lediglich in dem speziellen Landtag.
(Widerspruch links.)
Diese Frage ist auch, wie der Herr Abgeordnete Bändert selbst angedeutet hat, im Weimarischen Landtag bereits eingehend und ganz gründlich erörtert worden, und wie mir der Herr Abgeordnete Bändert zugestehen muß, ist seitens des Herrn Staatsministers in jener Berathung in objektiver und durchaus maßvoller Weise die Rechtsfrage dargelegt worden.
Der Herr Staatsminister hat damals auseinandergesetzt, wie er selbst auf Grund der Abbeschen Broschüre noch einmal die Rechtslage eingehend daraufhin geprüft habe, ob die Gesetzgebung vom Jahre 1854, auf Grund deren die angefochtenen Versammlungsverbote erlassen worden sind, hierfür in jeder Beziehung eine unanfechtbare Grundlage bilde, und er hat unter dem (v) Beifall des Landtags dargelegt, daß die Deduktionen des Herrn Professor Abbe nicht haltbar seien.
Es würde wohl zu weit führen, wenn ich hier im einzelnen auf die komplizirte Rechtsfrage eingehen wollte, die hier in Betracht kommt.
1 Herr Professor Abbe ist bekanntlich Mathematiker in Jena, ein Mann, der sich in Bezug auf seinen wissenschaftlichen Beruf der höchsten Anerkennung erfreut und auch als Mensch allgemeine Hochschätzung genießt.
Aber es ist eine ganz andere Frage, ob Herr Professor Abbe in der Lage war, vom juristischen Standpunkt aus die Gesetzgebungsmaterialien so zu beurtheilen, wie es erforderlich war.
Herr Professor Abbe ist von den Materialien des 54er Gesetzes ausgegangen und ist dadurch zu dem Schluß gekommen, daß der Paragraph des 54er Gesetzes, den ich übrigens in der vorigen Verhandlung vorgelesen habe, anders auszulegen sei, als seitens der Staatsregierung geschieht.
Wenn aber Jemand ein Gesetz auslegen will, so muß er zunächst vom Wortlaut ausgehen und kann nicht in den Wortlaut Dinge hineintragen, die zwar in den Materialien zum Gesetz oder in den parlamentarischen Verhandlungen erwähnt sind, im Gesetze selbst aber keinen Ausdruck gefunden haben.
Inzwischen ist übrigens eine durchaus unabhängige Broschüre erschienen, in welcher die Frage der Rechtsgiltigkeit der Versammlungsverbote im Großherzogthum Sachsen eingehend juristisch beleuchtet worden ist, von dem Oberlandesgerichtsrath Börngen in Jena.
Ich bemerke ausdrücklich, dieser Herr ist kein speziell weimarischer Beamter.
Es ist also keine Stimme der weimarischen Regierung, die ans dieser Broschüre spricht, der Herr ist Altenburger und hat sich lediglich aus juristischem Interesse mit dieser Frage beschäftigt und ist zu dem Schluffe gekommen, daß das Gesetz vom Jahre 1854 eine rechtlich nicht zu beanstandende Grundlage für die Versammlungsverbote abgäbe, und daß die Ausführungen des Herrn (0) Professor Abbe fehlgingen.
Was nun den Fall anbelangt, wo ein Verbot gegen den Herrn Abgeordneten Bändert ergangen ist, so ist ihm doch bekannt, daß das Ministerium dieses Verbot aufgehoben hat.
Diese Angelegenheit kann daher wohl als erledigt angesehen werden.
Wenn das Ministerium in verschiedenen Entscheidungen ausgesprochen hat, daß eine weitere Instanz gegen die Entscheidung des Bezirksdirektors über ein Versammlungsverbot nicht gegeben sei, so liegt die Sache folgendermaßen.
Nach einem Gesetz vom Jahre 1868 haben wir allerdings im Großherzogthum Sachsen nur zwei Instanzen in Bezug auf die Polizeiverwaltung; die dritte Instanz ist in jenem Gesetz ausdrücklich aufgehoben worden.
Nur im Wege der Oberaufsicht kann daher eine Polizeiverwaltungsentscheidung vom Ministerium abgeändert werden, und die Entscheidung, die damals das Verbot gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bändert aufgehoben hat, ist im Oberaufsichtswege ergangen.
In anderen Fällen, in denen nicht die Verhältnisse so klar lagen, in denen also keine Veranlassung zum Einschreiten im Oberaussichtswege vorlag, hat das Ministerium sich nicht für befugt erachten können, Entscheidungen, die seitens der übrigen Instanzen ergangen waren, abzuändern.
Es ist natürlich ganz klar, daß in einem Falle, in dem die Polizeibehörden unmittelbar handeln müssen in kurzer Zeit und nach den speziellen Verhältnissen des einzelnen Falles es kommen da die Verhältnisse der Bevölkerung, um die es sich handelt, in Betracht, die Persönlichkeit des Redners, das Thema, das angekündigt ist —, eine Nachprüfung der thatsächlichen Verhältnisse durch das Staatsministerium nicht ohne weiteres möglich ist.
Der Gemeindevorstand, der das Verbot erlassen hat, muß in erster Linie dafür verantwortlich gemacht werden, ob das Verbot nach den obwaltenden besonderen Ver- (n) hältnissen nothwendig war.
Es muß in dieser Beziehung bemerkt werden, daß Verbote im wesentlichen nur in Landorten ergangen sind in Fällen, in welchen eben nach der Ueberzeugung dieser unteren Polizeibehörden die Verhältnisse so lagen, daß allerdings dringende Gründe der öffentlichen Wohlfahrt es geboten erscheinen ließen, ein Auftreten sozialdemokratischer Redner in dem konkreten Falle nicht zu gestatten.
(Zurufe links.)
Ich muß mich auf diese Ausführungen beschränken, da ich selbstverständlich nicht im Besitze des Materials bin, um hier jeden einzelnen Fall, den Herr Bändert erwähnt hat, näher zu besprechen.
(Erneute Zumfe links.)
Ob es richtig ist, daß ein Vortrag über Goethe untersagt worden ist, darüber bin ich nicht in der Lage zu antworten; dieser Vorgang ist mir vollständig unbekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte eigentlich nicht mehr sprechen.
Nachdem aber der Großherzoglich sächsische Herr Bundesrathsbevollmächtigte gesagt hat, daß es ihm gänzlich unbekannt wäre, daß ein Vortrag über Goethe verboten worden ist, möchte ich doch den Herrn daran erinnern, daß das in allen Zeitungen gestanden hat und hier in diesem Hause, wenn ich mich nicht irre, auch früher schon einmal erwähnt worden ist.
Und zwar betreffen diese Verbote in Sachsen-Weimar durchaus nicht blos Land orte, sofern nicht der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Jena und Weimar als „Landorte ''ansehen will.
(Heiterkeit.)
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat die Broschüre des Herrn Professor Abbe dadurch in ihrer Bedeutung abzuschwächen gesucht, daß er gesagt hat, der Herr wäre 'HM Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
Mr Mäthemaüker.
Die Broschüre ist aber auch von vielen Juristen gelesen worden, und ich kann Ihnen nur sagen, daß sie auch vom juristischen Standpunkt wahrhaft mustergiltig ist, durch die Klarheit und zwingende Logik ihrer Schlußfolgerungen.
Es ist eine alte Sache, daß manchmal der Nicht-Jurist juristische Fragen richtiger auffaßt als Juristen, die oft den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen!
(Sehr wahr!)
Ich wollte ferner noch ein Wort dem entgegnen, was der Herr Vertreter des Königreich Sachsen hier gefügt hat.
Ich will mich nicht auf die Silbenstecherei hier einlassen, ob es eine Reichsregierung giebt oder bloß einen Vertreter des Reichskanzlers, eines Reichsamts; das ist einerlei.
Freilich, ob es eine Reichs regierung giebt, das ist uns ja ohnehin schon manchmal sehr zweifelhaft geworden (sehr gut!
links), auch wenn sie hier oben sitzt.
Herr Vr.
Fischer hat gesagt, er würde nun und nimmer, weder heute noch ein anderes Mal sich auf eine Erörterung der sächsischen vereinsrechtlichen Verhältnisse einlassen.
Was seine Person betrifft, mag er das vielleicht versprechen können.
Dafür aber, daß etwa andere Vertreter der Königlich sächsischen Regierung uns hier i Rede stehen werden und müssen, werden wir schon Sorge tragen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden vielleicht versuchen, nicht zu antworten, sie werden vielleicht Schönstedt II.
spielen wollen und nicht erscheinen.
Mögen sie das versuchen; wir jedenfalls werden vor der Oeffentlichkeit schon dafür sorgen, daß ihr Schweigen, wenn sie den Muth haben, es fortzusetzen, als Grundlage für geeignete Schlüsse angesehen wird.
Der Herr Vertreter des Königreichs Sachsen hat ge (li) sagt, wir Sozialdemokraten selber wären daran schuld, wie in Sachsen das Vereinsrecht gehandhabt würde.
Das ist seine Theorie vom Druck, der Gegendruck erzeugte, die er uns schon am 14.
Oktober vorgetragen hat.
Offenbar betrachtet es der Kommissar der sächsischen Regierung schon als einen Druck, wenn die sächsischen Parteigenossen ihr verfassungsmäßiges Vereinsrecht ausüben wollen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist auch natürlich, daß die sächsische Regierung diese Auffassung hat, weil sie Dinge thut, die unsere Genossen durch die Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechts beseitigen wollen.
Diese gesetzmäßige Bethätigung der sächsischen Sozialdemokratie giebt aber der sächsischen Regierung noch lange nicht das Recht, einen Gegendrucks auszuüben, der verfassungs- und gesetzwidrig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat recht, wenn er meint, daß dort, wo das religiöse Vereins- und Versammlungsrecht am Meisten malträtirt wird, auch das politische und gewerkschaftliche Vereins- und Versammlungsrecht am meisten mißhandelt wird.
Er hat schon Mecklenburg in die Diskussion geworfen, und wenn ich jetzt in dieser späten Stunde noch das Wort nehme zu einigen kurzen Bemerkungen, so geschieht es eben, um darzulegen, daß gerade in Mecklenburg die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts eine Stufe des Unglaublichen erklommen hat, die man im Deutschen Reiche nicht mehr für möglich halten sollte.
Meine Herren, das Vereins- und Versammlungsrecht ist ja das naturnothwendige Zwillingsrecht des allgemeinen Wahlrechts, 'Und obgleich wir jetzt im Deutschen Reiche über 30 Jahre bereits das allgemeine gleiche und geheime (6) Wahlrecht haben, haben wir in Mecklenburg überhaupt nicht für die Arbeiterklasse das Vereins- und Versammlungsrecht.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat uns der Vertreter für Mecklenburg vor etwa Dz Jahren hier im Reichstage ganz ausdrücklich erklärt, indem er sagte, daß die mecklenburgische Regierung für die sozialdemokratische Partei grundsätzlich keine Genehmigung zu Versammlungen gäbe.
Diesem Grundsatz ist die mecklenburgische Regierung bis auf den heutigen Tag treu geblieben.
Es ist das nicht wunderbar; denn wenn überhaupt schon dieRegiermigen der geschäftsführende Ausschuß der herrschenden Klassen sind, so ist es in Mecklenburg infolge der wirtschaftlichen Struktur des Landes und der Verfassung, in der die Großgrundbesitzer einen übermächtigen Einfluß haben und infolge der Thatsache, daß an der Spitze der Regierung ein Großgrundbesitzer steht, der bis vor kurzem auch Vertrauensmann der Ritterschaft und nebenbei auch Vorsitzender des Bundes der Landwirthe in einem Theil von Mecklenburg war, insbesondere der Fall.
Meine Herren, die mecklenburgische Regierung haßt das allgemeine Wahlrecht, weil es geeignet ist, die arbeitenden Klassen wirtschaftlich und politisch zu fördern, weil es geeignet ist, sie aufzuklären, weil es geeignet ist, die Kultur derselben zu heben.
Aus denselben Gründen haßt sie das Vereinsund Versammlungsrecht der arbeitenden Klassen.
Dem allgemeinen Wahlrecht kann sie nicht beikommen, weil es durch die Reichsverfassung garantirt wird.
Das Vereinsund Versammlungsrecht aber, das nothwendige Zwillingsrecht des allgemeinen Wahlrechts, hat sie, weil es Landesrecht ist, in ihrer Gewalt, und mittels dieses Vereins- und Versammluntzsrechts vernichtet sie das Recht der Versammlung für die arbeitenden Klassen.
Wohin das führt, dafür will ich nur ein Beispiel bei M der Kürze der Zeit anführen.
Während hier vor dem Reichstag die Zollvorlage liegt, ein Gesetz, welches geeignet ist, unsere ganze wirthschaftliche Struktur zu revolutioniren, ein Gesetz, welches die Lebensinteressen des arbeitenden Volkes vor allem betrifft (sehr richtig!
links), in diesem Augenblick verbietet die mecklenburgische Regierung, daß der Reichstagsabgeordnete des fünften mecklenburgischen Wahlkreises, daß ich selbst eine Versammlung in Rostock abhalten kann, um über die Zollvorlage vor meinen Wählern zu sprechen.
tHört!
hört!
links.)
Sollte man das für möglich halten, widerspricht das nicht dem Geist der Verfassung aufs allerschärfste, widerspricht es nicht der Würde des Reichstags aufs allerschärffte, widerspricht es nicht der Achtung, die jede Regierung dem gewählten Abgeordneten des Landes zollen sollte
Ich meine, wenn solche Zustände in einem deutschen Staate bestehen ich habe die Verfügung hier vor mir liegen —, dann hat der Reichstag wahrhaftig die Pflicht, mit allen Kräften darauf zu dringen, daß wir endlich ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Zentrum heute namentlich, wie der Herr Kollege Groeber gesagt hat, aus religiösen Gründen, um die Freiheit der religiösen Vereinigungen zu erwirken, für den ersten Theil der Resolution wenigstens sich erklärt hat, so begrüße ich das mit Freuden; denn ich weiß: diese Freiheit der religiösen Vereinigungen liegt dem Zentrum mehr am Herzen als die Freiheit der politischen uttd gewerkschaftlichen Vereine.
Ich glaube, gerade in Mecklenburg hat das Zentrum alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß wir ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz bekommen, um dort die Freiheit der religiösen GeReichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6449 meinschaften zu erwirken.
Denn aus dem sogenannten Toleranzgesetz, das wissen Sie besser als ich, wird nichts, und aus dem sogenanten Gesetz, das der mecklenburgische Landtag Ihnen machen soll, um Ihren religiösen Beschwerden abzuhelfen, wird meines Erachtens auch nichts.
Ich sage deshalb gerade dem Zentrum: sorgen Sie dafür, daß wir ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz bekommen.
Sie können es.
Sie sind die regierende Partei, Sie haben für die Negierung so viel gethan, daß Ihnen zu thun fast nichts mehr übrig bleibt; jetzt sorgen Sie, daß die Regierung etwas für Sie thut, sorgen Sie für die Freiheit der religiösen Versammlungen, die Ihnen am Herzen liegen, durch ein ReichsvereinsVersammlungsgesetz.
Wie dieses politische Vereinsund Versammlungsrecht, welches für die arbeitenden Klassen, für die Sozialdemokratie in Mecklenburg nicht besteht, in Bezug auf die gewerkschaftlichen Vereine gehandhabt wird, kann man nicht besser darstellen, als indem man ein paar Sätze vorträgt aus einem Artikel des Wismarer „Mecklenburger Tageblatt '', einer sogenannten liberalen Zeitung, erschienen, als in Wismar unerhört gesetzwidrige Maßregeln gegen das gewerkschaftliche Vereins- und Versammlungsrecht ergangen waren, die ich seinerzeit im Reichstag vorgetragen habe.
Es heißt dort: Man beachte, daß in dem 8 152 der ReichsGewerbeordnung nur von Lohn- und Arbeitsbedingungen die Rede ist; politische Versammlungen werden von ihm gar nicht berührt.
Nun liegt es aber doch auf der Hand, daß die Versammlungen der Gewerkschaften vor allem der politischen Agitation dienen sollten.
Wir können uns nicht denken, daß die Sozialdemokratie dies leugnen wird; denn sie hat eingestandenermaßen bei allem, was sie thut und anstrebt, politische Ziele vor Augen.
Das Mäntelchen der Lohn- und Arbeitsbedingungen reicht nicht hin, um die politischen Absichten zu verbergen.
Damit aber tritt der 8 152 für die Maßnahmen der Behörde gar nicht erst in Kraft, und diese muß sich lediglich nach der weiter oben erwähnten Verordnung, d. i. die mecklenburgische Verordnung über das Vereins- und Versammlungsrecht, richten.
Der § 152 der Reichs-Gewerbeordnung existirt hiernach für die mecklenburgische Regierung nicht; denn die Gewerkschaften, welche die mecklenburger Negierung ohne weiteres als sozialdemokratische stempelt, haben nach dieser Ansicht nur politische Absichten, und politische Versammlungen verbietet eben die mecklenburgische Regierung.
Ob gewerkschaftliche Versammlungen stattfinden können, hängt einfach davon ab, wie die Polizeioerwaltungen in den verschiedenen Orten gesinnt sind, arbeitcrfreundlich oder arbeiterfeindlich, und davon, ob die Arbeiter sich lammfromm in alles ergeben, was ihnen geboten wird, oder ob sie klassenbewußt sich selbst zu helfen suchen.
Ich will Sie in dieser späten Stunde nicht mit Einzelheiten aushalten.
Aber das Eine will ich doch anführen.
In Rostock wird vor einigen Tagen eine Versammlung abgehalten, in der eine Frau über das Vordringen der weiblichen Arbeit in den verschiedenen Berufen spricht, rein statistisch, möchte ich sagen.
Die Frau beschäftigt sich u. a. auch mit den Löhnen und Arbeitsverhältnissen der Frauen.
Wie sie dazu kommt, zu sagen, daß in dieser Krise bei den weichenden Löhnen diese schwerlich zureichen, um bet den gesteigerten Fleisch- und Brotpreisen einen ausreichenden Lebensunterhalt zu gewährleisten, da löst der überwachende Beamte die Versammlung auf als eine politische und verhaftet den Leiter der Versammlung (hört!
hört!
links), verhaftet den Leiter der Versammlung und bringt ihn zur Reichstag.
10.
Lcgiöl.
-P. II.
Session.
19001903.
Polizeiwache.
Dort muß der Mann seine Taschen leeren, (0) seinen Kragen und Schlips ablegen und sich sonst behandeln lassen, wie man einen gemeinen Verbrecher behandelt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was unter solchen Umständen von mecklenburgischen Polizeibehörden zu erwarten ist im Falle eines Streiks, können Sie sich selbst denken, und das will ich Ihnen in dieser späten Stunde nicht an weiteren Beispielen zeigen.
Aber doch noch eines!
Augenblicklich sind in Rostock die Maurer ausgesperrt worden von den Maurermeistern, weil sie für einen Maurermeister, der den Vertrag zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gebrochen hat, nicht arbeiten wollen.
In diesem Augenblick, wo die Maurer durch die Arbeitgeber ausgesperrt, aus der Arbeit gebracht sind, erläßt der Rath von Rostock eine Verordnung, welche, wie folgt, lautet: Ausständigen Gewerbetreibenden, gewerblichen Gehilfen, Gesellen und Arbeitern ist es verboten, auf öffentlichen Straßen und Plätzen, auf Bahnhöfen und Haltestellen der Eisenbahn, Brücken und Anlegestellen der Schiffe als Streikposten sich aufzustellen, aufzuhalten oder umherzugehen.
Ncbertretnngen werden auf Grund des ß 366, 10 u. s. w. des Strafgesetzbuchs bestraft.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Verordnung analog der lübischen, welche vor einiger Zeit hier Gegenstand einer Interpellation war und welche von fast allen Parteien als dem Koalitionsrecht widersprechend verurtheilt wurde, auch vom Reichsgericht für un giltig erklärt ist.
(Hört!
hört!)
Und nun geht die Rostocker Stadtverwaltung hin und erläßt eine Verordnung, die sich genau wieder auf diesen Boden stellt, der von allen Faktoren als dem Neichsgesetz widersprechend erachtet ist!
Damit glaube ich genug gesagt zu haben, um Ihnen (v) zu zeigen, daß namentlich Mecklenburg dem Reichstag die dringendste Veranlassung giebt, dieser Resolution zuzustimmen, und auch der Reichsregierung die dringendste Veranlassung geben sollte, uns baldigst ein Reichsvereinsgesetz vorzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Barth.
Di-.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, die Blütenlesc von Fällen aus der Praxis unseres Vereins- und Versammlungsrechts war, wie niir scheint, im höchsten Grade lehrreich.
Ich bedaure außerordentlich, daß speziell die Herren auf der Rechten so wenig zahlreich erschienen sind.
Gerade für sie wäre cs nützlich gewesen, sich aus diesen Fällen ein Bild davon zu machen, wie cs heutzutage in deutschen Landen aussieht, wenn die sogenannten konservativen Grundsätze auf deut Gebiet des Vereinsund Versammlungsrechts Giltigkeit haben.
Nun haben ja vielleicht die Herren einen triftigen Grund gehabt, heute nicht hier zu sein: sie sind wahrscheinlich von der geistigen Anstrengung der Formulirung der lex Äichbichler so erschöpft, daß sie erst wieder einmal an den heimischen Herd zurückkehren müssen, um neue Kräfte zu sammeln.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Daß bei einer solch wichtigen Materie das Haus sich in einem so wenig beschlußfähigen Zustande befindet, ist, wie gesagt, höchst bedauerlich.
Besonders der eine von dem Herrn Abgeordneten Bändert vorgetragene Fall, betreffend das Verbot eines Vortrages über Goethe in Weimar, verdiente von der rechten Seite des Hauses in größerer Zahl vernommen zu werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie hätten sich dann aber daraus informirt.
(Große Heiterkeit links.)
883 6450 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
() Der von Herrn Bändert erwähnte Fall ist meines Erachtens ein solcher, daß es schlechterdings nothwendig ist, ihn noch einmal gründlich zu unterstreichen, und zwar an der Hand der Aktenstücke, die von dem Gemeindevorstand der Großherzoglich sächsischer Haupt- und Residenzstadt Weimar (Heiterkeit links) und dem Ministemm ausgegangen sind.
Ich muß gestehen, ich hätte cs nicht für möglich gehalten, daß in irgend einem kleinen Krähwinkel in Deutschland derartiges geschehen könnte.
Aber daß in Weimar so etwas möglich ist, daß in Weimar ein Vortrag, der über Goethe gehalten werden soll, verboten wird, das, glaube ich, übersteigt doch in der That alles, was wir bisher auf diesem Gebiete in Deutschland erlebt haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich hätte es ja vielleicht noch verstanden, wenn der Oberbürgermeister, der dies Aktenstück unterschrieben hat, sich auf den Standpunkt gestellt hätte: wir hier in Weimar wissen über Goethe so gut Bescheid, daß uns niemand etwas Neues darüber sagen kann, und deshalb verbiete ich es, noch weiter darüber zu reden.
(Heiterkeit links.)
Das wäre zwar mit den Gesetzen schwer in Einklang zu bringen gewesen, aber es hätte doch ein gewisser Humor darin gelegen.
Aus welchen Gründen ist jedoch dies Verbot erfolgt
Das muß man Schwarz auf Weiß lesen.
Ich werde es iu sxtsnso vortragen.
Zunächst ein Aktenstück, erlassen von dem Oberbürgermeister in Weimar unter dem 8.
September 1899.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Pabst
Den Namen kann ich nicht lesen; aber es wird wohl ein unfehlbarer Papst in Weimar sein; denn sonst hätte er sich schwerlich beikommen lassen, ein solches Aktenstück aus der Hand zu geben.
(Heiterkeit.)
(L) Im Aktenstück heißt es folgendermaßen: Die von der Gewerkschaftskommission für Sonnabend den 9.
September d. I. einberufene Versammlung im Saale am Schwansee 1, in welcher Herr Max Grunwald aus Jena einen öffentlichen Vortrag über Goethe halten soll, wird aus dringenden Gründen des öffentlichen Wohles hiermit verboten.
(Große Heiterkeit.)
Nun weiter: Die Gewerkschaften bilden einen Theil der Organisation der Sozialdemokraten.
Bekanntlich ist auch das nicht zutreffend.
Der Referent, Herr Student Max Grunwald, in Jena ist ein eifriger und zielbewußter Sozialdemokrat und Agitator, und unterliegt es keinem Zweifel, daß unter dem Titel „Goethe ''eine sozialdemokratische Rede gehalten werden soll.
(Große Heiterkeit.)
Dies geschehen in Weimar im Jahre des Heils 1899!
Gegen diese Verfügung wird dann zum Schluß gesagt ist Berufung an den Großherzoglich sächsischen Bezirksdirektor hier zulässig.
Die Sache ging weiter, und darauf hat dann unter dem 10.
Oktober 1899 das Großherzoglich sächsische Staatsministerium, Departement des Aeußern und Innern (Heiterkeit), Folgendes reskribirt.
Ich will nur, da es ein langes Aktenstück ist, die Hauptsätze verlesen.
Wir haben ein gesetzwidriges Vorgehen der in Betracht kommenden Behörden nicht feststellen können.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben bei derartigen Erörterungen stets daran festgehalten, daß eine Nachprüfung des (0) Thatbestandes, so wie er von den betreffenden Behörden aktlich festgestellt ist, nicht von uns vorzunehmen sei, und haben auch im vorliegenden Fall danach Verfahren.
Es steht sonach für uns fest, daß dringende Gründe des öffentlichen Wohles das Verbot des öffentlichen Vortrags über Goethe durch den Studenten Max Gruncwald aus Jena nothwendig machten u. s. w. u. s. w. Also das Großherzogliche Ministerium, Departement des Aeußern und Innern, hat entschieden, daß ein Vortrag, der in Weimar über einen früheren Kollegen dieses Ministeriums (Heiterkeit) gehalten werden soll, als im höchsten Grade bedenklich und aus Gründen des öffentlichen Wohles zu verbieten sei.
Sollte man es für möglich halten, daß nicht im Vaterlande von Abdera, sondern daß in Deutschland heute noch etwas derartiges und nun gar in Weimar möglich sei, in demselben Weimar, auf das das deutsche Volk vorzugsweise und in erster Linie aus dem Grunde stolz ist, weil Goethe dort gelebt hat!
(Sehr wahr!)
In diesem Weimar existirt heute eine Negierung, welche das Vereins- und Versammlungsrecht in einer so abderitischen Weise auslegt und dadurch ein allgemeines Hohugelächter erweckt!
(Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, es kann einem in der Seele wehthun, daß im heutigen Deutschland, das auf seine Kulturentwicklung meint stolz sein zu dürfen, ein derartiger Stretch denkbar ist.
Dagegen muß hier im Reichstag mit aller Entschiedenheit protestirt werden.
Dieser Fall steht übrigens in seiner Absurdität so groß da, daß ich hoffe, in diesem Jahrhundert er geschah ja im vorigen Jahrhundert wird ein solcher Streich selbst in diesem (v) Weimar nicht inehr vorkommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Geheime Lcgationsrath Dr. Paulssen.
Dr. Pan lösen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: Meine Herren, ich gebe Ihnen vollständig zu, daß diese Verfügung des Gemeindevorstandes, wie sie hier vorgelesen worden und in der Auffassung, von der der Herr Abgeordnete Barth ausgegangen ist, einen durchaus komischen Anstrich hat.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Barth fragen, ob er nicht selber der Meinung ist, daß selbstverständlich die Absicht nicht gewesen ist, hier einen Vortrag über Goethe zu verbieten, sondern daß bei der Behörde die Ueberzeugung bestand, es sei unter dem Deckmantel des Namens „Goethe ''und unter dem Mißbrauch dieses Namens ein anderer, ein politischer, Vortrag beabsichtigt.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Und auf diesem Standpunkt haben offenbar die Behörden gestanden.
Meine Herren, es giebt ja doch heutzutage noch Leute in Deutschland, die die Ueberzeugung haben, daß der Vortrag sozialdemokratischer Lehren für die öffentliche Wohlfahrt des Volkes nachtheilig ist.
Wenn Sie von diesem Standpunkte ausgehen, werden Sie die Sache begreifen.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Verfügung hat also mit Goethe absolut nichts zu thun.
(Wiederholte Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Darin, glaube ich, hat der Herr Vorredner allerdings recht, daß das Verbot mit Reichstag.
—217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
6451 Goethe und seinem Geiste nichts zu thun hat; vielmehr hat die weimarische Regierung bei dem Verbote nach dem löblichen pädagogischen Grundsätze gehandelt, den Busch in einem seiner humoristischen Werke aufstellt, und der da lautet: „Prügel die sind stets probat, ganz besonders vor der That.
Wenn in dem Vortrage nicht von Goethe gesprochen, sondern der weimarische Staat umgestürzt worden wäre, so war immer noch Zeit, während des Vortrags die nöthigen Polizeimaßregeln zu treffen.
Solange das Verbot eines Vortrags über Goethe möglich ist geschehe das Verbot auch unter welcher Etikette es wolle —, so lange kann man eben von einem Vereinsrecht nicht reden.
Meine Herren, lassen Sie mich aber wieder auf den Hauptstaat der deutschen Polizeiintelligcnz, auf Preußen, zurückkommen.
Nachdem wir die Bundesrathsschmerzen kennen gelernt haben, lassen Sie mich Ihnen ein kurzes und, ich glaube, nicht ganz beweisunkräftiges Beispiel erzählen, wie es in Preußen mit dem Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen bestellt ist.
In Halle besteht ein Gewerkschaftskartell, wie in Hunderten anderen deutschen Städten.
Jede Gewerkschaft wählt jährlich einen oder einige Delegirten zu diesem Kartelle, das keinerlei politische Aufgaben zu lösen hat.
Auch zwei Damen waren von ihren Gewerkschaften gewählt.
Monatelang haben sie den Sitzungen beigewohnt; nie hat der überwachende Polizeibeamte Einspruch erhoben.
Im Frühjahr fiel es ihm auf einmal ein, zu sagen: „Es sind Frauen im Saal, die müssen entfernt werden.
Es wurde ihm erwidert: „Das geschieht nicht, die Damen sind doch stets dagewesen!
Die Folge war, die Versammlung wurde aufgelöst.
Es wurde ein Ausweg gesucht: da während der Zeit vom preußischen Minister das „Segment ''erfunden worden war, wurde in der nächsten Sitzung die Dame es waren nur einige da in das Segment placirt.
Es war ein L) ganz einwandfreies klares „Segment ''.
Aber sei es, daß dem betreffenden Polizeibeamten der Begriff des Segments kein geläufiger war, oder daß er den preußischen Polizeiminister nicht für eine Autorität in Sachen des Vereinsrechts hielt, er verlangte nunmehr die Entfernung der Dame aus dem Segment, und da das nicht geschah, erfolgte wieder die Auflösung.
Wir suchten wieder einen neuen Ausweg.
Wir meldeten nun nicht eine Sitzung des Gewerksschaftskartells an, sondern eine öffentliche Versammlung, in welcher die Frauen zweifellos zulässig sind.
Aber bei der Eröffnung wurde gesagt, daß die und die Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden sollten.
Daraus schloß der überwachende Beamte, daß zwar eine öffentliche Versammlung angemeldet sei, in Wahrheit aber eine Sitzung des Gewerkschaftskartells abgehalten werden solle.
Wir haben alles Mögliche versucht, 'entgingen aber nie der Auflösung.
Wir konnten auf die Dauer die sehr wichtigen Geschäfte des Gewerkschaftskartells nicht aussetzen und haben daher die Frauen, die ja doch gewerkschaftlich organistrt sein dürfen, einfach nicht mehr zu den Sitzungen heranziehen können.
Meine Herren, nun liegt aber die Sache so.
Nicht allzu häufig ist es neuerdings vorgekommen, daß die Judikatur der beiden obersten preußischen Gerichtshöfe, des Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts, gleichlautend sind.
In der Beurtheilung der Gewerkschaftskartelle und in der Verneinung ihres politischen Charakters stimmen aber beide Gerichtshöfe überein.
Im Februar vorigen Jahres haben berde Gerichtshöfe, der eine für das Gewerkschaftskartell zu Harburg, der andere für das Gewerkschaftskartell Berlm entschieden, daß die Gewerkschaftskartelle überhaupt mcht dem § 8 des preußischen Vereinsgesetzes unterstehen, also gar keine polizeiliche Ueberwachung zu dulden brauchen.
Trotzdem ist man in Halle in der rigorosesten Werse vorgegangen gegen die Theilnahme von Frauen an den Sitzungen des Gewerkschaftskartells.
Die (G Polizei setzt sich einfach über die übereinstimmenden Urtheile der höchsten Gerichtshöfe des Landes hinweg, indem sie behauptet, dieses Kartell sei ein politischer Verein.
Das Volk hat für ein derartiges Auftreten einen Ausdruck, der ja unparlamentarisch ist, der aber doch in der That die Sache richtig trifft.
Es ist schon so: mit den Rechten des Volkes und das Vereinsrecht ist zweifellos eins der wichtigsten Rechte treibt die Polizei in Preußen nicht bloß, sondern, wie wir gehört haben, auch in anderen Staaten, einfach Schindluder.
Es muß verlangt werden, daß durch Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes endlich einmal eine gerechte und sichere Grundlage für das Vereins- und Versammlungsrecht geschaffen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters für Sachsen-Weimar!
Ich finde, durch seine Vertheidigung hat er die Sache in einem ganz erheblichen Maße noch verschlimmert.
Er hat nämlich hervorgehoben, es sei ja nicht das Thema, das die Ursache für das Verbot gebildet habe, das Thema über Göthe, sondern der Umstand, daß ein Sozialdemokrat über Göthe habe sprechen wollen, sei das Entscheidende gewesen.
Nun, meine Herren, wenn bei einem Göthe-Jubiläum in Weimar über Gölhe von einem Sozialdemokraten nicht gesprochen werden darf, dann darf ich wohl daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß in Sachsen-Weimar, wenn es der hohen Regierung nicht gefällt, über gar kein Thema von einem Sozialdemokraten gesprochen werden darf.
(Sehr gut!
links.)
Hier liegt ein offenbares Zugeständniß vor, daß die Regierung von Sachsen-Weimar sich das Recht anmaßt, (v) bei jedem öffentlichen Vortrage, der von irgend einem Sozialdemokraten in dem Lande angekündigt wird, zu erklären: über dieses Thema lassen wir den Mann nicht sprechen, denn er ist ein Sozialdemokrat.
Mit anderen Worten die Sozialdemokratie ist in Sachsen-Weimar rechtlos.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Zugeständniß ist allein diese ganze Debatte über Göthe werth, so peinlich es auch vor den Augen derzivilisirtenWelt ist, solcheDinge erörten zu müssen.
(Beifall links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Amendements Dr. Crüger auf Nr.
516 der Drucksachen, das Amendement Rickert auf Nr.
706 der Drucksachen, sodann die Vorschläge der Kommisston.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Dr. Crüger, welches die gesammten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Sollte dieses abgelehnt werden, dann würden wir abzustimmen haben über den Antrag Rickert, welcher die vorliegenden Petitionen in Punkt 2 entgegen dem Antrag der Kommission dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will, sollte das auch abgelehnt werden, über die Vorschläge der Kommission.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Crüger auf Nr.
516 der Drucksachen die vorliegenden Petitionen dein Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
883 6452 Reichstag.
217.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
November 1902.
(X) Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Crüger ist angenommen, und damit sind die Vorschläge der Kommission hinfällig geworden, ebenso das Amendement Nickert, welches sich ja in ähnlicher Weise ausspricht.
Wir kommen nunmehr zu dem 63.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises im Bauhandwerk (Nr.
475 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Antrag der Kommission: Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Anträge Nr.
664, 709.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist schon während der vorigen Diskussion widerholt konstatirt worden, daß das Haus sehr mangelhaft besetzt ist.
Es ist ferner konstatirt worden, daß besonders die rechte Seite und das Zentrum außerordentlich schwach vertreten sind.
Nun handelt es sich um eine Petition, durch welche der Mittelstand gefördert werden soll, eine Forderung, die von der Rechten und vom Zentrum immer mit besonderem Nachdruck vertreten wird.
Gegenüber dieser Thatsache liegt mir daran, öffentlich das Fernbleiben der Majorität von der Berathung festzustellen, und ich kann daraus den Schluß ziehen, daß bei der Rechten und beim Zentrum nur noch Interesse an der Berathung des Zolltarifs vorhanden ist.
(R) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es den betheiligten Kreisen überlassen, sich mit den Herren von der Rechten und vom Zentrum auseinanderzusetzen und sich für das Interesse zu bedanken, welches die Majorität dem Mittelstand dadurch bezeugt, daß die Herren bei der Verhandlung über eine seit Jahren betriebene Forderung durch Abwesenheit im Reichstage glänzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber, meine Herren, wünschen, daß diese Angelegenheit von den Herren vom Zentrum und von der Rechten mitberathen wird, und daß die Entscheidung darüber in einem Hause vollzogen wird, welches gut besetzt ist, weil wir der Meinung sind, daß Petitionsberathungen vor allem ein Recht auf ein gut besetztes Haus haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in der angenehmen Lage, uns darin in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Bachem zu befinden, von dem ich zu meinem Bedauern höre, daß er durch Unwohlsein gezwungen war, nach Hause zu fahren.
Dieser Umstand konnte doch aber seine Freunde nicht verhindern, ihr Interesse an den Petitionsverhandlungen dadurch zu beweisen, daß sie sich an der Berathung beiheiligen, statt in hellen Haufen abzureisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Herren von der Rechten gilt natürlich dasselbe; auch deren Kraft scheint durch die Vergewaltigung der Minorität erschöpft zu sein.
Ich beantrage also, Herr Präsident, die Absetzung (odes Gegenstandes von der Tagesordnung, weil ich nicht wünsche, daß eine so wichtige Frage vor einem mangelhaft besetzten Hause verhandelt und entschieden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Word der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Ich möchte diesem Antrage widersprechen.
Ich verstehe ja vollständig die Erwägungen, aus denen heraus der Herr Abgeordnete Singer dem Wunsch hat, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung, abgesetzt wird.
Aber ich glaube andererseits, es ist sehr lehrreich, wenn wir noch heute in die Diskussion darüben eintreten, um so zu erkennen, wie schwach gerade diejenigen hier im Hause vertreten sind, die vor der Oeffentlichkeit immer ihr ganz besonderes Interesse für diese Materie betonen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich widerspreche deshalb und bitte, einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, den 63.
Bericht der Kommission für die Petitionen von der Tagesordnung abzusetzen.
Dem ist seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Barth widersprochen worden; ich muß einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1 (v Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, diesem Zweifel muß ich mich anschließen (Heiterkeit), und das ganze Bürcau ist meiner Ansicht.
Wir sind deshalb nicht in der Lage, unsere Berathungen fortzusetzen.
Ich habe nur die nächste Sitzung anzusetzen.
Meine Herren, von den verschiedensten Seiten des Hauses ist an mich die Bitte gerichtet worden, die zwei Tage zwischen Sonntag und Mittwoch, an dem ein Feiertag ist, frei zulassen, weil die Herren zu dem Feiertag doch gern nach Hause fahren und auch der Erholung bedürftig sind.
Ich habe diese Gründe würdigen müssen und setze daher die nächste Sitzung an für Donnerstag, den 20.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 7045 der Drucksachen.
Die Berathung wird zunächst fortgesetzt mit dem Z 10 »des Tarifgesetzes.
Ich schließe die Sitzung.