Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hieber (Württemberg), v. Treuenfels, v. Brockhausen, Leinenweber und Broemel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hasse, in die Budgetkommission; Schrempf in die Petitionskommission; v. Salisch in die XV.
Kommission; Broekmann, Frese, vr.
Blankenhorn in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Broemel, Graf v. Oriola für 3 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, Lotze, für 6 Tage, Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wattendorff für 10 Tage wegen dringender Ge-, schäfte; W) vr.
Esche für 14 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Schutzgebiete Anlagen I bis VII (Nr.
406 der Drucksachen Bericht Nr.
517).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, einmalige Ausgaben, Tit.
3: „Zur Förderung indischer Einwanderung, 30 000 Mark.
Ich rufe auf Tit.
3 und 4 und erkläre dieselben als vom Hause genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
1 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben, Seite 42 dieses Etats in Verbindung mit dem Tit.
46 des Kap.
4 der einmaligen Ausgaben des Etats der Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung Anlage XIV des Reichshaushalts-Etats —.
Tit.
46 lautet in der Vorlage der verbündeten Regierungen wie folgt: Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika, von Mpapua nach Tabora, 602 000 Mark.
633 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
4618 M Nach den Beschlüssen der Budgetkommission lautet der Tit.
46: Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deulsch-Ostafrika, von Mpapua nach Tabora, erste Rate, 300 000 Mark.
(Abgesetzt sind 302 000 Mark.)
Die Kommission für den Reichshaushalts-Etat hat ferner die unveränderte Annahme des Kap.
1 Tit.
5 im Etat für Ostafrika beantragt.
Berichterstatter ist für den Titel des Etats für Ostafrika der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, zu dem Titel des Post-Etats der Herr Abgeordnete Bassermann.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Baffermann.
Baffermann.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Einverständniß mit dem Herrn Berichterstatter Prinzen Arenberg möchte ich mir gestatten, über die beiden Positionen hier zu berichten, und zwar zunächst über die Position in dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet für das Rechnungsjahr 1902.
Hier handelt es sich zunächst in Tit.
5 um einen Zuschuß zu den Kosten für die Weiterführung der Telegraphenlinie von Dar-es-Salaam nach Mpapua bis Tabora.
Die Budgetkommission hat über diese Position berathen und empfiehlt Ihnen die Annahme des angeforderten Betrages.
Es handelt sich hier um die Weiterführung der im Rechnungsjahre 1901 zu erbauenden Telegraphenlinie von Dar-es-Salaam nach Mpapua.
Der Ansatz, der hier in dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet verlangt wird, stellt dar den Kostenantheil des Gouvernements an der Weiterführung der Linie bis Kilimatinde, während über Kilimatinde hinaus bis Tabora dann die Kosten der Bauausführung ausschließlich von der Reichs-Postverwaltung bestritten werden sollen.
Wie bereits erwähnt, beantragt die Budgetkommission inhaltlich (L) des Berichts Nr.
517 die Bewilligung dieser Position.
Es steht damit in Zusammenhang Tit.
46 der einmaligen Ausgaben des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung für 1902; dort sind verlangt: Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika, von Mpapua nach Tabora, 602 000 Mark, mit der gleichen Begründung, daß es sich hier um Fortsetzung der bereits begonnenen Telegrapheulinie handelt, für welche im Rechnungsjahr 1901 200 000 Mark bewilligt sind.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor inhaltlich des Berichts Nr.
488, an Stelle der Regierungsforderung zu bewilligen: Tit.
46.
Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika, von Mpapua nach Tabora, erste Rate 300 000 Mark.
(Abgesetzt sind 302 000 Mark.)
Die Budgetkommission hat berathen über die Art und Weise, wie hier die Forderungen aufgestellt sind in zwei verschiedenen Etats.
Nach den Erklärungen des Vertreters der verbündeten Regierungen ist die Trennung dadurch nothwendig geworden, daß einmal die telegraphische Verbindung Dar-es-Salaam—Tabora im Anschluß an die Nordsüdtelegraphenlinie des Herrn Cecil Rhodes für den internationalen Depeschenverkehr bestimmt ist und deshalb mit dem Haupttheile des Etats der Reichs-Postverwaltung zur Anforderung gelangen muß, daß aber gleichzeitig diese Linie, die aus dem Innern nach der Meeresküste führt, den Interessen des ostafrikanischen Schutzgebietes dient, sodaß es angemessen erschien, mit einem Theil der erwachsenden Ausgaben nicht die Reichs-Postverwaltung, sondern den Etat der Kolonialverwaltung zu belasten.
Meine Herren, die Budgetkommission hat eingehend berathen, ob in diesem Rechnungsjahr die angeforderten Beträge bewilligt werden sollen.
Von Seiten einer (0) Minderheit wurde darauf hingewiesen, daß bei der Finanzlage die ganze Position zu streichen sei, daß die Ausgabe nicht als besonders dringlich erscheine, also wohl verschoben werden könne.
Es wurde weiter von Seiten einzelner Kommissionsmitglieder darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth sei, über die Telegrapheulinie eine Denkschrift zu erhalten mit näheren Angaben, insbesondere, wie hoch sich die Gesammtkosten belaufen würden auch finden Fall, daß die Telegraphenlinie eine Fortsetzung von Tabora nach Ujiji erfahre, welcher Verkehr zu erwarten sei, alle diese Verhältnisse seien in einer Denkschrift darzulegen.
Die Mehrheit der Kommission vermochte sich diesen Bedenken nicht anzuschließen, war aber der Ansicht mit Rücksicht auf die Finanzlage, daß es möglich sein würde, hier von einer Gesammtbewilligung der Forderung der Postverwaltung von 602 000 Mark abzusehen und in diesem Jahr nur eine erste Rate, 300 000 Mark, zu bewilligen.
Es war für die Mehrheit der Kommission maßgebend einmal der Gesichtspunkt, daß es im Interesse der Belebung des Verkehrs liege, Verkehrsinstrumente, wie sie in einer Telegraphenlinie zu erblicken wären, zu schaffen.
Es wurde auf die Bedeutung von Tabora hingewiesen, einem Zentralpunkt des deutsch-afrikanischen Schutzgebiets.
Tabora ist Bezirksort, ist Kaiserliche Station erster Klasse, Postagentur.
Die Schutztruppe in Tabora zählt 1000 Köpfe, dazu kommen etwa 15 000 Eingeborene; es gehen von Tabora 6 bis 8 Meter breite fahrbare Straßen nach allen Richtungen, zwei nach Muansa, eine nach Kilimatinde, eine nach Ujiji, eine nach Urambo, eine über Jtikmia, dem Wohnort der Sultanin Karundi von Unyamyembe, und Uganda nach dem Sudan.
Es wurde also auf die Bedeutung des Ortes Tabora für den ganzen deutsch-afrikanischen Besitz hingewiesen und ferner auf den weiteren Gesichtspunkt, daß bei dem energischen Vorgehen Englands zur Erschließung Afrikas, welches sich zeigt einmal auf dem Gebiete des Eisenbahnbaus, sodann auf dem Gebiete des Telegraphenbaus von Kairo bis nach dem Kaplande, dem gegenüber die hier verlangte Forderung doch als durchaus bescheiden bezeichnet werden muß.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß die Bewilligung der verlangten Strecke doch gewissermaßen eine Konsequenz sei der Bewilligung des vorigen Jahres.
Allerdings könne man sich ja nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Kommission nicht die formelle Berechtigung habe, die Fortsetzung des Telegraphenbaues abzulehnen; allein eine gewisse Konsequenz sei doch aus den früheren Bewilligungen zu entnehmen.
Außerdem sei es als durchaus unwirthschaftlich zu bezeichnen, nachdem die Baumaterialien an Ort und Stelle sind, nachdem man eingeschulte und tropensichere Mannschaften zum Bau an Ort und Stelle versammelt habe, nunmehr mit dem Bau aufzuhören, die Materialien eventuell an die Küste zurücktransportiren zu müssen und die geschulten, tropensicheren Mannschaften zur Auflösung zu bringen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß die Bewilligung bis Tabora in Form einer ersten Rate selbstverständlich den Reichstag nur bindet, daß die Linie bis Tabora auszubauen ist, und daß einer späteren Erwägung des Reichstags vorzubehalten ist, ob die Fortsetzung des Baues nach Ujiji und nach dem Tanganyikasee erfolgen soll.
Es wurde seitens der Reichs-Postverwaltung weiter mitgetheilt, daß das Terrain, durch welches die Telegraphenlinie führen soll, durchaus erforscht sei und überall gute Bauverhältnisse aufweise.
Sodann wurde weiter seitens der verbündeten Regierungen uns mitgetheilt, daß der englische Telegraphenbau vom Süden nach dem Norden fortschreitet, daß nicht nur Bismarckburg am Ende des Tanganyika-Sees erreicht ist.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag -eil 6.
März 1902.
461S (D sondern daß über Bismarckburg nach Norden zu auf eine geraume Strecke in der Richtung auf Ujiji der englische Telegraphenbau erfolgt ist.
Wie gesagt, besteht die Absicht, durch diese Telegraphenlinie von Dar-es-Salaam die Verbindung herzustellen mit der zentralen englischen Telegraphenlinie, einmal um Anschluß zu gewinnen an die im Bau begriffene Telegraphenlinie, die den Norden und Süden des afrikanischen Erdtheils verbindet, und von diesem Schnittpunkt wiederum durch das deutsche Schutzgebiet bis zur Küste zu bauen.
Ich kann Ihnen aus all diesen Erwägungen, von denen die Mehrheit der Kommission sich leiten ließ, meinerseits als Berichterstatter der Kommission nur empfehlen, einmal die Position im Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet ganz zu bewilligen und zum zweiten sich anzuschließen dem Antrag der Budgetkommission, wonach in dem Etat der Reichs-Postverwaltung eine erste Rate für den Bau von Mpapua nach Tabora in Höhe von 300 000 Mark zu bewilligen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat über die Verhandlungen der Budgetkommission über diesen Titel, die sehr tiefgründig und sehr weitschichtig waren, so instruktiv und so objektiv berichtet, daß mir nur wenig noch zu sagen übrig bleibt, um meine, schon in jenem Ausschüsse genügend motivirte Auffassung hier abermals zu begründen, eine Auffassung, die im Gegensatz steht zu dem Standpunkt der Majorität der Kommission.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, welche grundsätzlichen Anschauungen auch im allgemeinen maßgebend sein mögen für die Stellungnahme der einzelnen Parteien zu der Forderung von Reichsmitteln für kostspielige Telegraphenlinien in Afrika, in diesem Jahre von allen Seiten mehr noch als in anderen (L) Gewicht gelegt werden muß auf die Finanzfrage als solche angesichts der ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse, welche zur Zeit bei uns im Reichsgebiet herrschen, und daß schon aus Rücksicht auf die gegenwärtig so ungünstige Finanzlage des Reichs eine Forderung abgelehnt werden muß, welche entbehrliche Aufwendungen für „Kulturzwecke ''in Afrika zeitigen soll, während bei uns zu Lande viel wichtigere und viel dringlichere wirkliche Kulturaufgaben aus Rücksicht auf ebendieselbe ungünstige Finanzlage des Reichs fort und fort vernachlässigt werden und zum Theil auch vernachlässigt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun ist seitens der Herren Regierungsvertreter und auch seitens der freiwilligen Regierungskommissare aus diesem Hause in der Kommission geltend gemacht worden zu Gunsten dieser Forderung der Umstand, daß zur Zeit schon drüben in Afrika ein wohlgeschultes, tropensicheres Arbeiterpersonal zu unserer Verfügung stehe, welches beschäftigungslos werden würde, wenn vom Reichstag die Forderung der Vorlage ganz abgelehnt werden sollte.
Nun meine Herren, ich glaube, die Lage der „Arbeitslosen '', die dort in Afrika etwa in Frage kommen, wird nicht gar so traurig werden; denn zum größten Theil dürfte dieses „geschulte Personal ''nicht aus Europäern bestehen, sondern aus dortigen, aus afrikanischen Eingeborenen, die froh sein werden, wenn sie ihre Freiheit eine Weile wieder in vollem Umfang genießen können.
Ich bin auch der Ansicht, daß das Material, das für die Einrichtung der Fortsetzung der Telegraphenlinie Verwendung finden soll, nicht so geartet fft, daß zu befürchten wäre, es werde dann leiden, wenn es etwa länger drüben lagern müßte.
Ich glaube, man wird doch ein Material gewählt haben, das nicht von Termiten zerfressen wird oder etwa den Unbilden der Witterung gegenüber sich wenig widerstandsfähig erweist.
Also in (6) dieser Beziehung liegt zu den Bedenken, welche von der Mehrheit der Kommission zur Geltung gebracht worden sind, kein Anlaß vor.
Nun hat der Herr Referent bei Betonung der Momente, welche für die Entschließung der Kommission ausschlaggebend gewesen sind, darauf hingewiesen, daß Tabora ein überaus wichtiger Platz für uns sei.
Ich verkenne durchaus nicht die Bedeutung, die Tabora als Zentralpunkt hat; aber wenn weiter darauf Bezug genommen worden ist, daß 1000 Mann Schutztruppen dort stationirt und 15 000 Eingeborne dort ansässig seien, so möchte ich mir doch Aufklärung darüber erbitten, wie viel denn von diesen 16 000 Mann überhaupt in der Lage sind, einen Telegraphen zu benutzen, wie viel von den Schwarzen ein Interesse daran haben, sich auf weite Strecken hin mit anderen durch Telegraph in Verbindung zu setzen.
In der Kommission ist behauptet und meiner Erinnerung nach auch von den Vertretern der Regierung nicht bestritten worden, daß im günstigsten Fall rund 120 Weiße für das ganze Gebiet der Telegraphenlinie in Frage kommen.
Von anderer Seite nicht aus den Reihen meiner Freunde oder der Linken überhaupt, sondern aus der Mitte heraus ist das Wort gefallen, die Telegraphenlinie werde vorzugsweise gebaut, um den Nashörnern und Kameelen —ich glaube, es waren Kameele, die auch noch genannt wurden, es können aber auch Nilpferde, Hyänen oder andere ähnliche Bestien gewesen sein (Heiterkeit) die Möglichkeit zu eröffnen, sich im Fernverkehr zu besprechen.
(Zuruf.)
—Ja, Nashörner waren dabei, dessen entsinne ich mich ganz genau; ich weiß nur nicht, welche andere Genera von Vierfüßlern noch als Telegraphieinteressenten namhaft gemacht sind.
1 (v) (Heiterkeit.)
Wie dem aber auch sei, es handelt sich hier um eine Forderung, die selbst denen, welche ihr sonst günstig gestimmt sein mögen, nicht so dringlich erscheinen kann, daß nun in diesem Jahre wieder dafür so große Mittel in diesem Kapitel unter Tit.
5 und ferner im Etat der Reichs-Postverwaltung unter Kap.
4 Tit.
46 flüssig gemacht werden müßten; auch nicht aus Rücksicht auf etwa konkurrirende englische Interessen!
Es ist ja bezeichnend, daß jetzt mit einem Male eine so innige Verbindung mit Cecil Rhodes deutscherseits als besonders wünschenswerth erachtet wird.
(Heiterkeit.)
Wir würden aber doch immer noch in der so viel verschrienen „englischen Abhängigkeit ''verbleiben, würden auch immer noch nicht frei werden von dem Zwange, für unseren Nachrichtendienst britische Telegraphenlinien benutzen zu müssen, selbst wenn diese Telegraphenlinie nach Tabora Hals über Kopf ausgebaut würde.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Gründe, vor allem die Rücksicht auf die gegenwärtige ungünstige Finanzlage des Reiches, gebieten übereinstimmend, beide Forderungen abzusetzen, die in diesem Titel und die im Kap.
4 Tit.
46, für welche die Kommission 300 000 Mark zu bewilligen vorschlägt.
Ich beantrage also in aller Form die Streichung beider Posten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auch die Regierungen haben Rücksicht genommen auf die ungünstige Finanzlage bei Aufstellung dieses Etats, haben 633 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
4626 M jedoch auf Fortführung der Lelegraphenlinie bestehen müssen.
Schon in der Kommission wurde ausgeführt, daß es sich hier um eine Anlage handelt, die das Innere von Afrika mit der Küste und mit dem Telegraphen Kap-Kairo verbinden soll.
Aus verkehrspolitischen Rücksichten ist eine weitere Verbindung unseres ostafrikanischen Schutzgebiets mit der Heimat nöthig.
Wir haben ja gegenwärtig eine Verbindung, aber sie beruht auf einem Kabel, und bekanntlich ist das Kabel Dar-es-Salaam Zanzibar zuweilen nicht betriebsfähig.
Die Idee beim Anschluß an die Linie Kap-Kairo ist, jederzeit eine zweite Linie zu haben.
Die Herren, welche im Geschäftsleben stehen, wiffen genau, daß man bei telegraphischen Verbindungen thunlichst zwei Linien haben muß.
Bei solchen Entfernungen, wie sie hier in Betracht kommen, ist nicht immer darauf zu rechnen, daß beide Linien gangbar sind.
Wie liegt nun die Sache
Im vergangenen Jahre ersuchten die Regierungen Sie um die Ermöglichung dieser Verbindung; wir erklärten offen, um was es sich handelte.
Ich trete den Herren völlig bei, welche in der Budgetkommission sagten, sie seien dadurch nicht gebunden.
Das nimmt auch die Regierung nicht an.
Aber die Herren waren unterrichtet, daß es sich um Herstellung einer Telegraphenlinie nach den Seen handelte.
Nun hat die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung das Material und auch das Personal hinausgesandt, um diese Linie herzustellen.
Für jeden, der mit tropischen Verhältnissen bekannt ist, wird es klar sein, daß man dort nicht wie im Jnlande von heute auf morgen rechnen kann, sondern daß große Vorbereitungen getroffen werden müssen, und die günstige Zeit ausgenutzt werden muß.
Es ist nicht möglich, gerade nur so viel Stangen oder so viel Draht dort hinsenden, wie nothwendig ist, da die Linie noch nicht feststeht.
Wir mußten vorsorglich handeln, und das haben wir auch gethan.
(L) Infolge der vorjährigen Ansätze ist die Linie, für die das hohe Haus die Mittel bewilligt hat, d. h. die Linie bis Mpapua, Ende November vorigen Jahres fertig gewesen.
Um die Linie nach Tabora fortzusetzen, ist es nothwendig gewesen, das Personal, welches diese Verbindung herzustellen hat, zur Auskundung auszuschicken.
Also diese Beamten sind unterwegs nach Tabora, um festzustellen, wo die Stangen hinzusetzen sind, und welcher Weg zu nehmen ist.
Das ist eine mühsame Arbeit.
Es ist dringend wünschenswerth und wirthschaftlich, daß diejenigen Beamten, welche diese Auskundung vorgenommen haben, auch die Linie weiter bauen.
Für den Bau der Linie ist wiederum nothwendig, daß wir im Mai, spätestens im Juni die Sache dort fortsetzen.
Wir sind deshalb gezwungen gewesen, um größere Ausgaben zu vermeiden, die unmittelbare Fortsetzung anzustreben, und aus diesem Grunde ist auch der Ansatz erfolgt.
Wir haben im weiteren einen Beamten nach Ujiji hinausgesandt, weil wir nach dem Vertrage mit der Transafrican-TelegraphenGesellschaft das Recht haben, den Betrieb auf der Linie Kap-Kairo durch unsere Beamten wahrnehmen zu lassen.
Die Herren werden das wohl in Berücksichtigung ziehen, daß der Beamte, der in Ujiji stationirt ist, in zweifelhaften Fällen in der Lage sein muß, sich mit dem Gouvernement in Verbindung setzen zu können.
Aus allen diesen Gründen ist die Fortführung der Telegraphenlinie nach den Seen nothwendig, und wir bitten Sie, uns die Mittel zu bewilligen.
Wenn nun gesagt ist: ja, wer telegraphirt denn da
so möchte ich doch nicht unerwähnt lassen, daß außer Händlern, darunter vielen Indiern, die fleißig telegraphiren, Beamte, Offiziere, Missionare draußen sind, die die Interessen des Schutzgebiets wahrnehmen, Personen, denen das Vaterland zu Dank verpflichtet ist.
Sie wollen gütigst nicht vergessen, daß diese Leute auf sehr viel verzichten müssen, woran ein Kulturmensch gewöhnt ist.
(cy Wenn wir die Missionen anführen, so wird uns gewöhnlich vorgeworfen, das thäten wir mit einem Seitenblick auf das Zentrum.
Das ist nicht zutreffend; wir thun es, weil wir die Selbstlosigkeit und die Aufopferungsfähigkeit dieser Männer kennen gelernt haben, weil wir wissen, was es heißt, fern von jeder Verbindung sich unter wilde Völker zu setzen, die den Weißen keineswegs immer eine freundliche Gesinnung entgegenbringen.
Wenn nun für diese Beamten und Missionen eine Verbindung geschaffen wird, die ihnen die Möglichkeit gewährt, sich mit dem Gouverneur, mit der Heimat in nähere Fühlung zu setzen, so erfüllen wir damit eine Pflicht und heben die Arbeitsfreudigkeit.
Ich will mich nicht dem Vorwurf aussetzen, als müßten nun in Konsequenz dieser Auffassung in allen Kolonien Telegraphenlinien angelegt werden.
So liegt die Sache nicht.
Hier haben wir durch die Einsetzung der Summe in frühere Etats in den Leuten die freudige Erwartung erweckt, daß sie endlich Gelegenheit haben werden, sich mit dem Gouvernement und der übrigen Welt leichter in Verbindung setzen zu können.
Wenn Sie uns kürzlich bei anderer Gelegenheit den Vorwurf gemacht haben, wir hätten in den Beamten die und die Hoffnungen erweckt, und nun müßten wir sie auch erfüllen, so gilt das Gleiche von dem Ansatz bezüglich des Telegraphen im vorigen Jahre.
Auch aus diesen Gründen muß ich Sie dringend bitten, für den Etatsposteu zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit ist ja Gegenstand eingehender Berathung in der Kommission gewesen, und ich kann nach den Darlegungen, die jetzt eben der Herr Staatssekretär gegeben hat, darauf verzichten, auf die Materie selbst näher einzugehen.
Ich möchte nur einige Worte sagen in Bezug auf das (v Telegraphenwesen im allgemeinen.
Nach meiner Ansicht hat die englische Regierung in sehr kluger Weise schon vor vielen Jahren immer daran gedacht, überall sich die Telegraphirfähigkeit zu schützen.
Die englische Regierung hat überall in allen fremden Ländern die Erlaubniß für Landkabel erworben, und wir wissen, daß, als unser neues Kabel über die Azoren nach New Aork gelegt wurde, von der englischen Regierung gefordert wurde, daß wir das erste Kabel, das wir nach den Azoren legen mußten, zunächst von England kaufen müßten.
Ich begrüße es daher mit Freuden, wenn jetzt anders gehandelt wird als früher, wenn das Deutsche Reich sich hier einer größeren Thätigkeit befleißigte, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn der hier geforderte Posten abgelehnt werden sollte.
Ich erlaube mir, besonders darauf aufmerksam zu machen, daß wir in sehr unerfreulicher Weise jetzt von England abhängen.
Ich will zur näheren Begründung dieser Behauptung besonders darauf Hinweisen, daß wir in Bezug auf unsere Depeschen, die wir in Hamburg und Bremen erhalten von Liverpool, viel Klage zu führen Grund gehabt haben.
Die englischen Depeschen von Liverpool nach England in Bezug auf Baumwolle, die speziell einen großen Stapelartikel darstellt, der auch für Deutschland von sehr erheblichem Werth für die Spinnereien ist, sind immer bevorzugt worden, und speziell hat Bremen immer darunter zu leiden gehabt, daß es seine Depeschen oft eher von New Aork erhielt als von Liverpool.
Es ist das nach meiner Ansicht ein Beweis, daß wir in Bezug auf das schnelle Nachrichtgeben nicht genug thun können; und wenn hier zu gleicher Zeit etwas geschieht, um die Deutschen, die drüben in unseren Kolonien sind, zu schützen, aber auch um Nachrichten von bedeutender Wichtigkeit, sei es in Bezug auf Entdeckung, sei es in Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Marz 1902.
(L) Bezug auf Erforschung, früher zu erhalten als andere oder mindestens ebenso früh, so ist das meiner Ansicht nach außerordentlich bedeutsam für die Fortschritte, die wir in unseren Kolonien machen wollen und machen müssen.
Wenn wir einmal Kolonien haben, dann müssen wir auch dafür thun was nöthig ist, um diese Kolonien für uns zu fruktifiziren.
Ich erblicke gerade in der Legung von Telegraphenkabeln ein außerordentlich förderndes Moment, und es würde, wie gesagt, sehr zu bedauern sein, wenn der hohe Reichstag zur Ablehnung dieser Petition kommen sollte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, die Forderung abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Als im vorigen Jahre der Anfang gemacht wurde, hieß es: es ist ja nur ein kleiner Anfang, wir können ja mittlerweile die Sache überlegen und im nächsten Jahre mal sehen, was wir dann thun.
Mittlerweile hat aber, wie der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts mitgetheilt hat, die Staatsregierung schon eine Menge von Vorkehrungen getroffen.
Wie mir scheint, sind sie noch nicht genehmigt, vielleicht aber sind sie auch in dem genehmigten Betrage enthalten; ich weiß es nicht.
Aber jedenfalls ist es nicht zweckmäßig, daß aus diesen Vorbereitungen Argumente entnommen und uns nun heute vorgehalten werden, damit sie uns zwingen sollen, nun Weiler zu gehen.
Damals hieß es: eine kleine Linie; heute heißt es: wir müssen bis Tabora gehen.
Der Herr Berichterstatter hat schon durchblicken lassen oder sogar, glaube ich, ganz deutlich gesagt, daß die Telegraphenlinie nur dann einen Sinn hat, wenn wir bis an die Seen gehen, also eine riesig lange Telegraphenlinie bauen, (v) Bei einer Forderung von 600 000 Mark wirds also wohl auch nicht bleiben.
Dazu kommen hohe Betriebskosten.
Sie müssen auf jeder Station einen Beamten haben, und ob jeder Beamte jeden Tag ein Telegramm zur Beförderung bekommt, weiß man nicht.
Die Zahl derjenigen, die dort telegraphiren, wird ungeheuer gering sein.
Nun ist es interessant gewesen, daß man bei jeder Bewilligung für die Kolonien immer die Missionäre vorschiebt.
Sie sind heute sehr gelobt worden von dem Herrn Staatssekretär; es wäre mir sehr lieb, wenn auch an anderer Stelle das Lob der Ordensleute von dem Herrn Staatssekretär wiederholt würde.
Wir gönnen jeder Missionsgesellschaft, der evangelischen wie der unsrigen, jede Beihilfe, die vernünftig ist und die nicht über unsere Kräfte hinausgeht; aber bloß deshalb etwas bewilligen, was wir nicht aus anderen Gründen bewilligen würden, das wäre eine einseitige Parteinahme, und von der sind wir weit entfernt.
Der Herr Abgeordnete Frese hat eine Klage über die mangelhafte Bedienung durch Telegramme vorgebracht, welche man in Bremen empfunden hat.
Gewiß, es mag eine Unbequemlichkeit, auch eine kleine finanzielle Benachtheiligung der Kaufleute sein; wenn er aber daraus den Schluß gezogen hat, daß „in Verkehrssachen nicht genug gethan werden könne '', so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Wenn wir in diesem Tempo weiter fortfahren, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn die Reichsschulden lawinenartig anschwellen.
Das Deutsche Reich hat heute schon 2444 Millionen Mark Schulden und die Zinsen belaufen sich jährlich auf 88 Millionen Mark; fahren Sie in dem Tempo nur fort, bringen Sie überall, wo noch ein leerer Platz ist, eine Telegraphenlinie hin, damit die Leute, die vielleicht einmal dort hinkommen, Gelegenheit haben, zu telegraphiren, dann werden wir sehr bald an der dritten Milliarde sein.
(Beifall.)
4621 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte« 2 zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß doch etwas berichtigen, was der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat gesagt, wir hätten Sie im vorigen Jahre bezüglich des Endpunkts der Telegraphenlinie im Unklaren darüber gelassen.
Das trifft nicht zu.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen, welche Erläuterung wir im vorigen Jahre gegeben haben.
Da heißt es zu Tit.
51.
Der Bau der Telegraphenlinie bis zum Tanganyikasee, für welche im Rechnungsjahr 1900 nur Kosten der Vorbereitung bewilligt sind, muß so gefördert werden, daß sie den See vor der Fertigstellung der von Süden nach Norden durch das Deutsche Schutzgebiet führenden Telegraphenlinie der trioaa Transeontinental TeltzArapIl Oo.
oder doch mindestens gleichzeitig mit ihr, d. i. binnen zwei bis drei Jahren, erreicht.
Also wir haben uns hier nicht etwa einer Täuschung schuldig gemacht und Sie im Unklaren gelaffen, sondern wir haben deutlich zum Ausdruck gebracht, was wir wollten.
Ich muß auch der Befürchtung entgegentreten, als wenn es sich um grüße Betriebskosten handeln würde.
Schon jetzt bestehen auf den Stationen, die die Linie berührt, Postagenturen, die von Unteroffizieren u. s. w. wahrgenommen werden.
Die Personen sind bereits da, die den Dienst nebenbei verrichten; große Betriebskosten werden also nicht hinterherkommen.
Wenn ferner der Herr Vorredner daran Anstoß genommen hat, daß ich die Thätigkeit der Missionare erwähnt habe, so muß ich ihm darauf erwidern, daß ich, da ich selbst mehrere Jahre in den Kolonien die verdienstvolle Thätigkeit dieser Männer beobachtet habe, den (v) Herren habe in die Erinnerung bringen wollen, daß man nicht so scherzen sollte, als wenn es sich um Anlagen für Thiere oder so etwas handelt, sondern um Lebensinteressen von Menschen, denen wir dankbar sein müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte auch vom Standpunkt der Kolonialverwaltung auf die Wichtigkeit dieser Telegraphenlinie hinweisen.
Zeit ist auch in unserem Schutzgebiete Geld.
Aber die Zeit, die durch Telegraphen gewonnen wird, ist nicht nur Geld, sie bedeutet für ein Schutzgebiet wie das von Ostafrika unter Umständen die Sicherheit gegen die Gefährdung von Ruhe und Ordnung und schließlich auch die Rettung von Menschenleben.
Wenn Unruhen ausbrechen, so ist das militärische Eingreifen, das nöthig ist, und das rasch geschieht, jedenfalls doppelt geschehen; und wenn Nachrichten über das Einbrechen von Elementarereignissen, von großen Unglücksfällen an die Küste zu geben sind, so kann jedenfalls die Hilfe, die rasch gewährt wird, als doppelte veranschlagt werden.
Ich glaube, das sind doch auch Gesichtspunkte, die hier in Betracht kommen.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist der, daß, wenn wir die Möglichkeit haben, rasch Nachrichten von einem Punkte des Schutzgebietes nach dem anderen zu geben, wir auch mit einer geringeren Schutztruppe, mit einer geringeren Macht eine doppelte Wirkung ausüben können.
Wenn die Herren also wahrscheinlich auch darauf Werth legen, mit der Zeit weiteren Ansprüchen an die ErweiteReichstag.
159.
Sitzung Donnerstag den 6.
März 1902.
4622 rung der Schutztruppe zu begegnen, so kann jedenfalls kein besseres Mittel dafür in Vorschlag gebracht werden als die Errichtung von Telegraphen.
Es ist das wenigstens die eine Seite der Sache, wenn wir auch die andere Seite, die Eisenbahnen, vorläufig noch nicht bekommen können.
Weiter ist aber auch das das Mittel, um unter Umständen die Schutztruppe sogar zu verringern; denn je mehr Telegraphen wir im Lande haben, mit einer um so geringeren Macht können wir die Ruhe und Sicherheit im Schutzgebiete aufrechterhalten.
Meine Herren, ich glaube, wenn jetzt die Engländer, wie das der Herr Staatssekretär und der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt haben, uns ihre große Linie durch daß Schutzgebiet durchlegen von Süden nach Norden, so gebietet es doch für uns, was der Engländer den common« CE nennt, ein nüchterner praktischer Geschäftssinn, daß wir diese Längslinie mit der Querlinie nach der Küste verbinden.
Das sind die Bemerkungen, die ich vom Standpunkt der Kolonialverwaltung ebenfalls für diese Telegraphenlinie hier anzuführen hatte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nur einige Richtigstellungen vornehmen.
Ich habe nicht gesagt, im Etat habe gestanden, es handle sich nur um diese kurze Linie.
Ich sagte nur, man war in der Kommission der Ansicht: „man nimmt zuerst die kleine Linie in der Diskussion vor und überlegt sich später, ob man dann weiter geht '', und die Kommission hat sich gar nicht weiter entschlossen.
Sie hat den kleinen Posten nur bewilligt, um sich später die Sache noch einmal neu zu überlegen.
Der Herr Staatssekretär sagte, ich hätte „Anstand («) genommen ''an dem, was er über die Missionare gesagt hat.
Ich habe keinen Anstand daran genommen; im Gegentheil, ich habe mich gefreut über die Anerkennung, die ihnen gezollt wird.
Ich habe mich aber gewundert, daß nur dann den Missionaren Anerkennung gezollt wird, wenn sie dienen sollen als Zugmittel für Bewilligungen im Reichstag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann Ihnen nur wiederholt die Bewilligung der beiden Titel im Gesammtbetrage von 468 000 Mark empfehlen.
Es ist zunächst nicht richtig, wenn gesagt ist, daß bei der früheren Bewilligung es sich um eine ganz kleine Strecke gehandelt habe; denn die Strecke von der Küste, von Dar-es-Salaam, bis Mpapua ist ein Drittel des Gesammtweges von Dar-es-Salaam nach dem Tanganyikasee bis Ujiji.
Also insofern sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dasbach nicht richtig.
Sodann kann ich bestätigen, daß niemals darüber in der Kommission ein Zweifel war, daß es sich darum handle, das Projekt zur Ausführung zu bringen, die Meeresküste mit dem Tanganyikasee zu verbinden, daß also hier die Vorbereitungen getroffen wurden, indem man zunächst bis Tabora geht, der späteren Entschließung des Reichstags freilassend, ob er den Anschluß an die Seen dann bewirken will.
Was die Strecke von Tabora bis Ujiji anlangt, so ist das ungefähr ein Viertel des Gesammtweges von der Meeresküste bis zu den Seen.
Meine Herren, es ist in der Kommission hervorgehoben worden ich will das noch nachholen —, daß die Nachrichtenübermittelung von Tabora nach der Meeres- (6) küste eine sehr langsame ist, daß Nachrichten von Tabora nach der Küste einen Zeitraum von 6 bis 8 Wochen beanspruchen.
Die Lage von Tabora als Zentralpunkt des deutschen Ostafrika ist ja nicht bestritten worden, vielmehr auch von den Herren, die die Ablehnung der Forderung beantragen, anerkannt worden.
Es kommt aber nicht allein darauf an, wie viel Menschen in Tabora selbst wohnen, sondern es handelt sich insbesondere darum, daß Tabora ein Zentralpunkt des Handels ist, was sich besonders daraus ergiebt, daß eine Reihe von Straßen von Tabora nach den verschiedensten Richtungen auseinandergehen.
Ich habe die einzelnen Straßen in meinem ersten Referat genannt.
Es ist sodann heute wiederholt hingewiesen worden auf die wirthschaftliche und die ungünstige Finanzlage des Reichs.
Meine Herren, dem hat die Budgetkommission Rechnung getragen, indem sie von der Forderung von 602 000 Mark in dem Etat der Reichs-Postverwaltung 302 000 Mark abgesetzt hat und in diesem Etat nur eine erste Rate von 300 000 Mark zu bewilligen vorschlägt.
Ich kann nur wiederholt darauf hinweisen, wie unwirthschaftlich und kostspielig es ist, nunmehr die Bewilligung der weiteren Fortsetzung der Linie abzulehnen und dadurch die Kolonialverwaltung und die Reichs-Postverwaltung zu zwingen, diese Bautruppe aufzulösen, um späterhin denn daß diese Linie einmal gebaut wird, geht ja auch ans den Aeußerungen der Herren hervor, die heute mit Rücksicht auf die Finanzlage die Ablehnung beantragt haben mit viel größeren Kosten diese Truppe neu bilden zu müssen.
Ich glaube, aus allen diesen Gründen darauf hinweisen zu können, daß die Vorschläge der Budgetkommission sich als gerechtfertigt darstellen, und ich beantrage hiermit wiederholt die Bewilligung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
46 des Kap.
4 der einmaligen Ausgaben des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, und zwar zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, über den Antrag der Budgetkommission, welcher eine geringere Summe einstellen will.
Nachdem diese Abstimmung vorüber ist, werde ich abstimmen lassen über Kap.
1 Tit.
5 des Etats für die ostafrikanische Kolonie nach dem Antrage der Budgetkommission, welche den eben vorgetragenen Titel nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen bewilligen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission im Kap.
4 Tit.
46 der einmaligen Ausgaben des Etats der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung nach dem Antrag der verbündeten Regierungen 602 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission zu demselben Titel, welcher für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika, von Mpapua nach Tabora, erste Rate, 300 000 Mark bewilligen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir kommen nunmehr zu Kap.
1 Tit.
5 des Etats für Ostafrika.
Hier schlägt die Kommission vor, als Zuschuß zu den Kosten sür die Weiterführung der TeleReichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
4623 M qraphenlinie von Dar-es-Salaam von Mpapua bis'Tabora 168 000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder dieselbe Majorität; Tit.
5 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
1.
Wir kommen nunmehr zu III, Reservefonds, mit der Anmerkung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
I, 2, 3 und 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nun zum Etat für Kamerun, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben: Zivilverwaltung.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe anläßlich der letzten Etatsberathung am 11.
März vorigen Jahres verschiedene Mißstände in Kamerun zur Sprache gebracht.
Heute kann ich mittheilen, daß auf Grund dieser Beschwerden eine genaue Untersuchung veranstaltet wurde.
Das „Material '', welches ich damals dem Herrn Kolonialdirektor übergeben habe, ist geprüft worden, und ich habe allen Grund, hierfür meinen Dank zu sagen.
Das Ergebniß der Untersuchungen ist gewesen, daß eine Reihe von Mißständen zugegeben worden ist; andere wurden bestritten.
Aber es steht dabei einfach Urtheil gegen Urtheil und Ansicht gegen Ansicht, das heißt die amtlichen Vernehmungen, welche angestellt wurden, haben Resultate ergeben, welche von meinen Gewährsmännern wieder theilweise und zwar mit aller Entschiedenheit bestritten werden.
Ich werde Sie mit Einzelheiten verschonen, werde jedoch Veranlassung nehmen, an anderer Stelle diesen Zwiespalt zu erledigen.
Eine Hauptbeschwerde war und ist in Kamerun, daß anläßlich der Gründung großer Plantagen gesellschaften die Eingeborenen bei den Landesvertheilungen nach ihrer und unserer Meinung durchschnittlich zu kurz gekommen sind.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses eine Karte niederzulegen, welche dem Jahresbericht der westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft „Victoria ''für das Jahr 1900 beigegeben war.
Auf dieser Karte sind die einzelnen großen Plantagen eingezeichnet, sind auch die für die Eingeborenen und die Missionen reservirten Plätze (Reservate), mit einem „R ''bezeichnet, vermerkt.
Ein Blick auf diese Karte kann Sie darüber nicht im Zweifel lassen, daß diese Reservate gegenüber den Pflanzungen ganz entschieden viel zu klein sind.
Bei den Pflanzungen hat man den großartigsten Maßstab genommen.
Die eine Gesellschaft „Nordwestkamerun ''hat ein Gebiet von 80 000 Quadratkilometern, also eine Fläche so groß wie das Königreich Bayern.
Innerhalb dieses Gebietes soll die Gesellschaft berechtigt sein, das „Kronland ''in Anspruch zu nehmen auf 50 bis 60 Jahre.
Die Landvertheilung in Kamerun ist schon früher in diesem hohen Hause getadelt worden.
Ich kann mich darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum am 12.
Dezember 1899 ans die Börsengeschäfte mit Kameruner Landkonzessionen hingewiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat am 14.
Dezember 1899 ebenfalls die Anlegung dieser großen Plantagen getadelt, und ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Hasse am 25.
April 1900.
Ich bringe in dieser Beziehung also nichts Neues vor.
Meine Herren, diese Gesellschaften haben sich aber nicht damit begnügt, das ihnen gegen geringe Summen zugewiesene Land in Besitz (0) zu nehmen, sondern sie haben theilweise noch das Land der Eingeborenen aufzukaufen gesucht.
Zu meiner Befriedigung habe ich inzwischen Kenntniß davon bekommen, daß von Seiten des Kolonialamts am 28.
Dezember 1901 ein Erlaß erging, welcher geeignet ist, die Beschwerden auf diesem Gebiete gründlich zu prüfen und hier einmal definitiv Ordnung zu schaffen.
Der Erlaß bezieht sich auf das Verhältniß der Eingeborenen am Kamerunberg zu den Pflanzungen und gründet sich darauf, daß Beschwerde darüber geführt worden ist, „daß die Eingeborenen des für ihren Lebensunterhalt unbedingt erforderlichen Landes entäußert und von den Pflanzungen zum Verlassen ihrer Wohnsitze gezwungen würden, ohne daß ihnen Land zur Niederlassung zuvor angewiesen sei ''.
Als Kronland darf nicht bezeichnet werden dasjenige Land, auf welchem Hütten der Eingeborenen stehen, und das Land, welches von Eingeborenen angebaut ist.
Diese Bestimmung scheint mir allerdings etwas zu eng gefaßt.
Ich fürchte, die Eingeborenen werden dabei häufig sehr schlecht wegkommen.
Es wird Sache der eingesetzten Kommission sein, auf diesem Gebiet mit weiten Blicken zu arbeiten und auch an die Zukunft zu denken, damit für die Eingeborenen genügend viel Land reservirt wird.
Ich würde mich freuen, wenn auf Veranlassung des Herrn Kolonialdirektors, vielleicht schon für die nächste Etatsberathung, eine Karte angefertigt würde, auf welcher genau angezeichnet wäre nicht von Seiten der Pflanzungen, sondern von Seiten der Regierungsbeamten —, was künftig als Plantagenland und was als Reservatland der Eingeborenen und der Missionen gilt.
Es wäre gewiß von Interesse, zu hören, wie viel Eingeborene bei der Landvertheilung in Betracht kommen, wohin ihre Dörfer verlegt wurden, und wie viel Land ihnen angewiesen ist.
Ebenso bei den Missionen.
Die Aeußerungen, die mir seither über die (v) Landvertheilung zugegangen sind, widersprechen einander direkt.
Im Jahresbericht der westafrikanischen Plantagengesellschaft „Victoria ''wird auf Seite 9 behauptet, es sei den Eingeborenen „überreichlich Land geblieben '', sodaß sich dieselben nicht beklagen könnten.
Der Gouverneur v. Puttkamer führt in einem Bericht vom 28.
Februar 1902 an, durchschnittlich sei das Reservat der Einzelnen bei „Victoria ''auf IV- bis 5 Hektar bemessen worden, und in einem Bericht vom 28.
August 1901 wird behauptet, es sei auch noch „für kommende Geschlechter selbst im Fall einer Verdoppelung der Bevölkerung ''überall reichlich gesorgt.
Ich kenne die Verhältnisse selbstverständlich nicht aus eigener Anschauung, kann aber nicht glauben, daß mit Reservaten von IV- bis 5 Hektar pro Familie auch für die Zukunft und für die etwaige Verdoppelung der Bevölkerung ausreichend gesorgt ist.
Es wäre in hohem Maße bedauerlich, wenn die Thätigkeit der neu einzusetzenden Kommission schließlich dahin führen würde, daß faktisch die Eingeborenen wie Fremdlinge ausgestattet sind in ihrem eigenen Lande, während die großen Plantagenbesitzer für lange Zukunft die Herren im Lande spielen könnten, und zwar unter Umständen in ganz unerträglicher Weise.
Es ist zwar der betreffenden Kommission die Aufgabe gestellt, die gewaltsame Entfernung der Eingeborenen aus dem Gebiete der Pflanzungen zu verhindern.
Die Entfernung soll, wo sie unvermeidlich erscheint, auf friedlichem Wege bewerkstelligt werden, soweit dies nur irgend möglich ist.
Es wird aber unsere Sache sein, uns auch darüber zu erkundigen, wie diese Auseinandersetzungen bewerkstelligt werden.
Kamerun ist sehr weit weg, und wir können uns nur bei Privatleuten erkundigen.
Ich möchte deshalb die Regierung ernstlich und dringend bitten, daß sie nicht etwa in einseitiger Weise für die Interessen der 4624 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
(Schrempf.)
(L.) großen Plantagen eintritt, sondern in erster Linie für die Neger als ihre und unsere Schutzbefohlenen väterlich sorgt.
Wir haben in Kamerun keine Grundbücher, die Neger haben schwerlich nachweisbare Besitztitel, wir könnten es also erleben, daß den Eingeborenen ihre klarsten und deutlichsten natürlichen Rechte bestritten werden, daß ihnen ihr Land genommen wird mit der Behauptung: du hast keinen rechtsgiltigen Beweis dafür, daß du Besitzer dieser Grundstücke bist.
Weiterhin handelt es sich nicht bloß um Ackerbau; es handelt sich auch um die Jagd.
Es war mir im höchsten Grade auffällig, daß in einem Bericht des Herrn Gouverneurs ausdrücklich bestritten ist, daß die Eingeborenen überhaupt die Jagd ausüben.
Mein Gewährsmann hat mich versichert, daß sie auch als Jäger thätig find und dazu ein größeres Gebiet brauchen.
Kurz, ich bitte die Regierung, die Landkommission zu beauftragen, daß sie in wohlwollendster Weise für den Schutz der Eingeborenen eintritt, damit auch die kleinen und kleinsten Besitzer Luft und Licht bekommen, beziehungsweise Luft und Licht in unserer Kolonie Kamerun behalten.
Meine Herren, ich habe damals auch Beschwerde geführt über die Behandlung der Weißen auf den Plantagen.
Darüber ist mir inzwischen aus dem Jahresbericht der Gesellschaft „Victoria ''der Bescheid geworden, die Aufseher u. s. w. seien gar nicht schlecht gestellt; sie ständen sich im Durchschnitt auf über 4000 Mark jährlich.
Der Ausdruck ist etwas allgemein gehalten, da es heißt: die Gesellschaft wendet so und so viel für sie auf.
Aus welchen einzelnen Faktoren diese Summe besteht, und wie viel davon persönlicher Arbeitslohn, wie viel Gehalt ist, das kann ich nicht untersuchen; mir wurde aber glaubwürdig versichert, daß solche Weiße Aufseher von einer Gesellschaft, die allerdings inzwischen zu Grunde gegangen (v) ist, mit nur 300 Mark Gehalt und steter Verpflegung in Kamerun verwendet worden seien.
Zwischen diesen 300 Mark und den 4000 Mark Aufwendungen, welche die Victoria-Gesellschaft nach ihren Angaben macht, ist doch eine so große Differenz, daß auch hier eine Untersuchung zweckmäßig wäre.
Meine Herren, in welcher Lage ist so ein weißer Aufseher, wenn er draußen mit der Gesellschaft Streit bekommt!
Er sitzt allerdings aus deutschem Boden, ist aber doch in Afrika, wo er sich nicht zu rathen und zu helfen weiß.
Es ist mir in dieser Beziehung der Fall eines Hamburger Zimmermanns Ellmershausen, bezw.
seiner Frau bekannt geworden, wobei Mann und Frau in Kamerun schließlich in die ungünstigste Lage gerathen sind.
Die Mittheilungen, welche ich darüber bekommen habe, will ich dem hohen Hause nicht vortragen, werde sie über dem Herrn Kolonialdirektor übergeben.
Daß die Ernährung der weißen und noch mehr der schwarzen Arbeiter auf den Plantagen vielfach eine ungenügende, eine ungünstige sei, das wird auch in einem Bericht des Herrn Gouverneurs zugestanden.
Daß infolge dessen die Sterblichkeit zum Theil einen ganz beträchtlichen Umfang angenommen hat, wird ebenfalls nicht bestritten.
In dem mir vorliegenden Bericht (Buna, 28.
Februar 1901) heißt der betreffende Satz: Wie viel von den im Jahre 1899 und 1900 auf den Plantagen beschäftigten Arbeitern gestorben sind, konnte nicht festgestellt werden, da eine Statistik darüber bis jetzt nicht geführt worden ist.
Ich bedaure das außerordentlich; denn so viel sollten wir doch fertig bringen, daß auf den deutschen Plantagen wenigstens festgestellt würde, wie viel Arbeiter dort verstorben sind!
(Sehr richtig!)
Es ist eine Thatsache, daß jeder einzelne Todesfall auf (6) die Arbeiter desselben Stammes höchst ungünstig einwirkt.
(Sehr richtig!)
Der Neger hat eine grenzenlose Furcht vor dem Tode, und wenn zwei oder drei Neger sterben, so rennt die ganze Gesellschaft davon, läßt schließlich ihren Lohn zurück und wird später mit Zwangsmitteln wieder beigetrieben.
Das giebt Veranlassung zum bewaffneten Einschreiten der Polizei- oder der Schutztruppe, zu gefährlichen Verwicklungen mit den Eingeborenen.
Die Beamten des Gouvernements sollten es ganz genau wissen, wenn ein Todesfall auf den Plantagen vorkommt, zumal der HerrGouverneur in seinem Bericht anführt: „es mag hierbei der Prozentsatz von 20 auf den Plantagen wohl erreicht worden sein.
Meine Herren, wenn dieser Prozentsatz von Todesfällen auch nur auf einer oder einigen Plantagen erreicht wurde, so müssen wir sagen: das sind unerhörte Zustände!
(Sehr richtig!)
Ich habe im Vorjahr weiterhin Beschwerde geführt über die Behandlung, die den schwarzen Arbeitern zu Theil wurde, und auch das wird von dem Herrn Gouverneur nicht bestritten.
Er schreibt wörtlich in seinem Bericht: Die Klage über rohe Behandlung Eingeborenerauf den Pflanzungen ist theilweise eine gerechtfertigte.
Und er führt dann eine Anzahl von Gerichsurtheilen an, die Sühne geschaffen hätten.
Ja, meine Herren, hoffentlich dürfen wir darauf rechnen, daß solche Ausschreitungen von den Gerichten regelmäßig und scharf bestraft werden.
Es handelt sich da z.
B. nach dem Bericht um einen Pflanzer der Kamerun-Landplantagengesellschaft „wegen fahrlässiger Tödtung durch Erschießen ''; der Mann erhielt 2 Jahre Gefängniß.
Ein Pflanzer der Pflanzung Lisoka wurde wegen „fahrlässiger Körperverletzung und Tödtung durch Schießen mit dem Gewehr ''ebenfalls zu 2 Jahren verurtheilt.
Es (v sind noch einige andere Fälle angeführt.
Aus den Zeitungen werden Sie entnommen haben ich habe es seiner Zeit in der „Kölnischen Zeitung ''gelesen —, daß 3 deutsche Kaufleute wegen rohester Mißhandlung von Eingeborenen den Gerichten überwiesen sind.
Der eine hat, soweit ich mich erinnere ich lasse mich gern korrigiren —, einem Neger die Hände mit Spiritus übergössen und denselben angezündet; ein anderer soll einen Neger „gepfählt ''haben.
Jedenfalls handelt es sich in allen drei Fällen um Mord und Todtschlag.
Es ist mir gestern mitgetheilt worden, daß seitens des Kolonialamts regelmäßige Berichte über die gerichtlichen Untersuchungen und Bestrafungen eingefordert werden.
Jedenfalls möchte ich die heutige Gelegenheit benützen und die Regierung bitten, diesen Zuständen die allerschärfste Aufmerksamkeit zu schenken (sehr wahr!
rechts), eben, weil es sich um Vorgänge handelt, die so weit entlegen sind, daß wir sie erst nach Monaten, ja nach Jahren mitgetheilt erhalten, und weil es so außerordentlich schwer ist, die Betreffenden zur Rechenschaft zu ziehen.
Häufig müssen die Schuldigen über ihre Ausschreitungen erst in Europa vernommen werden, und es ist sehr schwer, Recht zu sprechen.
Diese Dinge sind äußerst wichtig.
Es versteht sich ganz von selbst, daß eine Negerbevölkerung jede derartige Ausschreitung als tiefstes Unrecht empfindet und wenn die Regierung, die ihren Schutz übernommen hat, die Bmtalitäten der Weißen nicht verhindert um so leichter zu Aufständen geneigt ist.
Meine Herren, ich hüte mich vor der Uebertreibung, zu sagen, daß solche Rohheiten landläufig seien in Kamerun.
Das ist nicht wahr.
Im allgemeinen wurde mir von verschiedenen Seiten versichert, daß die erste und schönste Leistung unserer Schutzherrschaft in Kamerun die Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1903.
4625 (Schrempf.)
-A.)
öffentliche Sicherheit ist.
Wie mir ein Gewährsmann sagt, ist sie durchschnittlich gerade so gut wie in einem deutschen Bundesstaat.
Das hören wir gern.
Wir kritisiren überhaupt nicht aus Vergnügen, nicht in faktiöser Weise, sondern wenn Beschwerden und Klagen laut werden, tragen wir sie hier vor, damit durch unsere Kritik Wandel zum Besseren geschaffen werde.
Ebenso erfreulich ist mir deshalb gewesen, daß ein zweiter Erlaß, der am 21.
Februar d. I. im „Reichsanzeiger ''erschienen ist, sich mit der Haussklaverei in Kamerun beschäftigt.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Herren sich mit den Hauptbestimmungen dieses Erlasses durch die Presse bekannt gemacht haben, und ich möchte in der Kürze nur die Hauptsätze rekapituliren.
Künftighin sollen in Kamerun die Kinder von Haussklaven als Halbfreie und die Kinder von Halbfreien als ganzfrei behandelt werden.
Es ist weiterhin festgesetzt, daß kein neues Sklavereiverhältniß durch Selbstverkauf, Verkauf an Verwandte, Schulden und sonstige Verpflichtungen, sowie auch nicht als Strafe für Ehebruch verhängt werden darf.
Es ist künftig auch jeder Tausch, jede Veräußerung von Haussklaven, wie auch die Schuldknechtschaft verboten, und ein Herr, der seine Pflichten grob verletzt, kann dadurch bestraft werden, daß der mißhandelte Sklave einen Freibrief von der Regierung erhält.
Für Vergehen gegen diese Ordnung sind Strafen bis zu 1000 Mark Geldstrafe und Gefängniß bis zu 3 Monaten festgesetzt.
Dieser Erlaß ist ganz entschieden als Fortschritt zu begrüßen.
Wir wissen sehr wohl, meine Herren, daß die völlige und rasche Aufhebung der Sklaverei unter Umständen eine sehr heikle Sache ist.
Wir von unserem christlichen und deutschen Standpunkt aus sind gern geneigt, zu sagen: wo die deutsche Flagge weht, da soll es überhaupt keinen Sklaven geben.
Aber daß mit der unvorbereiteten Aufhebung derartiger Verhältnisse auch große Fehler gemacht (ö) werden, daß für die Betreffenden die Aufhebung nicht zum Heil, sondern unter Umständen zum Schaden ausschlägt, ist ebenfalls eine Thatsache.
Es muß also vorsichtig vorgegangen werden; aber es ist um so mehr zu begrüßen, wenn die Regierung die Sache ernstlich im Auge behält und von Zeit zu Zeit einen Schritt vorwärts thut.
Daß dieser neueste Erlaß einen großen Schritt vorwärts bedeutet, ist zweifellos.
Einen weiteren Punkt muß ich noch berühren, der mir in verschiedenen Zuschriften, zum Theil auch in amtlichen Berichten sehr aufgefallen ist.
Es ist in Kamerun —wenigstens zeitweise eine gewisse Spannung zwischen den Beamten des Gouvernements und den Missionsleuten zu bemerken gewesen.
(Sehr richtig!)
Diese Spannung hat sogar dahin geführt, daß zum Beispiel einer dieser Beamten sich erlaubt hat, seinen Untergebenen das Betreten der Missionsstationen zu verbieten.
Dabei sind Aeußerungen vorgekommen, wie wenn die Untergebenen dort „verhetzt ''würden.
Was damit gemeint war, kann man am besten entnehmen aus einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''(otr.
Nr.
227 vom 23.
März!
901).
Dort ist über diesen Punkt gesagt der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich einen Satz verlese die Zusammenfassung der Bevölkerung aus ihren einzelnen Wohnsitzen in geschloffene Dörfer sei namentlich auch deshalb nöthig: Nur so lassen sie sowohl —d.
h. die Eingebornen wie die unter ihnen wohnenden schwarzen Hilfslehrer der Basler Mission sich beaufsichtigen, die nach dem Zeugniß der Ansiedler und Beamten die Eingeborenen gegen die deutsche Verwaltung verhetzen.
Ich glaube nicht, daß das in erster Linie der Zweck der Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
geschloffenen Ansiedelung sein soll, und daß diese schwarzen (0) Hilfslehrer von einer solchen Qualität sind, daß, sie sozusagen eine polizeiliche Beaufsichtigung nöthig hätten; sondern diese Aeußerung läßt darauf schließen, daß verschiedene Plantagenbeamte und andere Europäer, die draußen sind, den Missionsleuten skeptisch gegenüberstehen, um den mildesten Ausdruck zu gebrauchen.
Ich kann es wohl begreifen, warum.
Wer in Kamerun auf Dividende ausgehen muß, wer den finanziellen Gesichtspunkt in erste Linie stellt und die Ausnutzung der Schwarzen, um nicht zu sagen, deren Ausbeutung als den ersten Zweck der Kolonialpolitik betrachtet, der wird nicht gut dazu sehen, wenn Missionsleute unter den Negern leben, Leute, welche die Grundsätze der christlichen Moral, der Zucht und Sitte recht scharf auch an das Betragen dieser Herren anlegen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grund, warum die Missionsleute lästig fallen.
Man möchte sich nicht in die Karten sehen lassen, man möchte nicht so genaue Beobachter und Zeugen haben für etwaige Vorgänge, die im europäischen Heimatlande ganz entschieden verurtheilt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß der Herr Gouverneur, wie er versichert, persönlich den Missionen ganz freundlich gegenübergestanden hat, und ich hoffe, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird, ja, daß das gegenseitige Verhältniß noch etwas werden wird.
Ich betone hierbei: evangelische Missionare verlangen von der deutschen Regierung grundsätzlich keinerlei Schutz, sie haben den Grundsatz, keine bewaffnete Unterstützung zu verlangen, selbst wenn die Missionare hierüber ihr Leben verlieren sollten.
Der Missionar geht unbewaffnet in das Innere; denn der einfachste Neger im Hinterlande von Kamerun kann nachgerade unterscheiden denjenigen weißen Mann, welcher kommt mit einem kleinen Gepäck, in welchem christliche Schriften und Bücher ent- (P) halten sind, einem Gepäck, das man auspacken darf, ohne daß schließlich Revolver und Patronen herauskommen, und denjenigen Weißen, der am liebsten mit dem geladenen Gewehr herumgeht und meint, dieses müsse bei Gelegenheit losgehen und treffen, wenn der Getroffene „nur ein Neger ''ist.
(Sehr richtig!)
Die Missionskreise machen also keinen Anspruch auf den bewaffneten Schutz der Kaiserlichen Regierung, sie haben das wiederholt ausgesprochen; aber es ist ihre Pflicht und nicht etwa Uebelwollen, wenn sie streng darauf achten, daß sowohl ihre speziellsten Schutzbefohlenen, die schwarzen Christen, als auch die Heiden von den Weißen und ihren Dienern in einer Weise behandelt werden, wie sich das, so zu sagen, vor Gott und dem Kaiser verantworten läßt, unter Umständen auch im Deutschen Reichstag.
Ich wünsche also, daß das Verhältniß zwischen dem Kaiserlichen Gouvernement Md der Mission ein freundliches ist und ein immer freundlicheres werde.
Die Missionen dienen nicht zum Schaden der deutschen Schutzherrschast, sondern wo der friedliche Missionar hingeht, da kann nachher auch der weiße Kaufmann und Händler ohne Schaden und Gefahr hingehen.
Der Missionar ist der Friedensbote, welcher zuerst die Wege ebnet, auf denen dann die „Kultur ''ihren Einzug halten kann.
Es ist nicht Zweck der Missionen, europäische Kultur zu verbreiten, sie dienen religiösen Zwecken; aber es liegt in ihrem Wesen, daß sie neben ihrer religiösen Aufgabe auch Kultur verbreiten, daß sie die Eingeborenen unterrichten, sie zum Handwerk aller Art anleiten und was dergleichen Dinge sind.
Wo Missionen sind, da wird gebaut, wo gebaut wird, müssen erst die nöthigen Hilfsarbeiter vorhanden sein, solche müssen erst herangezogen werden, kurz: es ist gewiß für eine Regierung 634 4826 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902. tä) von größtem Nutzen, wenn recht viele solcher Missionsstationen auf einem Kolonialgebiet sind.
Meine Herren, bedauern muß ich noch ausdrücklich, daß in dem Nachweis über die Einnahmen der Kolonie Kamerun die Erträgnisse der Spirituosensteuer eine so hervorragende Rolle spielen.
Es sind z.
B. im ersten Titel 68 000 Mark aufgeführt, davon sind 67 000 Mark Spirituosensteuer und 1000 Mark Steuer für Ertheilung von Waffenscheinen!
Es ist mir schon entgegengehalten worden, ja, wenn wir den europäischen „Schnaps ''nicht nach Afrika bringen, so betrinken sich die Neger in ihrem Palmwein.
Das ist doch zweierlei Getränk.
Was von Europa an Spirituosen nach Afrika geführt wird und unter die Neger hineinkommt, ist Helles Gift für sie (sehr richtig!
links); sie gehen daran vielfach zu Grunde, und der Gewinn, der damit gemacht wird, ist gerade so ein Sündengeld, wie wenn England den Chinesen sein Opium aufgezwungen hat.
(Sehr richtig!)
Wie mir Missionare und andere Afrikareisende versichern, ist der Palmwein seiner ganzen Natur nach verhältnißmäßig ein viel harmloseres Getränk und eher dem europäischen Obstmost zu vergleichen als der Fusel, der unter die Schwarzen in riesigen Massen hineingebracht wird.
1 So gewiß in Deutschland und in Europa die Trunkenheit Veranlassung giebt zu allen möglichen Ausschreitungen und Verbrechen, so ist das noch viel mehr der Fall unter einer halbwilden und ganzwilden Bevölkerung.
Ein besoffener Europäer ist ein Halbwilder, ein besoffener Neger ist unter Umständen eine Bestie, und insofern liegt eS im Interesse der Regierung: so gut sie die Einfuhr von Waffen verbietet, soll sie auch der Einfuhr von Spirituosen möglichst entgegentreten!
Der Gesichtspunkt, daß Geld dabei verdient wird, kann meiner Ansicht nach hier nicht in Frage kommen, denn Geld läßt sich auf ganz s) andere Weise besser und ehrlicher verdienen.
Ich wollte die Gelegenheit doch benutzen, auf diesen wunden Punkt unserer Kolonialpolitik hinzuweisen, und erkläre frei heraus: wenn andere Nationen durch die Einfuhr von Spirituosen ihre Kolonien rentabel zu machen versuchen, so möchte ich wünschen und glauben, daß die deutsche Regierung dazu keine Veranlassung hat; sie wird der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes besser zu Willen sein und sie im Gegentheil die Einfuhr von t erschwert und dadurch diese Verung der Eingeborenen verhindert.
(Sehr richtig!)
Ich muß nun zum Schluß noch mit einigen Worten eingehen auf eine Kritik, welche meinen vorjährigen Ausführungen in dem Jahresbericht des Auffichtsraths und Vorstands der westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft „Victoria ''zu Theil geworden ist.
Ich habe den Bericht hier in Händen, werde aber nicht Punkt für Punkt darauf eingehen, es hätte für mich gar keinen Werth, mit den Herren streiten zu wollen unsere Ansichten sind vermuthlich sehr, sehr verschiedene.
Aber Einiges muß ich doch berühren.
Ich habe im vorigen Jahr die Bitte ausgesprochen, es möchten womöglich auch europäische Frauen nach Kamerun kommen, indem die Beamten sich dorthin verheiraten.
So gut die Missionare ihre Frauen mitnehmen, sei es gewiß auch zweckmäßig, wenn die Beamten weiße Frauen hinüber bringen, und wenn diese dann der Gesittung und Bildung den Vorschub leisten, den eine geblldete, gesittete Frau erfahrungsgemäß auch unter den rohesten Elementen leisten kann schon durch ihre bloße Anwesenheit.
Ich werde nun im Bericht darauf hingewiesen, es seien ja schon weiße Frauen drüben.
Es freute mich, dies zu hören, ich habe das nicht gewußt und gestehe das Versehen offen ein.
Auf der anderen Seite wird dann aber entsprechen, wenn Spirituosen möglich giftung und Vernich gesagt, es hätten diese Frauen den Anspruch auf Achtung (v) und europäische Gesittung ganz entschieden gegen Herrn Schrempf aufrecht zu erhalten.
Das ist gar nicht nöthig.
Ich traue jeder dieser Frauen zu, daß sie durch ihre Anwesenheit in Kamerun Vieles verhindert hat, was sonst an Rohheit noch vorgekommen wäre.
Ich begrüße es daher, wenn immer mehr weiße Frauen nach Kamerun gehen, und ich verwahre mich dagegen, als wenn ich die dort befindlichen Frauen irgendwie beleidigt hätte oder beleidigen wollte.
Dies ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist folgender.
Am Schluß des von mir angeführten Artikels der „Kölnischen Zeitung ''wird gesagt, es sei nicht zweckmäßig und angezeigt, „unsere deutschen Landsleute unberechtigterweise öffentlich schlecht zu machen ''.
Ich verwahre mich auf das entschiedenste dagegen, daß ich das gethan habe, vollends entschieden dagegen, daß ich je die Absicht dazu gehabt hätte.
Wenn ich eine Beschwerde vorbringe, so liegt der Grund dazu so klar zu Tage, daß nur ein Böswilliger sich darüber täuschen kann.
(Sehr gut!)
Der ganze Ton meiner Ausführungen zeigte, daß ich am liebsten dahin belehrt werden möchte, es sei nicht richtig, was mir von meinen Gewährsmännern mitgetheilt war.
Ich selbst bin nicht in Kamerun gewesen, habe die Vorgänge nicht als Augen- oder Ohrenzeuge erlebt.
Wenn mir aber in Briefen von zahlreichen Männern diese Beschwerden zukommen, und wenn mir gesagt wird: wir wünschen, daß Sie das als Abgeordneter im Reichstage zur Sprache bringen, damit eine öffentliche Erörterung dahin führt, daß die Regierung auf die der Besserung bedürftigen Verhältnisse aufmerksam wird —, so kann ich, als Abgeordneter, das pflichtmäßig nicht ablehnen.
Ich setze damit weder unsere Kolonien, noch unsere Regierung, noch unsere deutschen Landsleute herunter, sondern genüge einfach einer Pflicht, deren Erfüllung ich von jedem M Abgeordneten erwarte —, denn dazu ist er vorhanden, nicht, um ein stummer Hund zu sein und alles Mögliche zu wissen, wovon er aber schweigt.
„Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht!
Wenn ich selbst die Wahrheit nicht feststellen kann, so muß ich veranlassen, daß sie von anderer Seite festgestellt wird.
Manches ist bestritten worden, Vieles aber auch zugegeben, und die ganze Besprechung hatte entschieden heilsame Wirkung.
Wenn ich auf die beiden Erlasse Hinweise, die mir kundgegeben worden sind ich bin nicht so eingebildet, um zu glauben, daß ihre Herausgabe eine Folge der von mir vorgebrachten Beschwerden war; aber es wird nicht in Abrede gezogen werden können, daß jede derartige Erörterung auch für die Regierung fruchtbar ist, um so fruchtbarer, je entlegener die Gebiete sind, um die es sich handelt.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem lebhaften Wunsch, daß das Schutzgebiet Kamerun, über welchem die deutsche Flagge weht, unter der deutschen Herrschaft entschiedene Fortschritte in jeder Beziehung mache.
Ich bin selbst gern bereit, alle nöthigen Ausgaben hierfür zu bewilligen, und weiß, daß ich dabei im Sinne meiner Wählerschaft handle; ich hoffe aber auch, daß unsere Kolonialpolitik schließlich für das Deutsche Reich und für die Eingeborenen, die unseren Schutz genießen sollen, zum Heil und Segen ausschlage!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur ganz dem anschließen, was der Herr Vorredner über die Stellung der Missionare zur Kolonialpolitik gesagt hat, und dies giebt mir Anlaß, mit einer kurzen Bemerkung auf das zurückzukommen, was der Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 19ÜS.
4627 (4) Herr Kollege Dasbach am Schluß seiner Ausführungen bemerk hat.
Er hat das Stenogramm steht mir leider nicht zur Verfügung, aber der Sinn wird wohl ungefähr richtig sein ausgeführt, die katholischen Missionare würden hier ins Treffen geführt, wenn man durch sie Forderungen begründen wolle; und er hat nachher den Wunsch hinzugefügt: „würden sie doch nur sonst entsprechend behandelt oder berücksichtigt!
Im Interesse der Wahrheit und der Gerechtigkeit fühle ich mich verpflichtet, es hier offen auszusprechen, daß nach meiner genauen Kenntniß der Verhältnisse die Missionare seitens der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts stets das größte Entgegenkommen und eine gerechte wohlwollende Berücksichtigung ihrer Wünsche und Ansprüche gefunden haben.
Ebenso kann ich auch weiter bezeugen, daß die Herren sich mir gegenüber und ich habe keine Veranlassung, anzunehmen, daß sie sich an anderer Stelle anders ausgesprochen haben mit der größten Anerkennung und Dankbarkeit für dieses Entgegenkommen ausgesprochen haben.
Dies mußte ich im Interesse der Gerechtigkeit hier anführen.
Ich glaube, daß wohl niemandem hier im Reichstage, auch nicht in meiner eigenen Fraktion, das Verhältniß der Missionare zum Auswärtigen Amt genauer bekannt ist als mir seit einer langen Reihe von Jahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, auf Grund der mir vorliegenden Materialien kann ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Schrempf nur in vielen Beziehungen bestätigen und seine Wünsche unterstützen.
Ich habe gestern in einem anderen Zusammenhange darauf hingewiesen, daß die Eingeborenen in unseren (n) Schutzgebieten der wichtigste Besitz sind, den wir dort haben.
Herr Kollege Schrempf hat unter Bezugnahme auf frühere Ausführungen von mir den Wunsch ausgesprochen, es müssen den Eingeborenen größere Reservationen vorbehalten werden.
Das ist in der That nothwendig.
Aber ich möchte heute auch darauf hinweisen, daß die Schutz truppe größere Rücksicht auf die Eingeborenen nehmen müsse als bisher.
Aus den Kreisen der Händler in Kamerun wird darüber Beschwerde geführt, daß die Schutztruppe sich eigentlich nicht als solche bethätige, weder zum Schutze der Weißen, noch viel weniger zum Schutze der Schwarzen, sondern nur als Kampftruppe.
Es wird dies psychologisch und historisch begründet.
Es scheint mir in der That viel von diesen Vorwürfen zutreffend zu sein.
Wenn man sich vorstellt, wie junge Männer hinauskommen, um dort Lorbeern zu ernten, so wird man sich nicht wundern, wenn die den Feindseligkeiten nicht aus dem Wege gehen, sondern ihre Kampfeslust bethätigen.
Es heißt in den mir vorliegenden Beschwerden, die ich in ihrem Wortlaut dem Herrn Kolonialdirektor zur Verfügung stellen werde, daß der Handel sich überall da wohler befinde, wo die Schutztruppe nicht Krieg geführt hat, wo diese die sogenannten Handelswege nicht durchgebrochen hat u. s. w. Es mag auch hier eine Uebertreibung vorliegen.
Ich verstehe es wohl, daß der Händler auch gewisse gegensätzliche Anschauungen zur Verwaltung und zu einem wesentlichen Theile der Verwaltung, zu der Schutztruppe, hat; aber ich möchte, indem ich mir vorbehalte, grundsätzlich hierüber bei Togo zu sprechen, bei Kamerun schon den Wunsch ausdrücken, daß die Schutztruppe sich immer mehr und mehr in eine Polizeitruppe verwandelt, daß sie auch einem Zivilgouverneur untersteht, daß sie den bürgerlichen Erwerbsverhältnifsen mehr Rechnung trägt und nicht nur, weil sie sich als (0) eine kleine Armee fühlt, auf Kriegsabenteuer ausgeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer LegationSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schrempf geben mir einen willkommenen Anlaß, auch meinerseits auf die Verhandlungen des vergangenen Jahres zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete hatte damals auf Grund von Mittheilungen, die ihm von dritter Seite zugegangen waren, heftige Angriffe gegen das System Puttkamer in Kamerun erhoben.
Ich habe inzwischen bedauert, nicht sofort energisch Verwahrung gegen diese Form der Angriffe eingelegt zu haben.
Der Grund dafür lag in dem Umstande, daß diese Angriffe mir vollkommen übenaschend kamen, und daß mir die Verhältnisse damals kaum bekannt waren.
Ich benutze nun gerne heute diese Gelegenheit, um das, was ich im vergangenen Jahre versäumt habe, nachzuholen.
Ich habe mich zunächst gefreut, daß Herr Schrempf seine damaligen Angriffe nicht aufrechterhalten hat.
Ich möchte auch die Hoffnung und Erwartung aussprechen, daß er sich inzwischen überzeugt hat, daß diese Angriffe nicht oder jedenfalls nicht im vollen Maße berechtigt waren.
Meinerseits kann ich nur wünschen, daß die ausgezeichnete Kraft eines bewährten und vor allen Dingen pflichttreuen Beamten, wie es Herr v. Puttkamer ist, dem Schutzgebiet noch recht lange erhalten bleibe.
Das kann mich natürlich nicht abhalten, anzuerkennen, daß Anregungen, wie sie der Herr Abgeordnete Schrempf im vergangenen Jahre hier gegeben hat, ganz bestimmt (v) ihren großen Nutzen haben.
Ich möchte allerdings sagen, daß alles das, was ich im Laufe meiner Amtsthätigkeit, insbesondere also fett dem Zeitpunkt, wo diese Anregungen gegeben worden sind, gethan habe, wohl auch ohne diese Anregung gethan worden wäre.
Was auf dem Gebiet der Sklavereiftage geschehen ist, was aus dem Gebiet der Arbeiterfrage geschehen ist, ebenso wie das, was von dem Herrn Abgeordneten Schrempf uns heute vorgetragen ist über die Maßregeln, die zum Zweck haben, für die Eingeborenen zu sorgen, dafür zu sorgen, daß sie ein genügendes Stück Land, einen genügenden Spielraum und genügende Bewegungsfreiheit haben für ihre weitere Entwicklung alles das ist von mir veranlaßt worden, ohne daß es dazu unter allen Umständen der Anregung des Herrn Abgeordneten Schrempf bedurft hätte.
Jedenfalls aber glaube ich, daß der Herr Abgeordnete aus den Mittheilungen, die ich gemacht habe, ersehen hat, mit welchem Ernst die Kolomalverwaltung allen diesen Fragen entgegengetreten ist, und ich nehme keinen Anstand, auszusprechen, daß dies auch in Zukunft geschehen soll.
Jedenfalls ist es das ernste Bestreben der Kolonialverwaltung, gleiches Licht den beiden Interessenten des Schutzgebiets zu Theil werden zu lassen, den Eingeborenen auf der einen Seite und den Kapitalisten und Plantagenbesitzern auf der anderen Seite.
Es ist aus Anlaß der Eingeborenen auch die Rede gewesen, daß ihnen die Bewegungsfreiheit sogar soweit genommen worden ist, daß es ihnen nicht mehr gestattet sei, in ihrer alten Heimat zu jagen.
Von einem Sachverständigen, der das Land und die Leute genau kennt, wird mir indessen berichtet, daß von einer Jagd in den Schutzgebieten, jedenfalls im Kamerungebirge überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Was die Frage anbetrifft, ob es möglich ist, schon« 34 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
(L.) im nächsten Jahre dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schrempf.
entsprechend, dem Hause eine Karte vorzulegen, aus welcher hervorgeht, wie die Landvertheilung schließlich geregelt worden ist, welche Reservate den Eingeborenen vorbehalten worden sind, so kann ich diese Frage heute noch nicht.
beantworten.
Es wird voraussichtlich eine längere Zeit als ein Jahr für diese Arbeit nothwendig sein; sobald die Arbeit aber gethan ist, wird nichts entgegenstehen, dem Herrn Abgeordneten Schrempf persönlich oder auch diesem Hause eine Mittheilung über das Geschehene zu machen.
Jedenfalls aber sind wir selbst am allermeisten dabei interessirt, die Eingeborenen nicht zu Fremdlingen in ihrem Lande werden zu lassen.
Auch wir sind der Ansicht, daß in den Eingeborenen das Land sein größtes Kapital besitzt, und daß es gerade hieße, die Henne, die die goldenen Eier legt, zu tödten, wollten wir Maßregeln ergreifen, welche sich gegen den Bestand der Eingeborenen richten.
Wenn bisher keine ausführliche Statistik über die Arbeiterverhältnifse geführt worden ist, so ist das jetzt jedenfalls abgestellt worden.
In der Arbeiterverordnung, welche im vergangenen Jahre erlassen worden ist, ist insbesondere vorgesehen, daß auch jeder Sterbefall in die Liste eingetragen wird, und daß diese Listen der Kontrole der Behörden unterstehen.
Durch diese Arbeiterverordnung sind die Verhältnisse jedenfalls, wenn sie auch nicht verbessert worden sind denn es wird von dem Gouverneur behauptet, daß auch seither schon von ihm alles geschehen ist, was nöthig ist ich sage, durch die Arbeiterverordnung sind die Verhältnisse für die Außenstehenden so normirt worden, daß Bedenken dagegen wohl kaum erhoben werden können.
Was die bedauerlichen Verfehlungen anlangt, die ebensowohl von Pflanzungsangestellten als auch in der letzten Zeit von Angestellten der kaufmännischen Geschäfte (W vorgekommen sind, so muß doch ganz bestimmt anerkannt werden, daß seitens der Gerichte alles geschehen ist, was hat geschehen können.
Es sind gerade, was die letzten Vorkommnisse anlangt, doch sehr bedeutende Strafen ausgesprochen worden, und es wird mir versichert von dem Richter, der in der Sache betheiligt gewesen ist, und welcher inzwischen in Deutschland eingetroffen ist, daß das Vorgehen der Gerichte einen außerordentlich heilsamen Eindruck ausgeübt hat, und daß zu erwarten ist, daß ähnliche Uebelstände und traurige Sachen sich nicht wiederholen werden.
Was im übrigen die Einzelheiten dieser Strafthaten anlangt, so sind dieselben zwar schlimm genug und ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen —, aber das, was in den Zeitungen gestanden hat, übertreibt doch die Sache in wesentlicher Beziehung.
Was die behauptete Spannung anlangt zwischen dem Gouvernement und den Missionen, so glaube ich, daß es sich hier doch wohl nur um einen Ausnahmefall handelt.
Soviel der Zentralverwaltung bekannt ist, ist ein einziges Mal einem Angestellten der Regierung verboten worden, eine Mission zu betreten, und das hatte eine ganz bestimmte Ursache.
Der Mann vernachlässigte sein Amt in jeder Beziehung, und es blieb dem Gouverneur nichts übrig, als den Mann darauf aufmerksam zu machen, daß er dadurch, daß er seine ganze Zeit auf der Mission zubrachte, nicht seine Arbeitspflicht erfülle, er also besser thäte, die Mission nicht mehr zu betreten.
Im übrigen glaube ich, daß das Verhältniß zwischen der Mission und dem Gouvernement thatsächlich dem entspricht, was uns der Herr v. Puttkamer berichtet, nämlich, daß es ein vorzügliches ist, und ich glaube auch für mich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß alles, was ich dazu beitragen kann, daß dieses Verhältniß ein gutes und ausgezeichnetes bleibt von meiner Seite veranlaßt werden wird.
Ich bin insbesondere auch dem Abgeordneten Prinzen Aren- (6) berg dafür dankbar, daß er hier anerkannt hat, welches gute Verhältniß zwischen den Mssionen im allgemeinen und der Kolonialverwaltung seit langer Zeit besteht oder überhaupt immer bestanden hat oder weiter besteht.
Es mag sein, daß die protestantischen Missionare, die den Herrn Abgeordneten Schrempf mit Mittheilungen versehen haben, gar nicht den Wunsch hegen, von dem Gouvernement geschützt zu werden.
Ich meine aber, daß das Gouvernement sich gar nicht darauf einlassen kann, etwa einen Verzicht in dieser Richtung anzunehmen, sondern es eben seine unbedingte Pflicht ist, die Missionen zu schützen, sobald sie des Schutzes bedürfen.
Was endlich die Anregung oder die Beschwerde anlangt, die der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hier vorgebracht hat darüber, daß die Schutztruppe weniger eine Schutztruppe als eine Kampftruppe sei, so glaube ich doch, daß er damit unseren ausgezeichneten Offizieren in den Schutzgebieten Unrecht thut.
Es mag ja wohl mitunter schwer sein, wenn es sich darum handelt, das Leben und das Eigenthum aller der in den Schutzgebieten lebenden Weißen zu schützen, wenn es sich darum handelt, gegen verrätherische Anfälle, gegen Unordnung, gegen Aufstände sich zu wehren, ich sage, es mag dann unter diesen Umständen schwer sein, in jeder Beziehung das Interesse des friedlichen Kaufmanns zu wahren.
Daß aber jedenfalls auf Seiten unserer Offiziere, insbesondere der kommandirenden Offiziere der bestimmte Vorsatz und das Bestreben besteht, alles zu thun, um die beiden Gegensätze zu vereinigen, das möchte ich doch mit besonderem Nachdruck hier betonen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg hat eine Bemerkung gegen mich gemacht, deren Anfang ich nicht gehört habe; ich (v) muß mir also vorbehalten, ob ich nach der Lektüre des stenographischen Berichts seiner Rede eine weitere Entgegnung auf andere jetzt nicht zu besprechende Worte noch zu machen habe.
Was ich gehört habe, war Folgendes.
Er zitirte von mir die Worte: „man müsse auch sonst die Missionare gut behandeln ''— oder vielleicht hat er gesagt: „auch über dieselben sonst gut sprechen ''.
Im Verfolge seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg betont, daß das beste Einvernehmen zwischen Missionären und der Kolonialverwaltung bestehe, und der Herr Direktor der Kolonialverwaltung hat ebenfalls betont, daß zwischen seiner Verwaltung und den Missionären ein gutes Einvernehmen bestehe.
Dadurch wird die Meinung hervorgerufen, als ob ich behauptet hätte, die Missionäre würden von der Kolonialverwaltung nicht gut behandelt.
Ich habe das mit keiner einzigen Silbe auch nur angedeutet.
Ich habe mein Stenogramm in der Hand; ich werde wörtlich vorlesen, was ich gesagt habe.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hatte „die Selbstlosigkeit und die Menschenliebe der Missionare ''gelobt.
An diese seine Worte hatte ich Folgendes angeknüpft: Nun ist es sehr interessant gewesen, daß man bei jeder Bewilligung für die Kolonien immer die Missionare vorschiebt.
Sie sind heute sehr gelobt worden von dem Herrn Staatssekretär.
Es wäre mir sehr lieb, wenn auch an anderer Stelle das Lob der Ordensleute von dem Herrn Staatssekretär wiederholt würde.
Wir gönnen jeder Missionsgesellschaft, der evangelischen wie der unsrigen, jede Beihilfe u. s. w. Meine Herren, damit war der Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Staatssekretär auch an anderen amtlichen Stellen dasselbe Lob der katholischen Ordensleute singen Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
M solle, das er uns im Reichstage gesungen hat bei Gelegenheit dieser Etatsposition.
Und wenn ick deutlicher reden soll ich habe gedacht, für jeden Hörer wären meine Worte deutlich genug gewesen!
—: bei der Debatte über den Kultus-Etat im preußischen Abgeordnetenhause hören wir nie solche Worte der Anerkennung über die Ordensleute wie hier (sehr richtig!
in der Mitte), wo das Lob der Missionäre immer als Vorspann dienen soll für Bewilligungen, die man uns abverlangt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe am 8.
März 1900 in der Budgetkommission des Reichstags bei der Berathung des Etats für Kiautschou die Frage gestellt, ob denn die Klage des Bischofs Anzer begründet sei, daß die Eingeborenen, die zum Christenthum bekehrt seien, nicht hinreichend geschützt würden.
Darauf hat der Herr Admiral v. Tirpitz geantwortet, er sei der Meinung, daß das Deutsche Reich diese Unterthanen des chinesischen Reichs nicht zu schützen berechtigt sei.
Es hat erst einer Resolution des Reichstags bedurft, welche am 5.
Februar 1901 angenommen ist, abgedruckt in den Anlagen Band II Seite 502 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Wir befinden uns in Kamerun, nicht in Kiautschou!
(Heiterkeit.)
Darauf möchte ich Sie aufmerksam machen.
(Abgeordneter Dasbach verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordneter Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Kollegen Schrempf in vielen Beziehungen zustimmen.
Das Verhältniß der Regierungsbeamten zu den Missionaren, auch den katholischen, ist durchaus kein erwünschtes; es ist vielfach ein unfreundliches, und es sind mir wiederholt Klagen zu Ohren ge L) kommen, sodaß es sich also nicht um einen Einzelfall handelt.
Ich meine, die Regierungsbeamten hätten alle Ursache, den katholischen Missionaren gegenüber entgegenkommend zu sein; denn es sind gewiß die besten Helfer für Kultivirung und Zivilisation des Landes.
Meine Herren, ich habe aber das Wort genommen, um Ihnen eine Spezialklage vorzutragen.
Es sind bekanntlich im vorigen Jahre die feindlichen Bulis auf deutsches Gebiet eingedrungen und haben alles zerstört, was ihnen in den Weg kam.
So ist die mit vielen Opfern gegründete Missionsstation Kribi auch von diesen wilden Horden von Grund auf zerstört worden, und es haben die deutschen Pallottiner Patres einen erheblichen Schaden von mindestens 10 000 Mark gehabt.
Es erscheint mir doch billig, daß der Mission für den unverschuldeterweise erlittenen Verlust Ersatz geleistet werde.
Ich bitte den Herrn Kolonialdirektor, sich in dieser Beziehung zu äußern.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Angelegenheit des Entschädigungsanspruchs der Mission gegen das Gouvernement ist mir bekannt; es ist auch bereits mit dem Gouverneur in dieser Angelegenheit in Verbindung getreten worden.
Es ist dem Gouverneur gesagt worden, er solle die Mittel und Wege angeben, die nach seiner Ansicht zu einer Entschädigung der Mission führen können.
Geldmittel stehen im KolonialEtat für Kamerun für diese Angelegenheit vorläufig wenigstens nicht eher zur Verfügung, als sie nicht von diesem hohen Hause bewilligt werden.
Es wird sich also darum handeln: entweder, daß es gelingt, an Ort und (O) Stelle eine Entschädigung für die Mission etwa in der Weise zu beschaffen, dag der feindliche Bulistamm, der den Schaden veranlaßt hat, zur Abtretung von Land veranlaßt wird oder auch zur Gestellung von Arbeitern, und daß durch diese Landabtxetung oder durch die Gestellung von Arbeitern eine gewisse Entschädigung der Mission gewährt wird; oder es wird nichts anderes übrig bleiben, als den Versuch zu machen, dieses höhe Haus zu bitten, eine Entschädigung für die Mission zu bewilligen; denn die bereiten Mittel, um solche Entschädigungssummen zu bezahlen, stehen dem Gouvernement leider so lange nicht zur Verfügung, als die Finanzwirthschast des Gouvernements noch von den Bewilligungen, von den Zuschüssen des Reichs abhängig ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledevonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meinem Befremden Ausdruck geben über die Art und Weise, in welcher der Herr Kolonialdirektor hier auf ganz bestimmt vorgebrachte Beschwerden geantwortet hat.
Es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß in Kamerun einige Neger in der grausamsten Weise ge
tödtet worden sind.
Ich will nur den einen Fall erwähnen, da er hier auch angeführt worden ist: es soll ein NegerHäuptling gepfählt worden sein.
Die Thatsache, daß die Nachricht durch die Zeitungen gegangen ist, hat hier der Abgeordnete Schrempf zur Sprache gebracht.
Was hat nun der Herr Kolonialdirektor darauf geantwortet
Er ist ersucht worden, Auskunft darüber zu geben, auf welche Weise denn die Behörden sich diesen Fällen gegenüber verhalten haben.
Er hat zugegeben, daß Mißhandlungen vorgekommen sind; er hat gesagt, es sind auch Strafen erfolgt, und hat dann hinzugesügt: ich enthalte mich des Eingehens auf Einzelheiten, ich muß aber doch erklären, daß die Zeitungsnachrichten übertrieben E ) worden sind.
Meine Herren, mit einer solchen Auskunft können wir uns doch unmöglich zufrieden geben.
Wenn eine ganz bestimmte Beschwerde vorliegt wie gesagt, ich will bei diesem einen Fall (es waren ja von Herrn Schrempf auch noch andere Fälle angeführt) bleiben, daß ein Neger gepfählt, also in der bestialischsten Weise vom Leben zum Tode gebracht worden ist —, und der Kolonialdirektor weiß darüber, und er wird im Reichstage gefragt, dann kann er die Sache nicht abschütteln mit der bequemen Ausrede: es ist übertrieben.
Dann ist er verpflichtet, hier anzuführen, was seiner Ansicht nach wirklich an der Sache ist.
Ich stelle deshalb hiermit die ganz bestimmte Frage an den Herrn Kolonialdirektor: ist es richtig, daß ein Neger gepfählt worden ist, oder was ist an dieser Nachricht zum Theil oder ganz richtig
ist er zum Viertel oder halb gepfählt worden
oder was liegt da vor in Bezug auf die anderen von Herrn Schrempf angegebenen Fälle, daß einem Neger die Hand mit einem Brennstoff, mit Petroleum oder Spiritus, übergössen und dann angezündet wurde
Ueber diese Thatsachen muß der Herr Kolonialdirektor Auskunft geben, was seiner Ueberzeugung nach daran wahr ist oder nicht, was für Urtheile ergangen sind, oder in welcher Weise überhaupt die Behörden gegen diese ungeheuerlichen Vorkommnisse ringe
schritten sind.
Ich möchte diese Gelegenheit aber nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Abgeordneten Schrempf auch noch in anderer Weise meine Zustimmung auszudrücken, nämlich zu der Erklärung, die er am Schluffe abgegeben hat, daß er sich dagegen verwahre, von irgend ejnem Kolontalintereffenten zur Rede gestellt zu werden, weil er überhaupt Beschwerden hier vorbringe.
Er hat mit vollem Recht erklärt, daß er als Abgeordneter die Pflicht habe.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mrz 1902.
46SS (L) wenn ihm von irgendwelcher glaubwürdigen Seite solche Mittheilungen zugehen, diese Beschwerden hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, und er hat unter anderem den Ausspruch gebraucht: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
Das ist ganz unsere Meinung, und es.
ist doch recht interessant, daß Parteigenossen von mir ich glaube, es war mein Freund Bebel schon bei verschiedenen Gelegenheiten ganz dieselben Verwahrungen hier haben machen müssen, und zwar nicht gegenüber irgendwelchen Angriffen von Privatpersonen, sondern gegenüber Angriffen von den Freunden des Herrn Schrempf in diesem Hause.
Sie haben bei verschiedenen Gelegenheiten gegen uns Vorwürfe erhoben, weil wir Beschwerden hier vorgebracht haben.
Nachdem Herr Abgeordneter Schrempf jetzt am eigenen Leibe erfahren hat, wie ungerecht es ist, wenn einem Volksvertreter schlechte Motive dafür untergeschoben werden, wenn er in solcher Weise seine Pflicht erfüllt, so hoffe ich, daß er und seine Freunde künftighin davon Abstand nehmen werden, in derselben Weise wie früher gegen uns Vorwürfe zu erheben, wenn wir unser Recht hier durch Anbringung von Beschwerden ausüben.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe den Herrn Abgeordneten Schrempf nicht so verstanden, daß er von mir alle Einzelheiten der begangenen Strasthaten mitgetheilt zu wissen wünschte, und ich meine auch, daß eine gewisse Nachsicht hier in diesem hohen (v) Hause in der Richtung vielleicht vorausgesetzt werden darf, daß nicht jede unmenschliche Behandlung, die ein Mensch dem anderm hat zu theil werden lassen, hier mit allen Einzelheiten zur Sprache gebracht wird.
Ich habe aber hier die Erkenntnisse, um die es sich handelte, und ich bin auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ledebour gern bereit, die Hauptsachen aus diesen Erkenntnissen hier mitzutheilen.
Es handelt sich zunächst um den Kaufmann Adalbert Haesloop in Lolodorf.
Derselbe ist durch erstinstanzliches Urtheil und zwar in einem Verfahren, an welchem als Richter der Assessor Diehl und als Beisitzer ein Missionar Süvern, Pater Bancken, Kaufmann Daehnel theilgenommen haben, verurtheilt worden wegen zweier Vergehen der gefährlichen Körperverletzung und eines Vergehens der Freiheitsberaubung unter Annahme mildernder Umstände zu einer Gesammtgefängnißstrafe von zwei Jahren.
Dieses Urtheil ist dann durch die zweite Instanz, und zwar durch ein Urtheil, welches gefällt worden ist von Regierungsrath Plehn als Vorsitzendem, Kaufmann Großberger, Missionar Haecklinger und dem Missionar Goehring als Beisitzern, in der Weise abgeändert worden, daß die Berufung der Staatsanwaltschaft verworfen und auf die Berufung des Angeklagten das Urtheil erster Instanz dahin abgeändert wurde, daß der Angeklagte zu einer Gesammtstrafe von einem Jahre Gefängniß unter Anrechnung der erlittenen Untersuchungshaft verurtheilt wurde.
Ein zweites Urtheil liegt vor gegen den Kaufmann Franz Georg Maria Keltemch vom 4.
November 1901.
Dasselbe ist von denselben Richtern gefällt und lautet: a) Wegen vier Vergehen der gefährlichen Körper.
Verletzung, zwei Vergehen der Freiheitsberaubung und eines Verbrechens der räuberischen Erpressung zu einer Gesammtgefängnißstrafe von fünf Jahren und zur Kostentragung.
b) Freisprechung von der Anklage wegen Menschen- cv) raubes, Freiheitsberaubung in einem weiteren Falle und Diebstahls.
Dieses Urtheil ist rechtskräftig geworden.
Endlich liegt ein drittes Urtheil vor gegen den Kaufmann Friedrich Karl Albert Wittenberg.
Die Richter waren dieselben wie bei den beiden ersten Urtheilen.
Das Urtheil lautet: Wegen eines Verbrechens der Freiheitsberaubung nach 8 239 Absatz 3 des Reichs-Strafgesetzbuchs, wegen fünf Verbrechen der Freiheitsberaubung nach § 239 Absatz 2 des Reichs-Strafgesetzbuchs und fünf Vergehen der Freiheitsberaubung nach 8 239 Absatz 1 des Reichs-Strafgesetzbuchs zu einer Gesammtgefängnißstrafe von fünf Jahren.
Was endlich die Behauptung anlangt, daß einer dieser Verurtheilten sich der Pfählung eines Negers hat zu Schulden kommen lassen, so wird dies aus den Urtheilgründen nicht bestätigt.
Also hier handelt es sich jedenfalls um eine Uebertreibung.
Ich glaube, das wird wohl eine ausreichende Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ledebour sein.
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: 1 Den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors gegenüber muß ich doch noch einige Worte erwidern.
Ich habe die Angriffe vom vorigen Jahre bezüglich des „Systems Puttkamer ''in diesem Jahre nicht wiederholt; aber ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen, als ob ich ohne jedes Recht einen so ausgezeichneten und pflichtgetreuen Beamten getadelt und angegriffen hätte.
Wie war damals die Lage
Ich stand unter dem direkten Eindruck der brutalen Ausschreitungen des Hauptmanns v. Besser, des vr.
Esch und verschiedener anderer Mittheilungen über Mißstände, die mir zahlreich zugekommen waren.
Das „Material '', welches ich zur Hand hatte, war schon viele Wochen lang.
zum Theil Monate lang in öffentlichen Blättern, z.
B. auch in unserer Zeitung „Deutsche Reichspost ''in Stuttgart, erschienen, und es war keine Antwort darauf gekommen.
So durfte und mußte ich im großen und ganzen von vornherein doch annehmen, daß in Kamerun gründlich schwarze Wäsche zu waschen sei.
(Sehr richtig!)
Verantwortlich ist und bleibt der Gouverneur!
Ich habe diesmal nicht im einzelnen auf diese Dinge zurückgegriffen, habe aber deshalb meinen früheren Standpunkt keineswegs verleugnet, sondern nur in meiner Kritik Schonung walten lassen.
Der stenographische Bericht über meine Rede wird das ausweisen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, gegenüber den Antworten, die mir von amtlicher Seite geworden sind, stehe häufig Urtheil gegen Urtheil und Ansicht gegen Ansicht, wenn ich sie zusammenhalte mit der Aussage meiner Gewährsmänner.
Der Herr Kolonialdirektor hat z.
B. den Fall angeführt, es sei einem Beamten bei bestimmten Veranlassungen verboten worden, noch ferner auf die Misstonsstation zu gehen, weil er seine Pflicht vernachlässigt habe.
Es handelt sich aber keineswegs nur um einen einzelnen Fall.
Ich habe hier in meinen Händen die Abschrift eines Berichts des Gouverneurs von Kamerun, datirt Buea, 28.
August 1901, in dem es heißt: Der angezogene Befehl vom 25.
Oktober 1898 ist ein Run der laß und selbstverständlich auf allen Regierungsstationen bekannt gemacht worden.
Daß ich den Verkehr der Beamten mit den Missionaren nicht gerne sehe, ist unwahr.
Der Herr Gouverneur schreibt nachher, immerhin sei es Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1 S S.
463 »(L) ihm lieber, wenn seine Beamten und Bediensteten mit den Missionaren verkehrten, „als wenn sie in den Kneipen sitzen und trinken ''.
Nicht dulden aber konnte ich —heißt es sodann weiter —, daß Beamte durch ihren Verkehr mit der hiesigen Mission fast täglich Verschleppungen, Verspätungen und Dienstwidrigkeiten verursachten.
Der Herr Kolonialdirektor hat heute mit Bezug auf eine Person sich diesen Vorwurf zu eigen gemacht.
Ich nehme Veranlassung, diesen Vorwurf in entschiedener Weise zurückzuweisen!
Das ist gerade einer der Punkte, in welchen mein Gewährsmann den Gouverneur direkt der Unwahrheit beschuldigt, indem er seinerseits sagt: „Es ist unwahr, daß mir Pflichtwidrigkeiten, Verspätungen und Verschleppungen vorgeworfen werden könnten.
Der Mann beruft sich darauf, daß er bei seiner Verabschiedung aus dem Kolonialdienste das Zeugniß: „Recht gut ''bekommen habe.
Er würde dieses Zeugniß gewiß nicht bekommen haben, wenn ihm mit Recht derartige Ausstellungen hätten gemacht werden können.
Weiter ist mir mitgetheilt, der betreffende Beamte habe die Anerkennung des vorgenannten Runderlasses schriftlich verweigert.
Herr v. Puttkamer aber schreibt dazu: Die Anerkennung des Befehls ist nicht verweigert worden.
Das ist unwahr, sonst würde er eben bestraft worden sein.
Es sind auch sonst eine ganze Reihe von Widersprüchen vorhanden, bei denen meine Gewährsmänner entschieden die Aussagen des Gouverneurs als unrichtig angreifen.
Ich kann also meinerseits keinen Vorwurf auf mir sitzen lassen, als hätte ich seiner Zeit zu viel gesagt.
Meine Herren, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer von seinen Untergebenen in einer Tonart spricht, welche dann nothwendigerweise ein entsprechendes (H Echo hervorruft, das unter Umständen in Briefen laut zum Ausdruck kommt, dafür will ich Ihnen nur zwei Beweise anführen.
In einem amtlichen Bericht schreibt er z.
B. über einen früheren Polizeimeister, derselbe sei „ein notorischer Taugenichts und Trunkenbold ''gewesen.
Ich bin fast überzeugt, wenn man den getadelten Polizeimeister zu diesem Urtheil hinstellte, er würde sich entschieden verwahren und dem Herrn Gouverneur vielleicht eine Antwort geben, welche wir Schwaben eine „Retourchaise ''nennen.
(Heiterkeit.)
Weiterhin schreibt der Gouverneur über einen früheren Stationsleiter, der als Beschwerdeführer ein umfangreiches Material geliefert hat, das ich dem Herrn Kolonialdirektor zu Prüfung übergab: der ehemalige Stationsleiter sei ein Mann mit einem „schlaffen und verlogenen Charakter, dessen gänzliche Unfähigkeit und Widersetzlichkeit konstatirt worden sei ''.
Er habe seine Station binnen vier Jahren vollkommen „verwahrlosen ''lassen obgleich Herr v. Puttkamer Gouverneur war!
—er habe „nichts, aber auch gar nichts gearbeitet '', und schließlich spricht der Gouverneur noch einmal von „Phänomenaler Unfähigkeit ''des Mannes, derselbe habe nur „unsinnige Bestellungen zu machen und Süßigkeiten zu essen gewußt ''.
(Heiterkeit.)
Die dienstlichen Berichte des Stationsleiters „erinnerten an Karlchen Miesnicks Berichte im Kladderadatsch ''.
Meine Herren, das sind Ausdrücke, welche selbstverständlich bei den betreffenden Beamten wieder ähnliche Aeußerungen hervorgerufen haben; und daß in dieser und anderer Hinsicht mit dem „System Puttkamer ''nicht alles un glatten und klaren war, das mußte ich nach Lage der Sache unbedingt annehmen und habe es auch angenommen.
Ich konnte ehrlicher gar nicht vorgehen, als von vornherein zu sagen: ich werde das Beschwerde- tv) material zur eingehenden Prüfung dem Kolontalamt übergeben.
Das ist geschehen.
Ich habe mich für die Prüfung Eingangs meiner Rede ausdrücklich bedankt und war überzeugt, daß der Herr Kolonialdirektor sobald er Kenntniß bekommt in vollem Ernst auf die Beschwerden näher eingeht, ohne daß ich ihn dazu animiren müßte.
Die Behauptung, es sei in Kamerun keine Jagd vorhanden, ist ebenfalls derart, daß Aussage gegen Aussage steht.
Ich habe hier einen Brief zur Hand, in welchem es ganz ausdrücklich heißt: Die Eingeborenen gehen mit ihrem Steinschloßgewehr auf die Jagd; ohne Spieß und ohne Buschmesser gehen sie nie aus, sie wären sonst im Urwald wehrlos gegen Wildschweine, Leoparden u. s. w. Meine Herren, wo es Wildschweine und Leoparden giebt, ist auch Jagd, und da müssen also auch die Eingeborenen die Berechtigung haben, auf die Jagd zu gehen.
Ich kann auch in diesem Punkt nicht zugeben, daß meine Berichte unzuverlässig wären.
Ich bemerke aber zum Schluß noch ausdrücklich, es sind nicht Missionare gewesen, die sich über das „System Puttkamer ''beschwert haben, sondern es sind das solche Leute gewesen, denen man von der Regierung aus das Betreten der Missionsstationen verbieten wollte.
Der Herr Gouverneur hat sich erlaubt, einzelne Namen von solchen zu nennen, welche vermuthlich meine Gewährsmänner seien.
Er hat in zwei Dritteln der Fälle gründlich, daneben gerathen.
Ich kann selbstverständlich hier meine Gewährsmänner nicht öffentlich nennen, bin aber bereit, sie dem Herrn Kolonialdirektor gegenüber zu nennen, allerdings nur unter der Bedingung, daß er persönlich davon Gebrauch macht.
8 uwwÄ Luminarum: das „System Puttkamer ''in (D) Kamerun ist nicht so tadellos und zweifelsohne gewesen, wie der Herr Kolonialdirektor offenbar annimmt.
Ich habe es vor einem Jahre mit Fug und Recht getadelt und angegriffen, was an Mißständen vorgekommen ist.
Was ich getadelt habe, war wohl werth, daß es besprochen und untersucht wurde, und ich weise jeden Vorwurf zurück, als ob ich dabei zu weit gegangen wäre.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büftng: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Legationsrath Seitz.
Seitz, Kaiserlicher Legationsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte mir nur einige Worte zu dieser Frage der verschiedenen Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Schrempf nochmals erwähnt hat, gestatten, zumal ich selbst zu jener Zeit in Kamerun war und zwar in Buea, als die Bestimmung des Gouverneurs erlassen wurde, wonach es Beamten untersagt war, ohne ausdrückliche Genehmigung des Stationsleiters die Station zu verlassen.
Ich glaube, es liegt hier insofern ein Mißverständnis!
vor, als der Herr Abgeordnete Schrempf annimmt und wahrscheinlich dahin berichtet wurde, es sei den Beamten verboten worden, auf die Mission zu gehen.
Die Sache liegt so.
Es handelte sich um einen Angestellten des Gouvernements, der der Station Buea überwiesen war.
Der Mann war jahrelang ein ausgezeichneter Beamter und als solcher bekannt.
Er ließ auf einmal in seiner Thätigkeit sehr stark nach.
Ich glaube, auch Herr Gouverneur v. Puttkamer war überzeugt, daß der betreffende Beamte eben zu lange in den Tropen war.
Er hat in seiner Arbeitskraft nachgelassen und hat thatsächlich seine Pflichten in vielen Dingen vernachlässigt.
Der Betreffende hat damals in der Mission gegessen und hat sich infolge dessen sehr viel in Reichstag.
15S.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
« U der Msfion aufgehalten und auch in Zeiten, in denen er zur Arbeit verpflichtet war.
Die Folge war, daß der Gouverneur eine General »erfügupg erlaffen hat, wonach die Beamten, die das Stationsgebiet verlassen wollten, verpflichtet wurden, von dem Stationsleiter eine Genehmigung dazu, einzuholen.
Ich weiß nicht, ob von dem betreffenden Beamten verlangt worden ist, daß er diesen Befehl respektive diese allgemeine Verfügung des Gouvernements anerkenne.
Im allgemeinen ist es nicht angebracht, und es geschieht auch nie, daß die Beamten einen Befehl des Gouvernements anzuerkennen haben.
Dieser Befehl wird ihnen einfach zur Kenntnißnahme mitgetheilt.
Hat sich der betreffende Herr dann geweigert, den Befehl zu unterschreiben, gut, dann hat er ihm auch ohne Unterschrift Folge zu leisten.
Was die wettere Beschwerde anlangt, daß den Eingeborenen ihr Jagdrecht beschränkt worden sei, so muß ich allerdings aus eigener Erfahrung sagen, daß im Kamerungebirge von einer Jagd doch wohl kaum die Rede sein kann.
Thatsache ist es, daß die Eingeborenen im Gebirge wie auch sonst an der Küste häufig mit einem Steinschloßgewehr oder mit einem Speer bewaffnet gehen; aber daß die Eingeborenen im Kamerungebirge die Jagd ausüben, etwa um Wild zu erjagen, das zu ihrem Lebensunterhalt dient, oder zum Verkauf etwa von Fellen, das ist jedenfalls in irgendwie nennenswerthem Umfang nicht der Fall.
Ich war.
sehr lange, mitunter monatelang in Buea droben, ich habe den Kamerunberg bestiegen und habe einen ziemlich großen Theil des Landes durchstrichen; und wenn ich auch kein leidenschaftlicher Jäger bin, so bin ich doch hie und da auf die Jagd gegangen und habe mich dabei oft bemüht, eingeborene Jäger zu meiner Begleitung zu bekommen.
Es ist mir eigentlich nie gelungen, einen richtigen Jäger dort zu finden.
Das allerdings habe ich immer gehört gesehen und mit (v) gemacht habe ich es nie —, daß die Eingeborenen zu bestimmten Zeiten, zu Beginn der Trockenzeit, das Gras hoch oben im Gebirge abbrennen und dort Antilopen jagen.
Das kommt jedes Jahr vor, das ist wahrscheinlich auch jetzt noch der Fall; denn da, wo das Grasland beginnt, ist eben überall Krön-, Regierungsland, dort hindert den Eingeborenen niemand an der Jagd.
Das ist in einer Höhe von über 1800 Meter.
Ich glaube also, bei der Vertheilung des Landes, respektive der Ausmessung der Landreservate kann doch wohl auf ein Jagdrccht der Eingeborenen nicht gut Rücksicht genommen werden.
Das würde zu weit führen, daß man etwa sagte: bevor wir dahin kamen, hatten die Eingeborenen das Recht, überall zu jagen, und infolge dessen hatten sie das Land überall in Gebrauch genommen, es giebt also auf Grund der Allerhöchsten Verordnung von 1886 überhaupt in diesem Gebiet kein Kronland, und demzufolge müßten wir nach wie vor das ganze Land unkultivirt liegen lassen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Position selbst ist nicht beanstandet; eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire, daß Pos.
1 in zweiter Lesung vom Hause genehmigt ist.
Ich rufe auf Pos.
2, Pos.
3 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Derselbe ist genehmigt.
Tit.
3 Pos.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3.
Dieselben sind genehmigt.
Tit.
5 Pos.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich (v) rufe auf Tit.
1 Pos.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
2 Pos.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
3 Pos.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Kap.
3, Flottille.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel und Positionen sind genehmigt.
Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1, 2; Tit.
8.
Sämmtliche aufgerufenen Titel und Positionen sind genehmigt.
Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende, allgemeine Lasten.
Ist genehmigt.
Wir kommen zu II, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
1, III, Reservefonds, und die Anmerkung auf Seite 36, Kap.
1.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
1, -2, -3; Kap.
2.
Die Kapitel und Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zur Anlage III, Togo.
Ich beginne mit I, fortdauernde Ausgaben, auf Seite 4.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Haffe.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse verzichtet.
Die Position ist genehmigt.
Position 2.
Die Position ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 und 2, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, Tit.
8.
Die (v) aufgerufenen Titel und Positionen sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, eröffne die Diskussion über Pos.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, Sie finden hier im Dispositiv die Bemerkung: Die Umwandlung der bisherigen Polizeitruppe des Schutzgebiets in eine Kaiserliche Schutztruppe ist noch nicht erfolgt.
Vorbehaltlich dieser Umwandlung und mit der sich hiernach hinsichtlich der Rechtsverhältnisse des Personals ergebenden Maßgabe werden inzwischen die Aufwendungen für die thatsächlich noch weiter bestehende Polizeitruppe, wie bisher, auf die für die Kaiserliche Schutztruppe ausgeworfenen entsprechenden Fonds zu übernehmen sein.
Vielleicht bin ich Ihnen etwas verantwortlich für diese Bemerkung, die früher hier nicht zu finden war.
Wenn ich mich recht erinnere, habe ich in der Rechnungskommission einmal darauf hingewiesen, daß die Angehörigen dieser Polizeitruppen in Togo sich darüber beklagten, daß sie hier als Schutztruppe behandelt würden, daß sie dagegen die Kompetenzen der Polizeitruppe bekämen.
Auch anderweit ist auf meine Stellungnahme zu dieser Sache Bezug genommen worden, und es ist die Sache so dargestellt worden, als hätte ich den Wunsch gehabt, die Polizeitruppe von Togo in eine Schutztruppe zu verwandeln.
Das ist nun durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, ich habe damals nur auf die Ungleichmäßigkeit der Behandlung der Polizeitruppe und der Schutztruppe hingewiesen und auf die Härten, die für die Betheiligten sich daraus ergeben, die oft durch reinen Zufall entweder in die Polizei- oder in die Schutztruppe gelangen.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
46SS Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß es eigentlich wünschenswerth sei, in unseren Schutzgebieten die Schutztruppen allmählich sämmtlich in Polizeitruppen zu verwandeln.
Weshalb sind denn die Schutztruppen entstanden
Die Schutztruppen, Truppen, die unserer Reichsarmee entsprechen, deren Befehlshaber gewisse Zuständigkeiten besitzen, gewisse Selbstständigkeiten gegenüber den Gouverneuren, sind entstanden in den Zeiten, in denen von einer eigentlichen Verwaltung dieser Schutzgebiete noch nicht die Rede war, sondern in denen diese Schutzgebiete mehr oder weniger erobert wurden.
Ich darf besonders auf die eigenthümliche Entwicklung von Ostafrika hinweisen, das schon einmal von uns verwaltet wurde, dann durch Aufstände wieder verloren ging und von Herrn v. Wißmann durch die rasch errichtete Schutztruppe wieder erobert werden mußte u. s. w. Aehnliche Zustände haben sich in Südwestafrika ergeben bei dem Aufstand des Witboi, wo uns dieses Gebiet beinahe verloren gegangen wäre.
Das erklärt vielleicht, daß wir so lange wirkliche militärische Einrichtungen dort besitzen, die doch gewiß keinen dauernden Zweck haben.
Die Sache ist ja nun nicht so gleichgiltig.
Es ergiebt sich aus der Stellung der Schutztruppen in unseren Schutzgebieten zunächst, daß die Kommandeure der Schutztruppen eine gewisse Selbstständigkeit gegenüber den Gouverneuren in Anspruch nehmen, und hieraus ergiebt sich wieder ein bedauerlicher Dualismus unserer Verwaltung.
Zum anderen ergeben sich aber Mißstände, die ich vorher bei dem Schutzgebiet von Kamerun bereits angedeutet habe.
Die Schutztruppen sind gar nicht so in der Hand eines Gouverneurs, wie eine Polizeitruppe; sie glauben eine Armee zu sein und sich als solche bethätigen zu müssen; sie glauben gar nicht, bürgerlichen Verpflichtungen grundsätzlich entsprechen zu sollen, obgleich in oonei-kUo dies in vielen einzelnen Punkten durchaus ge (v) schehen ist, was ich dankend anerkennen will.
In Summa, ich möchte bitten, zu erwägen, die Schutztruppen in unseren sämmtlichen Schutzgebieten in absehbarer Zeit in Polizeitruppen zu verwandeln, sie überall vollständig dem Gouverneur zu unterstellen und dadurch den Dualismus zu beseitigen, an dem unsere Schutzgebiete kranken, und den Angehörigen der Schutztruppe auf diesem Wege nahe zu legen, daß sie sich zu friedlichen Zwecken dort aufhalten.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath I .
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß auch einem Zivilgouvcrneur die ganze Schutztruppe in der Weise untersteht, daß er sie ganz im allgemeinen für zivile Bedürfnisse des Schutzgebiets nutzbar machen kann.
Sodann ist gesprochen worden von den Offizieren der Polizeitrnppe in Togo.
Diese Offiziere sind allerdings in ihren Pensionsverhältnissen vorläufig noch ungünstiger gestellt als die Offiziere der Schutztruppen.
Diesen Mangel wird aber das neue Pensionsgesetz abstellen.
Vizepräsident Bttffng: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Position ist nicht beanstandet, sie ist genehmigt.
Desgleichen Position 2.
Tit.
2 Position 1 und 2, Tit.
3 Position 1, Tit.
4.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1 Position 1, 2, 3, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Sind genehmigt.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001902.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, lH Kap.
1 Tit.
1, 2 und 3.
Genehmigt.
Wir kommen zum Reservefonds, Kap.
1, zu der Anmerkung zu demselben.
Kap.
1 und die Anmerkung sind genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2 und 3, Kap.
2.
Genehmigt.
Wir kommen zur Anlage IV, Südwestafrika, und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf: Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
1 Position 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Ich will nicht die Klagen wiederholen, die ich hier so oft über die Landkonzessionen in Südwestafrika ausgesprochen habe.
Ich möchte heute nur eine Folgerung aus diesen Klagen ableiten, nämlich die, daß, wenn heute jemand in Südwestafrika bergmännische Unternehmungen vorhat, er regelmäßig auf die Auskunft stößt, daß da, wo er etwas unternehmen will, „alte Rechte ''vorliegen.
Das gilt ganz besonders von einigen Unternehmungen, die sich auf den Diamantenbau und den Kupferbergbau beziehen.
Wenn wir wünschen, daß unsere Schutzgebiete endlich nutzbar gemacht werden, so müssen wir mit den Hindernissen aufräumen, welche frühere Kolontalverwaltungen ich möchte sagen: künstlich geschaffen haben.
Ich will durchaus anerkennen, daß hierin eine große Schwierigkeit für die gegenwärtige Kolonialverwaltung liegt, und daß für die Zustände auf diesem Gebiet die jetzige Kolonialverwaltung keine Schuld oder Verantwortung trägt; aber wenn die heutige Kolonialverwaltung Südwestafrika nutzbar machen will, so muß sie den Inhabern der alten Rechte, die von diesen Rechten keinen Gebrauch machen, endlich energisch zu Leibe gehen.
Jene Herren dürfen (v) nicht auf unbeschränkte Zeit auf ihren Rechten sitzen und jeden Dritten davon ausschließen, das Land zu verwerthen.
Ich schließe hier die deutschen Gesellschaften durchaus ein; mein Tadel richtet sich nicht nur gegen die früher von mir oft kritifirten englischen oder halbenglischen Gesellschaften, auch unsere dortigen deutschen Gesellschaften fangen an, Spekulationsgesellfchaften zu werden.
Sie machen nichts aus ihrem Lande.
Aber sie sollten dann wenigstens nicht Dritte hindern, aus diesem Lande etwas Nutzbares herauszuschlagen.
Ich bitte also die Kolonialverwaltung, eine recht harte Hand zu haben und mit dieser harten Hand Metall, vielleicht auch Edelsteine, aus dem Lande herauszuschlagen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Position 1 ist genehmigt.
Position 2, 3.
Sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 Position 1 und 2.
Genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 Position 1, 2 und 3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel in seinen drei Positionen ist der Budgetkommission überwiesen worden zur Klarstellung einer Mehrforderung von 106 520 Mark.
In der Kommission ist diese Klarstellung erfolgt.
Diese Mehrforderung rührt zum Theil daher, daß die dort sehr nothwendigen Thierärzte haben höher bezahlt werden müssen, und daß weiter einige Offiziere in die Zivilverwaltung übergetreten und infolge dessen bei der Militärverwaltung abgesetzt worden sind.
Ich kann namens der Kommission nur befürworten, die Position zu bewilligen.
635 4634 Reichstag.
IbS.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
M Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dem Vorschlage seiner Budgetkommission beitritt.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6 Position 1, 2, 3, 1— 4, 5, 6 und erkläre diese Titel und Positionen für genehmigt.
Tit.
171Position11, 1 —12, 1 —13.
Genehmigt.
'Tit.
181Position11, 1 —12.
1 —Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Position11, 1— a, —12.
—Genehmigt.
1 Tit.
121Position11, 1 —12.
1 —Genehmigt.
Tit.
3 Position 1 und 2.
Genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
4, sächliche und vermischte Ausgaben.
Die Positionen 1 und 2 sind der Budgetkommission überwiesen worden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme der Positionen 1 und 2.
Desgleichen Positionen 3 und 4.
Wir kommen zu Kap.
3.
Tit.
1 Position 1, 2, 3, 4.
Genehmigt.
Tit.
2 Position 1, 2, 3; Tit.
3 Position 1, 1— 2, 3.
Genehmigt.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, 2.
1— Genehmigt.
Tit.
8 Pos.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
4.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
5.
Das Kapitel ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind (V) genehmigt.
Wir kommen zum Reservefonds unter III, Kap.
1.
Ich konstatire, daß dieses mit der Anmerkung zum Reservefonds vom Hause genehmigt ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre die Titel in der zweiten Lesung für genehmigt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Genehmigt.
Wir kommen nun zum Etat für Neu-Guinea Anlage V und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben ans Seite 4, Zivilverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 1 -5.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel und Positionen für genehmigt.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 13.
Die Titel sind genehmigt. '
Kap.
3 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel nnd Positionen sind genehmigt.
Kap.
4.
Genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1.
Das Kapitel ist genehmigt.
Wir gehen über zum Reservefonds unter HI, Kap.
1.
Das Kapitel mit der Anmerkung ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat der Karoline«, Palaui« seln und Marianen Anlage VI —.
Ich rufe auf die fortdauerden Ausgaben (Seite 2).
Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, seit (v) Erwerbung der Karolinen und Marianen im Jahre 1899 ist genügend Zeit verflossen, um nunmehr ein Bild zu gewinnen über die Entwicklung dieser neusten kolonialen Erwerbung Deutschlands.
Der Reichstag hat rund 17 Millionen zum Ankauf dieser Jnselchcn in der Südsee bewilligt.
Dazu bewilligen wir den Reich szuschuß von 305 000 Mark, und demgegenüber steht nur eine Einnahme bei den Karolinen von 33100 Mark.
Die Denkschrift, die uns von der Regierung über die Entwicklung der Karolinen und Marianen in diesem Jahre vorgelegt worden ist, bestätigt durchaus die pessimistische Anschauung, die damals von unserer Seite gegen die Erwerbung dieses Jnselgebiets geltend gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat gestern gemeint, daß die Denkschrift über Ostafrika den Eindruck mache, als ob sie von einem heimlichen Kolonialfeinde verfaßt worden sei, er könnte dasselbe auch von der Denkschrift bezüglich der Südseeinseln behaupten.
Aber verlangt Herr vr.
Arendt etwa, daß die Verwaltnng ungünstige Mittheilungen abschwächt oder unterdrückt, oder daß sie unrichtige Angaben in einem amtlichen Aktenstück uns giebt
Es ist doch selbstverständlich, daß die Mittheilungen der Regierung den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen müssen.
Nun muß ich sagen, daß bezüglich der Karolinen und Marianen diese Mittheilungen der Denkschrift in drastischem Widerspruch stehen zu dem, was seiner Zeit von dem damaligen Herrn Staatssekretär v. Bülow und in der im Jahre 1809 vorgelegten Denkschrift über die Inseln gesagt worden ist.
Die Herren erinnern sich, daß Herr v. Bülow in seiner tropisch-üppigen Beredsamkeit, die damals noch mehr Eindruck machte, weil sie neu war, uns den Werth und die Bedeutung dieser Jnselchen geschildert und dadurch den Reichstag veranlaßt hat, die Bewilligung zum Ankauf derselben zu geben.
Aber die jetzige Entwicklung entspricht diesen Ver- (v) Heißungen nicht, bestätigt vielmehr das, was wir auf Grund von uns gewordenen Mittheilungen über den Werth dieser Inseln damals angegeben haben, und was uns zur Ablehnung des Vertrages veranlaßt hat.
Was zunächst die Bevölkerung angeht, so hat der Herr Staatssekretär von Bülow damals diese Bevölkerung der Südseeinseln als „gutartig, anstellig und geschickt ''geschildert.
In der damaligen Denkschrift hieß es, daß die Lösung der Arbeiterfrage keine Schwierigkeiten machen werde.
Heute sieht das Bild ganz anders aus.
Auf den Ostkarolinen befindet sich an weißer Bevölkerung nur eine Anzahl von 87 Personen, darunter nur 22 Deutsche.
Die Hoffnung, daß es gelingen würde, die Eingeborenen in größerem Umfange für Arbeit und Pflanzungen zu gewinnen, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Es heißt ganz ausdrücklich, daß die Versuche, die Einwohner zur Ausführung von Wegeanlagen, sowie für andere öffentliche Anlagen zu gewinnen, bisher fehlgeschlagen sind.
Von der Geschicklichkeit und dem Fleiß der Eingeborenen zeugt das doch nicht.
Die Versuche, sie zur Anlegung größerer Kokosanpflanzungen zu veranlassen, haben bisher nur im Stammesgebiet von Kiti und aus den Antinseln Erfolg gehabt.
Im übrigen aber hat der Pflanzungseifer bei den übrigen Stämmen, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, bald wieder der hergebrachten Abneigung gegen jede Art regelmäßiger Arbeit Platz gemacht.
Auf den Westkarolinen befinden sich nur 34 Weiße, darunter nur 8 Deutsche.
Ein Theil der Bevölkerung dieser Westkarolinen wird uns in der Denkschrift als ein ganz vortrefflicher Menschenschlag geschildert, aber er hat nur den einen Fehler: er stirbt schnell aus, und der andere Theil dieser Bevölkerung taugt nichts.
Ueber die Tagalen und Chamorros weiß die Denkschrift wenig Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
(Dr. Wiemer.)
(L) Günstiges zu berichten.
Mit wenig Ausnahmen ist ihnen Pflichtgefühl und Ernst abzusprechen; sie sind faul, träge, und ohne die gutmüthigen Japer hätten viele von ihnen nichts zu essen.
Ihr ganzes Interesse richtet sich auf Aeußerlichkeiten und auf Glücksspiel; sie leben sittenlos, sind aber eifrige Kirchgänger und Schönredner.
So sagt die Denkschrift.
Ich widerstehe der Versuchung, Vergleiche mit gewissen heimischen Elementen zu ziehen (sehr gut!
links), obwohl der nächste Satz der Denkschrift das immerhin nahe legen würde.
Es heißt nämlich, daß diese braven Tagalen und Chamorros gegenüber den anderen fleißigen Eingeborenen die Herren zu spielen suchen, obschon sie so sagt die Denkschrift nichts weiter als Parasiten sind.
Auf den Marianen befinden sich nur 3 Deutsche und 3 Spanier.
Die Bevölkerung wird hier einigermaßen als friedlich geschildert.
Aber das steht im Widerspruch zu dem, was zum Beispiel von einem Theil der Karolinenbevölkerung gesagt wird.
Da heißt es, daß die stets nöthige Wachsamkeit gegenüber den gutbewaffneten und leicht erregbaren Eingeborenen die Haltung einer besonderen Polizeitruppe fordert.
Also auch mit der Gutartigkeit, wenigstens eines Theils der Bevölkerung, scheint es nicht weit her zu sein.
Weiter ist uns damals auch in rosenrothen Farben ein Bild von dem Klima, von den gesundheitlichen Verhältnissen, den hygienischen Zuständen entrollt worden.
Auch das stimmt mit den Thatsachen wenig überein.
Auf den Ostkarolinen ist das Klima sehr feucht.
Die Niederschläge sind sehr stark und fallen während des ganzen Jahres.
Auf den Westkarolinen sollen die Gesundheitsverhältnisse für die Weißen nach der Denkschrift einigermaßen befriedigend sein.
Aber (L) man klagt über Gliederschmerzen und Rheuma, was doch nicht gerade als ein sehr befriedigender Gesundheitszustand angesehen werden kann.
Bei den Eingeborenen dagegen sind die Verhältnisse überaus ungünstig.
Lungenkrankheiten bis zur schweren Tuberkulose sind dort vorhanden, Syphilis ist sehr verbreitet und tritt in den schwersten Formen auf, daneben tropische Zuckerkrankheiten.
Auf den Marianen kommen zahlreiche Lähmungen vor, Lepra- und Lupusfälle.
Der Verkehr der Lepra- und Lupuskranken mit den Eingeborenen mußte eingeschränkt, und andere hygienische Vorkehrungen getroffen werden, alles doch Erscheinungen, die keineswegs dafür sprechen, daß die gesundheitlichen Verhältnisse auf unseren neugewonnenen Karolinen, Marianen u. s. w. sehr günstig sind.
Die Hauptsache aber ist die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit und die Rentabilität dieses Inselgebiets.
Auch da, meine Herren, hat man in der Denkschrift, hat man in den Reden der Regierungsvertreter große Erwartungen und Hoffnungen zu erwecken gesucht für die wirthschaftliche Erschließungsfähigkeit dieses Gebiets und anderes.
Herr v. Bülow hat eine „ergiebige wirthschaftliche Ausbeute ''in Aussicht gestellt.
Auf allen Inseln sollten die Kokospalmen gedeihen, massenhaft Kopra liefern, es würde sich ein großer Handel entfallen, unk wie es damals sonst noch hieß.
Uns wurden die Urtheile des jetzigen Admirals Knorr angeführt, der aus eigener Kenntniß ein schönes Bild von diesen Inseln entworfen hat.
Ja, diese Dinge stimmen aber gar nicht mit dem überein, was uns heute die Denkschrift über die thatsächlichen Verhältnisse auf den einzelnen Inseln sagt.
Meine Herren, in der Denkschrift von 1839 wurde viel Aufhebens gemacht von der Möglichkeit, auf den Inseln Pflanzungen anzulegen.
Es hieß, dre Jaluitgesellschaft werde solche Pflanzungen tSSö auf den größeren Karolinen einrichten und werde sofort, M wenn der Ankauf beschlossen wäre, an die Arbeit gehen.
Jetzt ist es davon ganz still geworden.
Die Jaluitgesellschft wird überhaupt nur so im Vorbeigehen erwähnt, und es bestätigt sich die Vermuthung, die wir damals schon auf Grund der uns zugegangenen Nachrichten ausgesprochen haben, daß die Jaluitgesellschaft gar kein sonderliches Interesse an diesen Inseln hat und sich auch gegen deren Erwerb durch das Deutsche Reich ausgesprochen haben soll.
Von den Ostkarolinen wird in der Denkschrift ausdrücklich mitgetheilt, daß die Aufnahme des Pflanzungsbetriebes nur in Kusaie und Ponape, und auch hier nur in beschränktem Umfange, möglich sei.
Es kommt hinzu, daß die für die Pflanzungen nöthigen Arbeitskräfte über See eingeführt werden müssen und sich infolge dessen recht theuer stellen.
Also auch die Behauptung der Denkschrift, daß die Arbeiterfrage ohne Schwierigleit gelöst werden würde, erweist sich thatsächlich als haltlos.
Was die Fruchtbarkeit auf den Ostkarolinen angeht, so ist uns damals die Schilderung des Admirals Knorr vorgeführt worden.
Darin hieß es: die größeren Inseln sind fruchtbar und schön, ein üppiger, aber noch ungepflegter Garten; die größeren Inseln sind bedeckt mit gutem Ackerboden, Waldungen nnd Wiesen.
Heute lesen wir ganz das Gegentheil; da heißt es von demselben Jnselgebiet: der Boden besteht aus verwittertem Basalt, der an und für sich fruchtbare Lehmboden ist fast überall abgeschwemmt (hört!
hört!
links); tiefgründiges Land ist nur an wenigen Stellen vorhanden.
Das stimmt absolut nicht überein mit den damals gegebenen Schilderungen.
Auf den Westkarolinen liegen die Dinge ähnlich.
Damals hat Herr v. Bülow uns die Schilderungen des Admirals Knorr von der Insel Jap vorgelesen; es hieß: der Boden dort würde jeden Anbau zulassen.
Aber jetzt (ir) wird der Boden als zum größten Theil steril bezeichnet, der viel Regen braucht, und es wird geklagt über die große Trockenheit in dem Berichtsjahr; es konnte nicht ein einziges Pfund Kopra geschnitten werden, und, um die Ernährung der Eingeborenen zu sichern, mußte im März 1900 der Verkauf von Kokosnüssen zur Koprabereitung überhaupt verboten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Palmen leiden unter der Blattkrankheit: die Zahl der abgestorbenen Stämme an der Westküste beträgt über 75 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Unzählige blätterlose Stämme bieten so sagt die Denkschrift einen tief traurigen Anblick dar.
Im Jahre 1899 ist von der Möglichkeit gesprochen worden, daß man dort Kaffee bauen könnte.
Es hieß, daß ein Pflanzer Philippinenkaffee angebaut und vorzügliche Erfolge erzielt habe.
Heute lesen wir, meine Herren, daß der vor Jahresfrist angepflanzte Kaffee sich schlecht entwickelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der auf Palau gezogene Taback hat in Berlin eine abfällige Kritik erfahren; selbst die Ausfuhr von Trepang mußte verboten werden, um die Bestände zu schonen.
Von den Marianen ist auch nicht viel Günstiges zu berichten.
Seinerzeit wurde behauptet, daß die Hauptinsel Saipan auf den Marianen ein ausgezeichnetes Weideland, Kokosnußpflanzungen und dichte Waldungen biete.
Admiral Knorr sagt, sie würde jeden Anbau reichlich lohnen.
Aber, meine Herren, das sieht jetzt anders aus.
Wir lesen, daß die Aufforstung der wohl die Hälfte der Insel einnehmenden, mit hohem Gras bedeckten Steppe nothwendig sei.
Also von solcher üppigen Vegetation kann doch gar nicht die Rede sein.

635'4636 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
(L) Es wird davon gesprochen, daß man hier auf den Marianen die Viehzucht fördern wolle.
Sehr schön; wir wollen nur wünschen, daß es in größerem Umfange möglich sei.
Es heißt hier, daß das Bezirksamt zur Förderung der Viehzucht von den Eingeborenen 50 Rinder angekauft habe; aber es ist nur ein Uebelstand dabei: die Viecher lassen sich nicht fangen; denn nach der Denkschrift sind erst 17 Rinder eingefangen worden.
(Heiterkeit.)
Wer weiß, ob es gelingt, die übrigen von den 50 noch zu bekommen.
Es ist von dem „Viehpark ''des Bezirksamts die Rede.
Viehpark das Wort klingt ungemein großartig.
Meine Herren, dieser Viehpark umfaßt 9 Stiere, 14 Kühe und 4 Schafe.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der ganze Viehpark des Bezirksamts auf den Marianen!
Es kommt hinzu, daß die Texaszecke eine schlimme Verwüstung schon jetzt unter dem Viehbestand angerichtet hat, und leider die Befürchtung besteht, daß schon allein wegen der Verseuchung der Insel die Viehzucht nicht gerade in großem Umfang betrieben werden kann.
Meine Herren, von einer Bedeutung des Handels auf den Inseln für Deutschland kann keine Rede sein, und wir sehen auch hier im Bericht fast gar nichts, was nach der Richtung in die Wagschale fallen könnte.
Die weite Entfernung der Inseln macht es nahezu unmöglich, überhaupt nennenswerthen Handel mit Deutschland zu treiben.
Was an Ausfuhrhandel dort weggeht, das gravitirt nach Japan hin oder nach Hongkong, und Deutschland hat von diesem Handel in der Südsee gar keinen Nutzen.
Meine Herren, alle diese Mittheilungen, die wir nun auf Grund einer amtlichen Denkschrift haben, bestätigen die Befürchtungen und Besorgnisse, die wir seiner Zeit gegen den Ankauf der Karolinen, Marianen, Ladronen u. s. w. (L) geltend gemacht haben.
Auch diese neuen Erwerbungen bieten für die deutsche koloniale Thätigkeit keinen günstigen Boden.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat gestern in neu erwachtem Kolonialeifer seine ingrimmige Beredsamkeit gegen die bösen Freisinnigen gerichtet, die von der Kolonialpolitik, wie sie jetzt getrieben wird, nichts wissen wollen.
Er hat dafür geschwärmt, daß die deutsche Auswanderung nach den deutschen Kolonien gelenkt werden müßte.
Nun, ich meine, gute Beispiele sind besser als bloße Worte; vielleicht übernimmt es der Herr Abgeordnete Bindewald, zusammen mit seinen Freunden nach den Kolonien auszuwandern.
(Heiterkeit.)
Es wird ihnen niemand, glaube ich, eine Thräne nachweinen.
Ich würde ihm empfehlen, seine Schritte zu lenken nach den Karolinen, Marianen und den Diebesinseln, vielleicht würde er von seiner Kolonialschwärmerei sehr bald kurirt werden.
Meine Herren, Herr v. Bülow hat seiner Zeit, im Jahre 1899, als er den Ankauf der Karolinen empfahl, an den Reichstag das Ersuchen gerichtet, er solle doch den jungen Südseemädchen, den Marianen und Karolinen, die Eintritt in das deutsche Haus begehrten, nicht die Thür vor der Nase zuschlagen.
Die Erfahrung und die amtliche Denkschrift rechtfertigt das Bedauern, daß Herr v. Bülow sich mit diesen Mädchen überhaupt eingelaffen hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Wiemer hat soeben seine Rede mit einigen minder Wohl- (v) wollenden Worten über die Beredsamkeit meines Herrn Amtsvorgängers begonnen und beschlossen.
Ich habe den Eindruck, daß die von dem jetzigen Herrn Reichskanzler damals gesprochenen Worte doch immerhin sich tief in das Gedächtniß des Herrn Vorredners eingeprägt haben, und ich stehe auch allgemein unter dem Eindruck, daß für ihn und seine Herren Parteigenossen die Beredsamkeit des Herrn Reichskanzlers.
nicht immer ganz bequem ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber in diesem Falle, glaube ich, hat er doch ihre Wirkung überschätzt; denn der Beschluß über die Erwerbung der Karolinen fußte nicht auf denjenigen Worten, die damals der Herr Graf v. Bülow gesprochen hat, sondern ergab sich aus dem Interesse, welches Deutschland daran hatte, die Brücke zwischen der deutschen Kolonie von Neuguinea und den deutschen Marschallinseln nicht in fremde Hände gelangen zu lassen, und aus dem nationalen Wunsche, die Karolinen unbedingt im deutschen Besitz zu wissen, ein Wunsch, der vom Reichstage voll aufgenommen und ratifizirt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Gouverneur v. Bennigsen.
v. Bennigsen, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen, die Sie hier gehört haben, und die so außerordentlich ungünstig lauten, über die Karolinen, Palau und Marianen doch in mancher Hinsicht entgegentreten.
(Zuruf links.)
Wenn in der Denkschrift auch manches Ungünstige enthalten ist, so möchte ich doch dabei betonen, daß diese Denkschrift auf Grund der außerordentlich gewissenhaften Angaben der drei Bezirksamtmänner im Jnselgebiet ausgearbeitet worden ist, daß diese Herren entschieden das Hauptgewicht darauf gelegt haben, die ersten Berichte W über das Jnselgebiet so zu gestalten, daß in den Folgejahren auf Grund dieser Berichte keine Enttäuschungen entstehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Prinzip halte ich für außerordentlich richtig.
Ich glaube selbst, daß man seinerzeit bei dem Ankauf dieses Jnselgebiets, für den übrigens in erster Linie, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, nicht wirthschaftliche, sondern politische Gründe maßgebend gewesen sind, geneigt gewesen ist, den Werth dieses Jnselgebiets zu überschätzen.
(Hört!
hört!
links.)
Denn diese Inseln dort liegen so außerordentlich weit auseinander, sie liegen in so außerordentlich verschiedenen klimatischen und gesundheitlichen Regionen, daß es außerordentlich schwer ist, sich über dieselben ein richtiges Gesammtbild zu machen.
Jetzt nach der kurzen Zeit, in der wir die Insel besitzen, sich schon ein richtiges Bild über diese Inseln zu machen, ist selbst den Beamten, die draußen sind, unmöglich.
Es giebt unter den Inseln zweifellos solche, auf denen ein Plantagenbau möglich ist, und auf denen Kakao, Taback und Kaffee gedeiht.
Es giebt sandige, kleinere Inseln, die für die Bestockung mit Kokospalmen außerordentlich geeignet sind.
Das können Sie daraus ersehen, daß es unter den Marianen unbewohnte Inseln giebt, die wilden Kokospalmenbestand haben, und die, ohne daß das Gouvernement irgend einen Pfennig Kosten davon hat, für 12 000 Mark an Eingeborene, d. h. an Tagalen aus Saypan verpachtet worden sind.
Also diese Inseln sind als Palmengebiete so außerordentlich geeignet, daß die Palme dort von selbst wuchert und gedeiht ohne Pflege von Menschenhand.
Wenn nun ausgeführt worden ist, daß die Arbeiterfrage für das Jnselgebiet sich nicht einfach lösen ließe, so möchte ich annehmen, daß besondere Schwierigkeiten in Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902, 4687 (4) der Zukunft sich doch nicht bieten werden.
Auf einzelnen Inseln ist die Bevölkerung außerordentlich arbeitssam und willig.
Ich möchte da z.
B. auf die Insel Jap hinweisen.
Auf der Insel Jap ist es dem Bezirksamtmann gelungen, in kurzer Zeit über die ganze Insel hinüber, jedenfalls über 50 bis l00 Kilometer Straßen zu bauen, die zum Theil reine Kunststraßen sind.
Es ist ein Bergdurchstich vorhanden von größerer Ausdehnung, und es ist ein Kanal gegraben worden von mehr als 2 Kilometer Länge.
Diese ganze Arbeit aber hat dem Gouvernement fast gar nichts gekostet.
Es hat völlig genügt, daß der bei den Eingeborenen beliebte Bezirksamtmann die Eingeborenen auf die Nützlichkeit der Arbeiten hingewiesen hat.
Dann haben sie die Arbeit geleistet.
Räudige Schafe giebt es natürlich auch unter den JapJnsulancrn, aber gegen diese Leute hat der Bezirksamtmann ein sehr einfaches Mittel.
Er schreibt auf eines jener großen Stücke Steingeld, das die Leute in ihrem Besitz haben, L. V.
d. h. Bezirksamt, und dann ist das Steingeld so lange gepfändet, bis die Betreffenden die Strecke des Weges ausgebaut haben, die auf ihren Kopf fällt (Heiterkeit); das hat also nicht die geringsten Schwierigkeiten.
Es giebt allerdings eine Insel in dem großen Jnselgebiete, von der man sagen kann, es ist eine Bevölkerung vorhanden, die wirklich kriegerisch ist, wenigstens in dem Sinne, daß es ihr gelegentlich einfallen könnte, gegen die Europäer aufzutreten.
Das ist die Insel Ponape.
Auf der Insel Ponape ist es früher den Eingeborenen gelungen, einmal die ganze Besatzung der Spanier an einem Tage niederzumachen.
Wir haben uns trotzdem in Ponape mit einer kleinen Polizeitruppe niedergelassen, und ich bin damals bei der Uebernahme des Gebiets, obgleich die Spanier sagten, man könne sich nicht in die Insel hineintu wagen, ohne jede Bewaffnung außer den nöthigen Jagdgewehren mit einigen Europäern in das Innere der Insel gegangen, und die Eingeborenen sind uns vollkommen friedlich entgegengekommen und haben gesagt, sie freuten sich, daß sie unter die deutsche Herrschaft kämen, sie würden nie etwas gegen uns thun, sie wären nur mit der spanischen Herrschaft unzufrieden gewesen.
Daß dies richtig ist, hat sich bislang bewiesen.
Wir haben 50 Mann Polizeitruppen dort, während die Bevölkerung unter sich mindestens 1000 mit Gewehren bewaffnete Männer hat, und ich glaube trotzdem, wir werden auch in Zukunft auf dieser Insel keine Verwicklung haben.
Die Bevölkerung der übrigen Inseln ist als vollkommen friedlich den Europäern gegenüber zu betrachten.
Es wird nie die Rede davon sein können, daß wir im Jnselgebiete eine Schutztruppe brauchen, sondern wir werden, wie das auch für NeuGuinea der Fall ist, immer mit einer geringen Polizeitruppe auskommen.
Es wird nach meiner Ueberzeugung auch in anderer Beziehung nie davon die Rede sein können, daß für diese Inseln große Aufwendungen nöthig werden, sondern man wird bei einer ruhigen, sicheren Verwaltung den Reichszuschuß allmählich heruntersetzen können.
Man wird das insbesondere dann thun können, wenn man im Inselgebiet, was bisher noch nicht geschehen ist, und was sonst in allen tropischen Kolonien der Fall ist, Einfuhrzölle in der Höhe von etwa 10 Prozent einführt, und wenn man allmählich auch dazu schreitet, die an sich willigen Einwohner dazu zu veranlassen, Kopra zu schneiden als Steuer.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn in ruhiger, sicherer, alle Einnahmequellen des Staates berücksichtigender Weise diese Kolonie verwaltet wird, wir in absehbarer Zeit für dieselbe überhaupt keinen Reichszuschuß mehr bedürfen.
Meine Herren, wenn nun aber wirklich die wirthschaftlichen Vortheile, die unser Deutschland aus diesem loi Jnselgebiete erzielen kann, auch nicht besonders große sind, so glaube ich doch, daß wir einen sehr hohen ideellen, Zweck dort verfolgen können.
Dieser Zweck besteht darin, die Polynesier zu erhalten; denn die West- und OstKarolinen sind nur von Polynesiern bewohnt, während die Bevölkerung auf den Marianen, die ursprünglich aus Polynesiern bestand, leider ganz ausgerottet und allmählich durch die minderwerthigen Tagalen ersetzt worden ist.
Die Polynesier verdienen es an sich, daß eine humane europäische Regierung kam und sie davor bewahrt, daß sie sich gegenseitig ausrotten, und daß sie an Krankheiten zu Grunde gehen.
Der Polynesier ist im Gegensatz zu dem schwarzen Bewohner von Neuguinea, zu dem Papua, kein Menschenfresser.
Er ist ein stolzer, aber doch friedliebender Mensch und ein schöner Mensch, und Deutschland sollte sich eine Ehre daraus machen, die Polynesier in ihrem Bestände zu erhalten und allmählich zur Kultur zu erziehen.
Um so mehr sollte Deutschland daran festhalten, daß dieser Zweck allein genügt, um diese Inseln sich zu erhalten und ihre Verwaltung auszugestalten, da, wie ich vorhin schon sagte, größere Kosten für dieses Jnselgebiet dem Deutschen Reich nie entstehen werden.
Also, meine Herren, ich möchte Sie bitten, nicht so pessimistisch in die Zukunft dieses Jnselgebietes zu sehen und nicht so pessimistisch über die Zwecke zu denken, die das deutsche Volk dort verfolgen könnte.
Die Inseln sind es werth, in politischer, auch in wirthschaftlicher Beziehung und vor allen Dingen aus dem Grunde, daß es sich bei ihren Bewohnern um einen schönen der Kultur werthen Menschenstamm handelt, dem Deutschen Reich erhalten zu bleiben und vom Deutschen Reich so verwaltet zu werden, wie sie es müssen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. W. iemer.
l) r. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär v. Richthofen hat gemeint, mir wäre doch die eindringliche Beredsamkeit des Herrn v. Bülow noch sehr gut im Gedächtniß geblieben.
Ich möchte darauf erwidern, daß es ja doch Stenogramme giebt, und daß ich auf Grund des Stenogramms mir die Widersprüche zusammengestellt habe, die zwischen den damaligen schönen Worten des Herrn v. Bülow und zwischen der thatsächlichen Entwicklung sich ergeben haben.
Ich kann nur sagen, daß die Beredsamkeit des Herrn Reichskanzlers auf mich keinen sonderlichen Eindruck macht, zumal mir einige seiner Wendungen schon aus Sammlungen geflügelter Worte bekannt sind.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es wären nicht wirthschaftliche Erwägungen, sondern politische Gründe gewesen, die uns zum Ankauf der Karolinen und Marianen veranlaßt hätten.
Ich muß das nach dem, was uns damals gesagt ist, bestreiten.
Vor allem wurden wirthschaftliche Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben.
Ich erinnere mich auch nicht, daß damals im Reichstage die Meinung laut geworden ist, es sei der „nationale Wunsch '', in den Besitz der Karolinen zu kommen.
Wünsche dieser Art sind vielleicht im Kreise des Herrn Hasse vorher laut geworden, aber von einem Wunsche der großen Mehrheit des deutschen Volks, nun L Wut xi-ix die Karolinen und Marianen zu erwerben, ist uns wenigstens nichts bekannt geworden.
Herrn v. Bennigsen bin ich dankbar für seine Ausführungen, die er über das Südseegebiet gemacht hat; denn diese Ausführungen bestätigen im großen und ganzen nur das, was wir von vornherein gesagt haben.
Herr v. Bennigsen hat zugegeben, daß manches auf diesen Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
46SS (4) Inseln thatsächlich sich als ungünstig herausgestellt habe; er hat auch das Zugeständniß gemacht, daß man früher, wohl geneigt gewesen sei, den Werth des Inselgebietes zu überschätzen.
Herr v. Bennigsen sagte, die Angaben der Denkschrift beruhen auf den „gewissenhaften Mittheilungen ''der Bezirksämter.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß uns solche gewissenhafte Mittheilungen gemacht werden.
Es will uns überhaupt scheinen, als ob etwas objektiver auch in Bezug auf die afrikanischen Kolonien gegenwärtig die amtlichen Mittheilungen gehalten sind, als das früher der Fall zu sein schien.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, warum hat man nicht ähnlich gewissenhafte Angaben früher für nothwendig gehalten
(Sehr richtig!
links.)
Warum hat man uns in die Täuschung versetzt, daß es sich um ein Gebiet mit blühend üppiger Vegetation handle, wo wir Pflanzungen anlegen, Kaffee, Kakao u. s. w. bauen, wo wir großen Handel treiben könnten
Alles das hat sich als Täuschung erwiesen.
Herr v. Bennigsen hat gesagt, wir können auf manchen Inseln wenigstens Palmen bauen.
Das will ich gar nicht bestreiten; denn die Palme ist ein Gewächs der Südseeinseln.
Aber, daß die Palme unter allerlei Nützlichkeiten zu leiden hat, ist erwähnt worden; die Blattkrankheit verwüstet die Palmen und 75 Prozent stehen auf einer einzigen Insel entblättert da; also auch darauf sind große Hoffnungen nicht zu setzen.
Herr v. Bennigsen hat hinsichtlich der Bevölkerung im Gegensatz zu meinen Ausführungen betont, daß die Bevölkerung von Jap sehr tüchtig und kräftig sei, daß sie zu Arbeiten geneigt sei und solche ausgeführt habe.
Aber, meine Herren, dieser Theil der Bevölkerung von Jap (L) stirbt schnell aus, und wir können nicht darauf rechnen, daß diese Art von Bevölkerung uns dauernd zur Verfügung steht.
Es heißt hier: Nach dem glaubwürdigen Urtheil der Mission und der Japer selbst nimmt die Bevölkerung Japs schnell ab.
Der Rückgang der Bevölkerung Japs ist tief zu bedauern.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung hin ist auf das Arbeitsmaterial nicht gerade große Hoffnung zu setzen.
Herr v. Bennigsen sagt, wir wollen ja auch nicht, daß in Zukunft große Aufwendungen für diese Inseln gemacht werden, der Reichs Zuschuß wird in absehbarer Zeit herabgesetzt werden.
„Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
(Sehr wahr!
links.)
Mit ähnlichen Verheißungen ist man uns auch bei anderen Kolonien gekommen, und nachher sind die Aufwendungen immer größer geworden.
Auf alle Fälle sind doch aber die 17 Millionen, die wir aus den Mitteln der Steuerzahler aufgewendet haben für die Erwerbung dieser Inseln, ohne einen erheblichen wirthschaftlichen Zweck in das Gewässer der Südsee geworfen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Herr v. Bennigsen sagt: ja, wir haben aber doch eine ideale Aufgabe zu erfüllen, diesen schönen Menschenschlag zu erhalten, ihn zu schützen gegen Krankheiten und anderes.
Nun, meine Herren, nach meinem Empfinden liegt uns Deutschland näher.
Auch Deutschland besitzt einen schönen Menschenschlag.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch in Deutschland Vorsorge zu treffen gegen Krankheiten und Seuchen aller Art.
Ich meine, nichts läge uns näher, als wenn wir gegen die Tuberkulose, wie sie in unserem Vaterlands grassirt, so viel Mittel, wie wir nur können, aufwenden.
Dazu brauchen wir nicht erst nach Polynesien zu gehen und die dortige Be- (y völkerung gegen Krankheiten zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Herr v. Bennigsen schloß damit, wir sollten nicht pessimistisch in die Zukunft sehen, sondern die Entwicklung abwarten.
Das werden wir wohl oder übel thun müssen.
Ich und meine Freunde haben keine große Hoffnung auf die Entwicklung dieses Gebiets.
Die Herren von der Kolonialverwaltung sind freilich immer hoffnungsfroh: noch am Grabe Pflanzen sie die Hoffnung auf!
(Oh!
rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Von einer Täuschung, von der Herr Dr. Wiemer gesprochen hat, kann keine Rede sein, da der Herr Graf v. Bülow alle Quellen und Autoritäten zitirt hat, auf die das Urtheil über den Werth der Kolonien sich stützte.
Im übrigen glaube ich doch, daß vielleicht der Herr Abgeordnete Wiemer für die diplomatische Behandlung dieser Angelegenheit durch den damaligen Staatssekretär des Auswärtigen Amts nicht den genügenden Werthmesser besitzt.
Er könnte sich vielleicht den Gedanken nahelegen lassen, daß in jener Zeit gegenüber den Konkurrenten um den Erwerb der Insel es im allgemeinen Interesse des Deutschen Reiches lag, die politische Seite der Sache nicht so zu akzentuiren, sondern mehr auf die wirthschaftliche Seite hinzudeuten.
Nicht die wirthschaftlichen Hindeutungen haben damals den Deutschen Reichstag veranlaßt, seine Zustimmung zu dem Karolinen-Vertrage zu geben.
Es lag vielmehr der Wunsch vor, diese gesammten Inseln der Südsee in einer Hand, und zwar in der M Deutschen Hand zu wissen.
Das war die Ansicht der Nation und des Reichstags, und das ist die Ansicht, der der Reichskanzler Graf Bülow mit seiner ganzen Aktion entgegengekommen und erfolgreich Geltung verschafft hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 und zwar Pos.
1, Pos.
2, und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe auf Dt.
4, 5, Tit.
6 Pos.
I, S, -3, -4, Tit.
7, und erkläre auch diese Titel und Positionen des Kap.
1 als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Flottille.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, und erkläre auch diese als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3, mehreren Vcrwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Positionen des Kap.
3 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
1, einmalige Ausgaben.
Auch diese erkläre ich für bewilligt.
Desgleichen Kap.
1, III, Reservefonds, und die Anmerkung zu Kap.
1.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Kap.
2 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Schutzgebiets von Samoa Anlage Vll.
Seite 2.
Ausgabe.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn man den Etat von Samoa ansieht, so findet man es zunächst berechtigt, daß die Pauschalwirthschaft dort noch Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1903.
4689 weiter fortgeführt werden muß, weil die Verhältnisse noch nicht hinreichend geklärt sind.
Wir sehen sodann, daß der Reichszuschuß für Samoa auch für dieses Etatsjahr noch steigt; er ist von 146 000 Mark im Vorjahr auf 170400 Mark gestiegen.
Demgemäß ist allerdings auch anzuführen, daß in einem viel höheren Maße die eigenen Einnahmen von Samoa steigen; von 120 000 Mark, die im Vorjahr ctatisirt waren, sind sie jetzt etatisirt auf 27 1 000 Mark.
Das macht ja allerdings den Eindruck einer nicht ungünstigen Entwicklung, einer Entwicklung, die uns wohl der Hoffnung Raum geben läßt, daß der Reichszuschuß verschwinden, und dann das Gebiet von Samoa unter die aktiven Posten des deutschen Kolonialbesitzes hinaufsteigen wird.
Mich interessirt zunächst am meisten unter den Erläuterungen eine Sache.
Die Detaillirung der Einnahmen und Ausgaben ist in dankenswerther Weise in den Erläuterungen gegeben; man hat sie, wie ausgesprochen ist, nur noch nicht ins Dispositiv gesetzt, weil die Verhältnisse noch nicht so gesichert sind, daß man dem Gouverneur etatsrechtlich die Hände binden könnte.
Wir finden, daß die Kopfsteuer, die schon früher, ehe wir in den Besitz der Insel gekommen find, eingeführt worden ist, nicht flott eingegangen ist, und da hat dann der Gouverneur zu dem Mittel gegriffen, den Eingeborenen zu sagen: wenn ihr die Kopfsteuer zahlt, soll diese Kopfsteuer in eurem eigenen Interesse verwendet werden.
Die Kopfsteuer der Eingeborenen ist veranschlagt auf 40 000 Mark, und dementsprechend befindet sich unter den Ausgaben ein Posten in derselben Höhe, nämlich 40 000 Mark, für die Zwecke der samoanischen Selbstverwaltung, und dazu finden wir bemerkt: Eine genaue Verwendung des Steuerbetrags kann zur Zeit noch nicht angegeben werden, da die Verhältnisse der samoanischen SelbstverG) 1 waltung noch nicht genügend festgelegt sind.
Die ganze Einrichtung ist, wenngleich auf alten Verhältnissen fußend, noch in der Ausgestaltung begriffen und kann nur gedeihen, wenn der Gouverneur in der Verwendung der Mittel nicht beengt ist.
Es ist ja sehr interessant, daß man auf einer Insel der Südsee jetzt schon zu der Einrichtung der Selbstverwaltung oder, wie es scheint, zu der Ausgestaltung einer älteren autochthonen Selbstverwaltung übergehen kann, und ich muß sagen, es würde mich außerordentlich intercssiren, Näheres über diese Art der Selbstverwaltung zu hören.
Der Gedanke hat ja etwas Anmuthendes, daß hier die Eingeborenen nicht ohne weiteres von einem Gouverneur selbstherrlich verwaltet werden, sondern daß sie herangezogen werden zu ihren eigenen Geschäften.
Es hat ja auch in den Zeitungen verlautet, daß die Fehden der Eingeborenen inzwischen ganz eingeschlafen sind, daß Samoa beruhigt ist, und infolge dessen der Bevölkerungsabnahme vorgebeugt sei.
Es wäre sehr interessant, zu hören, wie es sich denn mit dieser Selbstverwaltung verhält gegenüber diesen Fehden der Eingeborenen.
Es liegt hier ein ganz interessantes Kulturproblem vor.
Man wrrd nicht leicht in kolonialen Werken Aufklärung über diesen Punkt finden; darum möchte es vielleicht nicht unangemessen sein, wenn von Seiten der Kolonialverwaltung uns einige Aufklärung über diesen Punkt gegeben wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Or.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie der Herr Vorredner hatte ich die Absicht, über die Selbstverwaltung in Samoa zu sprechen und meine Anerkennung darüber auszusprechen, daß diese Versuche dort gemacht worden sind, die, soweit wir aus den Denkschriften und sonst aus der Literatur, auch aus den (V) Zeitungen unterrichtet sind, bisher recht glücklich verlaufen sind.
Ich wollte aber gerade die Gelegenheit benutzen, davor zu warnen, diese günstige Erfahrung, die wir in Samoa gemacht haben, ohne weiteres auf unsere anderen Schutzgebiete zu übertragen, wie das vielfach in der Kolonialliteratur geschieht und zu meiner Ueberraschung auch im Kolonialrath geschehen ist.
Man befürwortet dort mit einer, wie ich glaube, zur Zeit unberechtigten Energie, die Einführung der Selbstverwaltung in den Schutzgebieten; diese soll sich einmal auf das europäische Element in diesen Schutzgebieten, zum anderen auf die Eingeborenen stützen.
Von unseren afrikanischen Schutzgebieten könnte die Autonomie, die sich auf die Eingeborenen stützt, wohl nur in Südwestafrika in Frage kommen; in den eigentlichen tropischen Kolonien könnten nur die eingewanderten Europäer die Träger dieser Einrichtung sein.
Diejenigen von Ihnen, die sich für die Kolonialliteratur interessiren, werden mir bestätigen, daß man da sehr weitgehende Hoffnungen ausspricht, welche ich nicht theilen kann.
Ich meine, es müßte erst die Zahl der dort anwesenden Deutschen viel größer sein, ehe den Gouverneuren, wie man vorgeschlagen hat, ein großer Beirath von Europäern beigegeben werden kann.
Das einzig Mögliche ist wohl die Entwicklung der kommunalen Autonomie, und da hat man ja in Ostafrika recht günstige Erfahrungen gemacht.
Ich pflichte aber dem Wunsche des Herrn Vorredners bei, daß es für uns alle von großem Interesse wäre, vielleicht aus dem Munde des hier anwesenden Gouverneurs von Samoa Näheres über das Problem der Autonomie Samoas zu hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Gouverneur von Samoa vr.
Solf.
Dr. Solf, Gouverneur von Samoa, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich darf an die Anfrage des Herrn Abgeordneten 1) r. Bachem anknüpfen.
Sie findet zum Theil eine Beantwortung bereits in demjenigen Abschnitt der Denkschrift über Samoa, der über die Entwicklung der Eingeborenenverhältnisse handelt und dem hohen Hause vorgelegt ist.
Es gereicht mir aber zur besonderen Ehre, daß mir Gelegenheit geboten ist, vor diesem hohen Hause weitere Erläuterungen über diese mir sehr am Herzen liegende Frage geben zu dürfen.
Ich darf etwas ausholen und gehe zurück auf die Zeit vor der Flaggenhissung.
Vor der Flaggenhissung waren zwei Regierungen in Samoa, d. h. die eine konnte eigentlich nur Regierung genannt werden, das war die Verwaltung der Munizipalität, welche Ihnen aus dem Berliner Vertrag von 1889 bekannt ist.
Neben dieser geordneten Verwaltung, an welche das Gouvernement mit Erfolg anknüpfen konnte, bestand das sogenannte samoanische Königthum.
Ich sage: das sogenannte.
Ein Königthum gab es eigentlich in Samoa nie.
Der Begriff des europäischen Königthums oder ich möchte lieber sagen: des King, wie es auch überall in Afrika heißt, ist erst durch europäischen Einfluß in die Südsee gekommen.
Dies Königthum war nur insoweit eine Verwaltung, als der König in Mulinuu, d. h. dicht bei Apia, saß, und als seine Befehle dort von Europäern kontrolirt werden konnten.
Was darüber hinauslag, außerhalb der Munizipalität, entzog sich der Kontrole des Königs, und versuchte er Befehle zu geben, so wurden sie nie befolgt.
Es war eben außerhalb der Munizipalität Anarchie.
Die Anarchie war aber nicht so, daß überall Fehde vnd Unruhe herrschten.
Die anarchischen, wenigstens uns anarchisch vorkommenden Zustände waren geregelt durch eine seit Alters her unter den Samoanern befestigte ich will es einmal Selbstverwaltung nennen.
Es ist 4640 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
(vr.
Solf.)
t) keine eigentliche Selbstverwaltung in unserem Sinne, es ist die Macht, die der Familienoberste über seinen Clan hat.
An diese Familienverhältnisse anzuknüpfen, erschien mir ersprießlich.
Es kam als günstiges Moment für das deutsche Gouvernement mit in Frage, daß die Majoritätspartei, die Partei, welche Mataafa auf ihren Schild erhoben hatte, der deutschen Flagge sympathisch gegenüber stand.
Soweit man auf einen Eingeborenen überhaupt den Kulturbegriff der Loyalität anwenden darf, war diese Majoritätspartei loyal, aber nicht bedingungslos, sondern mit gewissen Einschränkungen.
Die deutsche Herrschaft war ihr willkommen, um so willkommener, als sie hoffte, unter dem Schutz der deutschen Flagge die kleine Malietoapartet verschwinden zu lassen; der Gouverneur sollte ihnen helfen, diejenigen Maßregeln zu finden, die den Samoanern am praktischsten erschienen, um die andere Partei auszurotten.
Das konnte natürlich nicht die Aufgabe des Gouverneurs sein und war jedenfalls keine Kulturmission.
Die Aufgabe war, die Parteien in ihren Konflikten mit einander auszugleichen.
Das ist, glaube ich, vorläufig gelungen.
Man kann sich auf Eingeborene, insbesondere auf Samoaner, nie so verlassen, daß man mit absoluter Sicherheit die Entwicklung vor sich sieht.
Ich habe aber die feste Zuversicht, daß Fehden und Unruhen in größerem Maßstabe, wenn aufdemselbcnWege weiter gearbeitet wird.
in Samoa nicht vorkommen werden.
Unruhen und Fehden gegen die Europäer, eine Rebellion gegen das deutsche Gouvernement halte ich und die meisten einsichtigen Kenner von Samoa für ausgeschlossen.
Dazu ist der Samoaner viel zu klug geworden, als daß er mit seinem kleinen Häuflein gegen eine Großmacht wie Deutschland ankämpfen kann.
Was die Selbstverwaltung anbetrifft, so habe ich Samoa in Distrikte eingetheilt nach den alten herkömmlichen Provinzen, welche die Samoaner in ihrem patrilR) archalischen System gebildet haben.
An der Spitze eines Distrikts steht ein Mann, der auf Titel geben die Samoaner sehr viel (Heiterkeit) den Titel „Taitai itu ''führt.
Diese Distrikte sind wieder eingetheilt in Ortschaften.
Vorsteher einer solchen Ortschaft ist ein Mann, der einen Titel ähnlich wie Dorfoder Ortsschulze führt.
Dann haben verschiedene Ortschaften ihren Dorfrichter, den sie sich selbst wählen, wobei, wie bei allen Beamten, ich mir nur ein Bestätigungsrecht vorbehalten habe.
Das muß vorbehalten bleiben, weil sonst innerhalb der Selbstverwaltung die eine oder andere Partei zur Herrschaft kommen könnte, und es das Bestreben des Gouverneurs sein muß, beide Parteien gleichmäßig an die Verwaltung der Eingeborenenverhältnisse zu gewöhnen und daran theilnehmen zu lassen.
Ich habe schon bemerkt, daß die Samoaner im allgemeinen ziemlich gescheidt sind.
Sie kamen daher bald auf den Gedanken, daß sie jetzt Kaiserliche Beamte sind (Heiterkeit) und traten mit dem Gedanken an mich heran, sie wollten Nuch wie der Gouverneur und andere Kaiserliche Beamte Gehälter haben.
(Große Heiterkeit.)
Da sich nun die Samoaner einmal auf eine Analogie mit unseren Verhältnissen berufen hatten, konnte ich ihnen eine kleine Vorlesung halten über den Begriff des Gehalts, über Leistung und Gegenleistung und habe ihnen auseinandergesetzt, daß allerdings in Deutschland Gehälter bezahlt werden, daß man aber für diese Gehälter eine entsprechende Gegenleistung verlange, und zwar, wie das bei uns sich ausgebildet habe, erst die Leistung und dann das Gehalt.
Die Eingeborenen verstanden das nicht ganz (Heiterkeit); sie wollten das Geld, weil sie die Titel hätten, und wollten dann auf Grund der Titel Matten und Schweine (0) bekommen und ihren Verwandten Festessen veranstalten.
Es ist mir dann durch viele Reisen im Lande gelungen, bei den Rathsversammlungen, „Fonos '', wie sie es nennen, die Eingeborenen zu belehren, daß Arbeiten keine Schande sei, daß sie, wenn sie sich für Kaiserliche Beamte hielten, auch arbeiten müßten.
Diese Samoaner waren alle hohe Häuptlinge, die sich gern gehorsam zeigen wollten, weitere Ehren verlangten und aus dieser Triebfeder heraus thatsächlich einen segensreichen Einfluß auf ihren Clan gehabt und mir geholfen haben.
Die 40 000 Mark, 1 die1dem1Herrn1Abgeordneten Bachem den Anlaß zu seiner Anfrage gaben, sind auf folgende Weise zu Stande gekommen.
Ich habe den Leuten gesagt: wenn ihr Gehälter haben wollt, müßt ihr Steuern bezahlen; die deutschen Ansiedler wolle »nicht eure Gelder, ihr müßt1aber1auch1nicht1ohne weiteres unsere Gelder verlangen.
1 Ich1habe1ihnen1das in breiten Reden klar gemacht, sie haben es verstanden und bezahlen pünktlich ihre Steuern1im1ungefähren1Betrage von 40000 Mark.
Ich habe mit der vorigen Post einen Brief von meinem Stellvertreter in Apia bekommen, der mir schreibt, daß die Häuptlinge den Antrag gestellt hätten, daß die Steuern nicht bloß von den Arbeitskräftigen, sondern auch von Weibern und Kindern erhoben werden möchten.
(Heiterkeit.)
Das wird natürlich bei meiner Rückkehr auch den Antrag zur Folge haben, daß nunmehr auch die Gehälter erhöht werden müßten.
(Heiterkeit.)
Es ist nun aber durchaus nicht meine Absicht, diese 40 000 Mark ohne Gegenleistnng den Samoanern als Geschenk zurückzugeben; nur ein kleiner Bruchtheil davon ist als Gehälter ausgeworfen.
Das Uebrige bekommen sie in samoanisch-patriarchalischer Art in Ehrengeschenken und (v Gastgeschenken, aber nur, wenn sie sich verständig benommen haben (Heiterkeit), wenn sie vor allen Dingen Wege gebaut haben.
Es ist mir eine große Freude gewesen, daß ich in den Berichten der Kaiserlichen Marine über Apia gelesen habe, daß es überall aufgefallen ist, wie das Gouvernement in Bezug auf den Wegebau Fortschritte gemacht hat.
Für diesen Wegebau ist die Verwendung der Summe hauptsächlich gedacht.
Es sind Wege gebaut, die theilweise thatsächlich unseren Chausseen sich vergleichen können.
Ich habe aber noch zu einem anderen Mittel gegriffen.
Ich habe aus demselben Fonds z.
B. Wagen bestellt.
Der Häuptling, in dessen Distrikt die Wege am besten sind, bekommt einen Wagen geschenkt.
(Heiterkeit.)
Die anderen Häuptlinge sind natürlich neidisch und eifersüchtig und werden ihre Wege so bauen, daß sie womöglich noch einen größeren Wagen bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist, meine Herren, was ich Ihnen zur weiteren Erläuterung über diese Ausgabe von 40 000 Mark anführen kann.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie mit Rücksicht auf die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auch schon anerkannte Thatsache, daß die Eingeborenenverhältniffe nach den geschilderten früheren Zustand noch nicht ganz klar und durchsichtig sein können, dem Gouverneur für eine Reihe von Jahren bezüglich der Eingeborenenverwaltung eine gewisse Latitüde belassen.
Ich möchte an die Worte meines hochverehrten Kollegen, des Herrn v. Bennigsen, anknüpfen, der die polynesische Rasse außerordentlich zutreffend geschildert hat: es wäre schade, wenn man gegen diese Leute mit Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1902.
4641 (L) Gewalt vorginge, und wenn nicht dem Gouverneur gestattet wäre, gelegentlich durch Liebesgaben und Geschenke an die Häuptlinge die Durchführung seiner Zwecke zu versuchen.
(Große Heiterkeit.)
Das erste Buch, welches ich vor vielen Jahren, als ich noch nicht wissen konnte, daß ich nach Samoa kommen würde, gelesen habe, war das Buch von Ehlers: „Samoa, die Perle der Südsee '', und ich kann Ihnen versichern, daß Samoa thatsächlich die Perle der Südsee ist, und ich würde dem hohen Hause in meinem Namen und im Namen meiner braunen Schutzbefohlenen sehr dankbar sein, wenn Sie bei der Fassung dieser Perle nicht zu viel am Golde sparten.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
1 ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu der Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
1 und 2 und erkläre auch diese beiden Titel für bewilligt.
Nun kommen wir zum Haupt-Etat.
Auf Seite 14 werden die Herren eine Anmerkung finden, über welche ich hiermit die Diskussion eröffne und, da sich niemand zum Worte meldet, auch schließe.
Ich erkläre die Anmerkung, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies (u) ist der Fall als vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Etatsgesetzes in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Etatsgesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen nunmehr zurück zum Auswärtigen Amt (Seite 42) Kap.
a, und rufe ich auf: Tit.
2, Zuschuß für das ostafrikanische Schutzgebiet, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer 1 -, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sämmtliche Titel enthalten Zuschüsse zu den verschiedenen Verwaltungen der Kolonialgebiete.
Ich erkläre diese Titel des Kap.
2 »des Auswärtigen Amts für angenommen.
Ebenso Tit.
9 des Kap.
a.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
März, Mittags 1 Uhr, i und als Tagesordnung: 1 den Rest der Etatsberathung, und zwar folgende re) Etatstheile: 1.
1 Reichsschuld, 2.
1 Post-Etat, 3.
1 Ostasien, 4.
1 Zölle, 5.
1 Reichsschatzamt, 6.
1 Matrikularbeiträge, 7.
1 Fehlbetrag von 1900, 8.
1 Vervollständigung des Eisenbahnnetzes, 9.
1 Zuschuß durch Anleihen, 10.
1 Bankwesen, 11.
1 Beitrag von Elsaß-Lothringen, 12.
1 Ausgleich von Einnahmen, 13.
1 bayerische Quoten, 14.
1 außerordentliche Deckungsmittel, 15.
1 Etatsgesetz, mit den mündlichen Berichten der Budgetkommission auf Nr.
524 und 506 der Drucksachen, und als zweiten Punkt: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reichs in Bezug auf eine Eisenbahn von Dares-Salaam nach Mrogoro (Nr.
230 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Neichshaushalts-Etat (Nr.
503 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg Antrag (v) Nr.
521, welcher heute versehentlich nicht mehr zur Berathung gekommen ist; wenn niemand widerspricht, scheidet er heute aus der Berathung aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ich beantrage, den eben als letzten Gegenstand erwähnten Punkt an die erste Stelle zu setzen.
Er wird voraussichtlich nur geringe Arbeit verursachen.
Präsident: Meine Herren, ich hätte ihn selbst an erste Stelle gesetzt, wenn mir mein Versehen schon damals zum Bewußtsein gekommen wäre.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder an und werde den Gegenstand sud 2 zuerst auf die Tagesordnung setzen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Stolle, Gothein, Lurz, v. Salisch und vr.
Beniner wünschen aus der XV.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4., 3., 2., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.