Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XV.
und XVI.
1 Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bargmann, Hofmann (Ellwangen), Dreesbach und vr.
Zwick sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter in die Budgetkommission; Broekmann in die Petitionskommission; Rosenow in die XV.
Kommission; Bargmann in die XVI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hoffmeister, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hoffmeister wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVII.
1 Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
AbReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
theilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die (0) erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Inner »— Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat über die derselben überwiesenen Theile des Etats (Nr.
461 der Drucksachen).
Antrag Nr.
463.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13 »— Reichs-Persicherungsamt Tit.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der letzte Redner aus dem hohen Hause heftige Angriffe gegen die berufsgenossenschaftliche Selbstverwaltung und gegen die Zuverlässigkeit der vom Reichs-Versicherungsamt aufgestellten Unfallstatistik vorgetragen.
In Bezug auf die berufsgenossenschaftliche Selbstverwaltung hat er es für zulässig gehalten, den Satz auszusprechen, sie schiene ihm dazu da zu sein, einer Anzahl von ihm genannter Personen hohe Gehälter zuzusichern und im übrigen die Bezüge, welche den Arbeitern zustehen, thunlichst niedrig zu halten.
Zu dieser Anschauung ist der Herr Abgeordnete gelangt im Zusammenhang mit einer näheren Darlegung darüber, daß (v) zehn von ihm genannte Personen nach seiner Ansicht unverhältnißmäßig hohe Gehälter beziehen.
Diese Bezüge werden übrigens ausschließlich von den Unternehmern bezahlt, und in den Kreisen der erwähnten Berufsgenoffenschaften sind über die Gewährung der Gehälter keine Beschwerden laut geworden.
Um aber über diese Aufwendungen, welche den Berufsgenoffenschaften vorgeworfen werden, ein gerechtes Urtheil zu gewinnen, müßte man doch in Betracht ziehen, wie viel Personen überhaupt in dieser Verwaltung thätig sind, und da ergiebt sich nach der Zusammenstellung, die aus Seite 9 der Ihnen vorliegenden Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1900 dargelegt ist, daß in der berufsgenossenschaftlichen Selbstverwaltung rund 33 000 Personen in der Stellung von Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern thätig sind.
Darunter befinden sich mehr als 1000 oder sogar mehr als 1100 Mitglieder der Genossenschaftsvorstände.
Diese sämmtlichen Mitglieder der Genossenschaftsvorstände beziehen nach einer Tabelle, die sich gleichfalls in den Rechnungsergebnissen, und zwar auf Seite 41 Spalte 36 der Ihnen vorliegenden Rechnungsergebnisse findet, an Enschädigung für Reisekosten und Tagegelder und sonstige Aufwendungen insgesammt 286 000 Mark.
Rechnet man von diesen 286000 Mark ab die hochgerechnet etwa 100 000 Mark, die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten zu Unrecht verausgabt sind, so bleiben also für die übrigen 1100 Personen noch nicht ganz 200 000 Mark übrig.
Es ist klar, daß darin nur eine nothdürftige Entschädigung für Reisekosten und baare Aufwendungen enthalten sein kann.
In der Hauptsache handelt es sich aber um eine großartige Leistung der Unternehmer an opferwilligem Gemeinsinn und an warmer Nächstenliebe, die von Tausenden von Unternehmern ohne EntgeÜ ausgeübt wird zu dem 537 3922 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Caspar.)
() Zwecke, um den Arbeitern zu der vom Gesetz ihnen zugebilligten Entschädigung zu verhelfen.
Diese Unternehmer sind Männer, die in ihrem Hauptberuf mit Geschäften reichlich belastet sind, und sie üben diese Thätigkeit aus lediglich im Interesse der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie stellt sich nun die so geringschätzig behandelte Hilfe, die den Arbeitern zu Theil wird
Ich will einmal annehmen, die Meinung des Herrn Abgeordneten wäre richtig, daß die 10 Vorstandsmitglieder vielleicht um die Hälfte zu viel beziehen; nehme ich also hoch an, daß sie 100 000 Mark beziehen, so wären 50 000 Mark von den Berufsgenossenschasten zu Unrecht verausgabt.
Dem steht nun gegenüber, daß die Berufsgenossenschasten baar und ohne jeden Abzug aus den Taschen der Unternehmer in die Taschen der verunglückten Arbeiter und ihre Hinterbliebenen seit dem Bestehen der Unfallversicherung rund 600 Millionen Mark gezahlt haben, allein im Jahre 1900 mehr als 85 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen finden sich in den Ihnen vorliegenden Rechnungsergebnissen auf Seite 14 in der Spalte „Entschädigungsbeträge ''.
Diesen 85 Millionen Mark steht für das Jahr 1900 eine Ausgabe von 50000 Mark gegenüber, die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten zu Unrecht geleistet worden ist.
Ich glaube in der That, daß man diese Ausgabe als verhältnißmäßig geringfügig bezeichnen kann, und daß man darauf ein so abfälliges Urtheil über die Leistungen der Berufsgenossenschasten nicht gründen kann.
Ebenso unbegründet wie die Angriffe auf die berufsgenossenschaftliche Selbstverwaltung sind auch die Angriffe auf die im Reichs-Versicherungsamt aufgestellte Unfallstatistik.
Es handelt sich hier in der That um eine Arbeit, die mit jeder möglichen Sicherung der Objektivität umgeben worden ist.
Die Arbeit ist im Reichs-Versicherungs (L) amt von einem Beamten geleitet worden, der, ehe er ins Reichs-Versicherungsamt berufen wurde, jahrelang im Statistischen Amt gearbeitet hat; er hat also neben seiner sonstigen Vorbildung ganz speziell eine statistische Vorbildung erhalten, und seine Berufung in das Reichs-Versicherungsamt ist ausdrücklich zu dem Zweck geschehen, weil man die Wichtigkeit der statistischen Erhebungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung für bedeutend genug hielt, um einen Beamten speziell für diesen Zweck anzustellen.
Die Grundlagen, insbesondere für die Beurtheilung der Ursachen der Unfälle sind nun vom Reichs-Versicherungsamt in der von dem Herrn Abgeordneten auch schon zitirten Schrift über die Unfallstatistik des Jahres 1897 dargelegt.
Aus dem bezüglichen Abschnitt hat der Herr Abgeordnete mit starker Mißbilligung einen Satz hervorgehoben, indem er gesagt hat, man hätte bei der Nachprüfung der Ursachen der Unfälle sich mit Vertretern einiger in Berlin domizilirender Berufsgenossenschasten in Verbindung gesetzt.
Ein solches Verfahren ist im ReichsVersicherungsamt von jeher beobachtet worden und ist auch unbedingt nothwendig.
Das Reichs-Versicherungsamt ist doch darauf angewiesen, mit einer freiwilligen Selbstverwaltung von außerordentlich großem Umfange zu arbeiten; und ehe zwingende Anordnungen von Aufsichts wegen getroffen werden, gebietet es die Klugheit, daß man sich mit den Organen, die nachher die Ausführung dieser Anordnungen durchführen sollen, vorher in Verbindung setzt.
Der Herr Abgeordnete hat aber aus dem ganzen Absatz nur diesen einen Satz herausgegriffen, der nach seiner Ansicht die mangelnde Objektivität bekunden soll, hat aber im übrigen nicht darauf hingewiesen, was über die Vorkehrungen gesagt ist, die das Reichs-Versicherungsamt getroffen hat, um zu einer möglichst objektiven Beuttheilung zu gelangen.
Es ist in der Druckschrift ausgeführt, daß das Reichs-Versicherungsamt zum Zwecke (« einer eingehenden Nachprüfung der von ihm selbst als besonders schwierig erkannten Materie eine geeignete technische Kraft herangezogen hat, die alle Zählkarten an der Hand der Schilderung der Unfälle in den Untersuchungsakten geprüft hat; die so gewonnene Aufzeichnung ist dann von den technischen Mitgliedern des Amts nachgeprüft, und es sind weitere Rückfragen zur Aufklärung in großer Zahl gehalten worden.
Meine Herren, ich wüßte in der That nicht, wie man objektiver vorgehen sollte.
Der Herr Abgeordnete hat erwähnt, es wäre vielleicht zweckmäßiger gewesen, wenn die Gewerbeaufsichtsbeamten zu dieser Prüfung herangezogen worden wären.
Ich weiß nicht, welchen Nutzen er sich davon verspricht.
Das Material, das überhaupt zur Untersuchung vorhanden war, wäre in beiden Fällen dasselbe gewesen.
In beiden Fällen kann nur eine Nachprüfung durch technisch vorgebildete Beamte eintreten, um auf diese Weise eine zutreffende Beurtheilung der einzelnen Fälle herbeizuführen.
Beide Verfahren müssen zu dem gleichen Ergebniß führen.
Jedenfalls war anderes und besseres Material, als das Reichs-Versicherungsamt benutzt hat, nicht vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete in Verbindung damit von dem Bestreben gesprochen hat, die von dem Verletzten durch Fahrlässigkeit herbeigeführten Unfälle von der Entschädigung auszuschließen, so, glaube ich, braucht man auf diese Seite seine Erörterungen nicht einzugehen; denn sowohl auf Seite der verbündeten Regierungen als auch im Reichstag wird, glaube ich, niemand die Absicht haben, einen solchen Rückschritt in unserer Fürsorge für die arbeitenden Klassen zu befürworten.
Endlich hat der Herr Abgeordnete auch in Bezug auf die Ergebnisse der Statistik meiner Ansicht nach eine unrichtige Beurtheilung geäußert: er hat mit absoluten Zahlen operirt und hat die zweifellos sehr beklagenswerthe Er- (v) scheinung dieser großen Zahl von Unfällen allein ins Feld geführt.
Will man aber die Häufigkeit der Unfälle richtig beurtheilen, so kann man nicht mit absoluten Zahlen operiren, sondern muß die Zahlen ins Verhältniß setzen mit der Gesammtzahl der beschäftigten Personen.
Da findet sich nun auf Seite 11 der letzten Rechnungsergebnisse eine interessante Aufzeichnung, eine Uebersicht über die Zahl der Verletzungen.
Aus dieser Zusammenstellung geht hervor, daß die schwersten Unfälle, die den Tod zur Folge gehabt haben, seit langen Jahren, überhaupt seit dem Bestände der gewerblichen Unfallversicherung durchschnittlich betragen 0, 70 auf 1000 versicherte Personen, also 7 Todesfälle auf 10 000 Personen im Jahre.
Die Zahlen schwanken nach oben und nach unten, sodaß die höchste Zahl 7, 7 auf IO 000 Personen ist, und die geringste Zahl 6, 5 auf 10 000 Personen beträgt.
Noch stabiler sind die Verhältnisse in Bezug auf die dauernde Erwerbsunfähigkeit.
Da sind in den letzten Jahren vorgekommen zwischen 0, 8 und 1 Fall auf 10 000 Personen im Jahre.
Endlich scheint auch bei der theilweisen dauernden Erwerbsunfähigkeit ein Beharrungszustand erreicht zu sein, indem nämlich die Zahlen in den letzten 5 Jahren zwischen 3, 52 und 3, 58 auf 1000 versicherte Personen schwanken, also zwischen 35 bis 36 auf 10 000 versicherte Personen.
Es scheint also, daß in allen diesen schwerer ins Gewicht fallenden Fällen eine ziemliche Stabilität bereits erreicht ist, und von einer erheblichen Vermehrung dieser Unfälle nicht mehr gesprochen werden kann.
Ich darf dabei auch darauf hinweisen, daß Schwankungen, wie sie hier von mir eben besprochen worden sind, im statistischen Sinne nicht als Steigerungen aufgefaßt werden dürfen, sondern eben nur als Schwankungen.
Es finden sich beispielsweise in der gesammten Sterblichkeit der deutschen Bevölkerung Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3923 (4) in den Jahrzehnten von 1855 bis 1894 Schwankungen im Durchschnitt der Jahrzehnte von 13 Prozent nach oben und 10 Prozent nach unten.
Diese Zahlen können aus den Angaben im Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich 1897 auf Seite 27 abgeleitet werden.
Die Schwankungen bei der Unfallversicherung erreichen demnach bei weitem nicht die Grenzen, in denen sich die allgemeine Sterblichkeit bewegt.
Eine erhebliche Steigerung der Unfälle hat nur stattgefunden bei den Unfällen mit vorübergehender Erwerbsunfähigkeit, und die Erklärung für diese Erscheinung ist ja schon vielfach besprochen worden; sie wird im allgemeinen darin gefunden, daß die Arbeiter jetzt mit Recht viel mehr darauf aus sind, auch die Folgen von geringfügigen Unfällen anzumelden und ihre Rechte in dieser Richtung zu verfolgen.
Es ist also eine sorgfältigere Beobachtung auch geringfügiger Beschädigungen, die im wesentlichen dazu führt, daß die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit in richtigerer Weise berücksichtigt wird.
Daneben kommt die Einstellung ungeübter Arbeiter in Betracht, dann die Vermehrung der Maschinen und Anderes.
Ich glaube also, daß die Beurtheilung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen in Bezug auf die Ergebnisse der Statistik ausgesprochen hat, vor der Kritik nicht Stand hält.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ur.
Oertel.
I) r. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht zu nahe zu treten, 'wenn ich sage, daß er sich von jeher redlich bemüht hat, uns an Uebertreibungen zu gewöhnen; aber das, was er gestern in dieser Beziehung geboten und geleistet hat, mußte selbst den gewiegtesten Kenner der Stadthagenschen Muse oder Rhetorik geradezu überraschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(u) Lassen Sie mich nur einige Beispiele dieser Uebertreibungen Ihnen in die Erinnerung zurückrufen!
Der Herr Abgeordnete Stadthagen meinte am Schluffe seiner Rede, als das Pathos in ihm sich steigerte: „Die Knochen der Arbeiter sind nicht dazu da, um die Aerzte zu Lakaien des Unternehmerthums zu degradiren.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe die ganze Nacht darnach gesucht (Heiterkeit links), in den Sinn dieser geflügelten parlamentarischen Worte einzudringen.
Wie es möglich sein soll, die Knochen der Arbeiter dazu zu benützen, um Aerzte zu Lakaien des Unternehmerthums zu degradiren, ist dem normalen Verstände unfaßbar.
Es ist mir ein Buch mit
Siegeln geblieben.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Stadthagen Folgendes gemeint: auf Kosten der Arbeiter sollen die Aerzte sich nicht zu Lakaien des Unternehmerthums degradiren lassen.
Ich glaube, damit treffe ich seine Meinung.
Darin hat er zweifellos recht; es würde bedauerlich sein, wenn die Aerzte in Rücksicht auf die geldlichen Interessen der Berufsgenossenschaften die Lebensinteressen der Arbeiter vollkommen unberücksichtigt lassen würden (Zuruf links); und wenn dies geschieht, so verurtheilen wir dres ebenso wie es auf jener Seite geschieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen für sich das Recht vindizirt, einzelne Fälle, wo dies geschehen sein kann, hier rügend zur Sprache zu bringen, so folgt daraus keineswegs das Recht, diesen einzelnen oder diese einzelnen Fälle so zu verallgemeinern, wie er es gestern gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist im Gegentheil ein schweres Unrecht gegen einen tüchtigen und ehrenwerthen Stand, das er hier begangen hat, und das zurückgewiesen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagte dann mit (O) dem Brustton der Ueberzeugung, der ihn so ausgezeichnet kleidet (Heiterkeit rechts), daß für die Berufsgenossenschaften keinerlei Gesetz mehr zu gelten schiene.
(Sehr richtig!
links.)
Wiederum ein starkes Stück!
Er hätte sagen können, daß sich die Berufsgenossenschaften an gewisse gesetzliche Bestimmungen nicht mehr zu binden schienen; aber daß die Berufsgenossenschaften so handelten, als ob für sie keinerlei Gesetz überhaupt mehr existire, ist eine Uebertreibung, die man, wenn man noch so freigebig mit rhetorischen Lizenzen ist, selbst dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht zugestehen darf.
Damit erreicht er die Grenze, jenseits deren Abgeordnete selbst seiner Qualität nicht mehr ernst genommen werden können.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ferner hervorgehoben, daß die Verelendung der Arbeiterschaft eine Folge der Unfallversicherung sei; er hat diesen Gedanken noch anders ausgedrückt: eine Masse von Elend werde den Arbeitern durch die Unfallversicherungsgesetze zugefügt.
Ja, meine Herren, auch das zu verstehen, ist mir schlechterdings nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er kann sagen: es wird nicht alles Elend durch die Berufsgenossenschaften und die Unfallversicherung aus der Welt geschafft; es bleibt noch eine große Summe von Elend, deren Beseitigung unsere Aufgabe sein muß.
Aber das zu leugnen, daß unsere Unfallversicherungsgesetzgebung eine große Masse von Elend aus der Welt geschafft hat und der Verelendung der Arbeiterschaft auf einem gewissen begrenzten Gebiete gewehrt hat, sollte doch auch der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht fertig bringen.
Ich bin weit davon entfernt, die Wirkung unserer Sozialreformgesetze zu überschätzen; aber es würde unbillig sein, (v) sie zu unterschätzen, und gerade die Unfallversicherung hat außerordentlich viel Gutes gewirkt, und ihre guten Wirkungen werden empfunden auch in den Kreisen derer, die dem Herrn Abgeordneten Stadthagen politisch nahe stehen, und um diese guten Empfindungen zu unterdrücken, hielt er es für nöthig, hier derartige Uebertreibungen zu Markte zu tragen.
(Sehr gut!)
Aber das stärkste Stück, das er sich geleistet hat, ist ein Satz, den er nach der Weise der alttestamentlichen Dichtung in den verschiedensten Variationen immer wieder reproduzirt hat.
Er sagte: 1 „Je mehr Unfallverletzte, desto größer ist der Gewinn der Berufsgenossenschaften.
Die Prämie des Unternehmerthums steigt mit der Zahl der Unfälle; es werden Millionen von Mark den Arbeitgebern durch die Unfallversicherung zugeführt.
(Heiterkeit.)
Es fließen Gewinne aus den Knochen und dem Blute der Arbeiter in die Kaffen der Arbeitgeber!
Alle diese Bemerkungen, die vielleicht im stenographischen Bericht nicht in dieser urwüchsigen Deutlichkeit erscheinen, sind von mir sofort unter dem unmittelbaren Eindrücke notirt worden.
Wie kommt er aber zu diesen seltsamen Auffassungen
Er stellt einen Vergleich an zwischen dem Unfallversicherungsgesetz, wie es jetzt in Deutschland gilt, und einer lex Stadthagen, einem bis jetzt noch nicht bestehenden, imaginären Gesetze, welches eine Haftpflicht festsetzt, die für alle Unfälle den vollen Schadensbetrag ersetzen würde.
1 Da nun zwischen den Leistungen des jetzigen Unfallgesetzes und den imaginären Leistungen dieser gedachten lsx Stadthagen eine Differenz besteht, die natürlich um so größer wird, je höher die zu leistenden Beiträge sind, so schließt er daraus: die Unternehmer haben durch die Unfallgesetzgebung kolossale unmittelbare '1b37 3924 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Dr. Oertel.)
(L) Vortheile, es fließen Millionen in ihre Kassen, sie mästen sich auch auf diese Weise vom Schweiße und Blute und den Knochen ihrer Arbeiter.
In den Sophistenschulen des klassischen Alterthums und in den Talmudistenschulen des jüdischen Alterthums wäre für diese Leistung dem Herrn Stadthagen sicher der erste Preis zuerkannt worden.
(Sehr gut!)
Aber Adam Riese, der alte, gutbewährte Rechenmeister, würde den Kopf gewaltig dazu schütteln.
Die Arbeitgeber möchten die Millionen sehen, die auf diese Weise in ihre Kassen fließen.
Sie werden selbstverständlich dafür interessirt und bestrebt sein, die Zahl der Unfälle möglichst zu verringern, weil die Entschädigung dafür aus ihrer Kasse genommen wird.
(Sehr richtig!)
Es kann ganz gleichgiltig sein, wie groß der Differenzbetrag zwischen den Leistungen der imaginären lex Stadthagen und denen des jetzigen Unfallgesetzes ist; das bleibt völlig gleichgiltig; die Arbeitgeber haben ein unmittelbares Interesse daran, nach Möglichkeit für die Verminderung, Verhütung der Unfälle zu sorgen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann eine sehr interessante Rechnung aufgemacht, ein wie geringer Betrag auf den einzelnen Arbeiter falle, wenn man die Unfallentschädigungen vertheile auf die ganze Arbeiterschaft des Reichs.
Hat er denn nicht hieraus den selbstverständlichen Schluß gezogen, daß doch, wenn seine Betrachtung richtig ist, die Zahl der Unfälle verhältuißmäßig nicht so groß sein kann, wenn die auf den einzelnen Arbeiter entfallende Entschädigung einen so geringen Betrag ausmacht
Nun wird niemand von uns ihm bestreiten, daß es höchst bedauerlich sei, daß die Unfälle absolut, wenn auch nicht relativ, zugenommen haben, und (»1 wir alle sind bestrebt, soweit es menschenmöglich ist, die Unfälle zu verhüten und für ihre Beseitigung zu sorgen.
Wenn er aber die Unfallstatistik, die für das Jahr 1897 vom Reichsamt des Innern beziehungsweise vom Reichs-Versicherungsamt in Verbindung mit dem Statistischen Amt aufgemacht ist, schlechthin als tendenziös bezeichnet, so kann ich nach dem Studium dieser Statistik ihm darin nicht beistimmen.
Er hat auch seine Behauptung, daß sie tendenziös sei, eigentlich nur damit begründet, daß er hervorhob, sie beruhe auf den Angaben der Berufsgenossenschaften, also der Unternehmer, folglich müssen sie tendenziös sein.
Die Tendenz hat er nur erblickt, soweit ich ihm habe folgen können, in der Zusammenstellung und Gruppirung der Fragen nach den Unfallursachen.
Er hat unter anderem bemängelt, daß unter diesen Fragen die „unvermeidliche Betriebsgefahr ''figurire.
Ja, weiß denn Herr Stadthagen nicht, daß in gewissen Betrieben eine gewisse Gefahr unvermeidlich ist und bleiben wird, auch dann bleiben wird, wenn Herr Stadthagen selbst einmal im Zukunftsstaat Staatssekretär des Innern sein wird
Der Herr Abgeordnete Stadthagen scheint zu verwechseln die Betriebs ge fahr mit den Betriebsunfällen.
Betriebsunfälle sind bis zu einem gewissen Grade vermeidlich; aber die Betriebsgefahr besteht.
Und wenn man die Arbeiter nicht immer wieder daran erinnert, daß eine gewisse Betriebsgefahr besteht, dann versündigt man sich an ihrem Leben ebenso schlimm, wie sich Vertrauensärzte an dem Leben versündigen, die die Unfälle auf die leichte Achsel nehmen würden.
Herr Stadthagen hat ferner unter den Unfallursachen vermißt: Länge der Arbeitszeit, Akkordarbeit und Mangel des Rückhalts an einer Arbeiterorganisation.
Ich war gespannt, ob er auch nicht sagen werde: Mangel des Rückhalts an einer sozialdemokratischen Vereinigung.
Die beiden ersten Ursachen, Länge der Arbeitszeit und Akkordarbeit, können mitbestimmend sein, aber sie werden co) niemals die unmittelbaren Ursachen sein, sondern nur die mittelbaren.
Diesen Unterschied hat Herr Stadthagen gar nicht gemacht, und statistisch lassen sich das wird jeder zugeben müssen nur die unmittelbar wirkenden Ursachen, niemals aber die mittelbaren fassen.
Wohin sollte man kommen, wenn man immer wieder rückschreitend zu den letzten Ursachen der Unfälle zu gelangen suchen würde
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat weiter bemängelt, daß die Ungeschicklichkeit und die Unachtsamkeit der Arbeiter auf das Konto des Arbeiters und nicht des Arbeitgebers geschrieben würde.
Es ist mir rein unverständlich, wie er dazu kommt.
Er setzte auseinander, soweit ich ihm habe folgen können, daß die Unachtsamkeit vielfach mit dem Fehlen der Schutzvorrichtungen identisch sein könne.
Das Fehlen der Schutzvorrichtungen bildet aber eine besondere Frage.
Es giebt, wie jeder zugeben wird, eine Reihe Fälle von Unachtsamkeit, die auch bei den besten Schutzvorrichtungen möglich sind und vorkommen, ja, nach den Erfahrungen, die alltäglich gemacht werden, ist die Unachtsamkeit um so größer, je besser die Schutzvorrichtungen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wiegt sich in den Gedanken, daß die Schutzvorrichtungen vollkommen genügten und jede eigene Achtsamkeit unnöthig machten.
Daher muß die Unachtsamkeit, wenn man von dem Fehlen der Schutzvorrichtungen absieht, gewiß auf das Konto des Arbeiters, sie kann nicht auf das Konto des Arbeitgebers geschrieben werden.
Herr Stadthagen hat dann den Mangel an Aufsicht seitens der Arbeitgeber gerügt und er kam da auf seine erste Liebe zurück diesen Mangel besonders den agrarischen Arbeitgebern vorgeworfen.
Ich komme mit vielen agrarischen Arbeitgebern zusammen und kann doch wohl darauf Anspruch machen, daß ich aus einer gewissen ( ') reichen Erfahrung rede.
In Bezug auf die Aufsicht, in Bezug auf die Vorsicht, in Bezug auf die peinliche Verhütung von Unfällen nehmen es die landwirthschaftlichen Arbeitgeber mit jedem anderen Arbeitgeber auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo eine ständige Aufsicht möglich und nöthig ist, so beispielsweise und besonders bei den Dreschmaschinen, wird es kein landwirthschaftlicher Arbeitgeber an dieser ständigen und peinlichen Aufsicht fehlen lassen.
Aber trotzdem werden Unfälle nach wie vor möglich sein.
Können Sie sich denken, meine Herren, daß der landwirthschaftliche Betriebsinhaber oder sein Vertreter aufsichtführend neben jedem Heurechen, jeder Mähmaschine, jedem Kartoffelausheber und jeder anderen landwirthschaftlichen Maschine einherlaufen kann
Oder verlangen Sie, daß der kleine Betriebsinhaber, der Bauer neben seinem Knecht steht, wenn er Häcksel schneidet, oder neben der Magd, wenn sie Rüben für das Viehsutter vorbereitet
Ich meine, das wäre ebenso unbillig wie unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Gegnerschaft der Rechten gegen die Unfallverhütungsvorschriften in der Landwirthschaft, die vor einigen Jahren empfohlen wurden, hervorgehoben.
Unser Widerstand richtete sich nicht gegen Unfallverhütungsvorschriften überhaupt, sondern gegen diese Unfallverhütungsvorschriften, die, wie jetzt allgemein anerkannt, so sehr das Gepräge des grünen Tisches und der Weltfremdheit trugen (sehr richtig!)
daß es geradezu erstaunlich war, wie man sie empfehlen konnte, und daß damals schon außer ihren Herren Verfassern wohl kein Mensch sie recht ernst nehmen konnte.
Aber diese kurzen Bemerkungen mögen genügen, uni das zurückzuweisen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gegen die Unfallstatistik selbst vorgebracht hat.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Februar 1902.
3 S25 (v, -.
Oertel.)
M Dem, was der Herr Regierungskommissar über die Unfallursachen anführte, möchte ich aber doch noch einige wenige Gesichtspunkte hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, daß die Unfallhäufigkeit zunehme mit dem Lebensalter des Arbeiters.
Sollte ihn das nicht auf den naheliegenden Gedanken bringen, daß die Gewöhnung an die Möglichkeit eines Unfalles abstumpfe, und daß also diese Abstumpfung auch eine gewisse Unfallursache sei
Es möge ferner darauf hingewiesen werden, daß in den letzten Tagen eine große Anzahl von Unfällen, die früher als solche gar nicht in die Erscheinung traten, statistisch erfaßt werden, daß wir also einen Vergleich nicht anzustellen vermögen.
Nachdem die Unfallgesetzgebung ihre segensreichen Wirkungen begonnen hat, werden sehr viele Unfälle angemeldet und kommen in der Statistik zu Erscheinung, die vor einem Jahrzehnt oder vor mehreren Jahrzehnten kein Mensch als Unfälle betrachtet haben würde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann der Statistik des Reichs-Versicherungsamts die Behauptung entgegengesetzt, daß nach seiner eigenen Berechnung 91 Prozent aller Unfälle auf das Schuldkonto der Arbeitgeber kämen.
Meine Herren, wenn die Statistik des Reichs-Versicherungsamts von ihni als tendenziös bezeichnet worden ist, so haben wir ein viel größeres Recht, diese Berechnung als tendenziös zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine solche tendenziöse Statistik hat auch eine große Gefahr.
Wenn man den Arbeitern immer vorerzählt: „Die Unfälle kommen zu 90 Prozent und mehr auf das Konto des Arbeitgebers, du bist in der Hauptsache schuldlos, dann muß er nach und nach gewöhnt werden, die Vorsicht aufzugeben, die jeder unter allen Umständen, wenn er sich selbst schützen will, beobachten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
ln) Das ist die große Gefahr, und diese große Gefahr vermehrt zu haben, den Vorwurf muß ich dem Herr Abgeordneten Stadthagen ausdrücklich machen.
Ich würde aber alle diese Ausführungen nicht gemacht haben, wenn das Auftreten des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht ein so provokatorisches gewesen wäre, daß ich nicht stillschweigend darüber hinweggehen konnte.
Zum Wort habe ich mich nur gemeldet, um auf die Angelegenheit desHerrn LandtagsabgeordnetenFelisch zurückzukommen, die er auch in diesem Jahre wieder angeschnitten hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine Reihe von ehrenamtlichen Vorsitzenden von Berussgenossenschaften erwähnt, die nach seiner Auffassung widerrechtlich ein zu hohes Gehalt oder sonstige Bezüge genießen.
Die ehrenamtlichen Vorsitzenden sollen kem Gehalt beziehen; auch wir sind unbedingt dagegen, daß ihnen ein Gehalt in irgend welcher Form gewährt werde; denn das würde dem ausdrücklichen Wortlaut des Gesetzes und seinem Geiste widersprechen.
Andererseits entspricht es dem Gesetz und ist selbstverständlich, daß den Herren angemessener Ersatz für Auslagen, Zeitversäumniß, Reisen, Sitzungen u. s. w. gewährt werde.
Wenn Herr Stadthagen in allen seinen Ausführungen auf richtiger Information fußt, so muß ich zugeben, daß er einige Fälle angeführt hat, die mir bedenklich erscheinen können.
Aber wenn er auf eben solchen Informationen fußt wie im Falle des preußischen Landtagsabgeordneten, des Vorsitzenden der Baugewerksberufsgenossenschaft Herrn Felisch, dann sind wir berechtigt, die stärksten Zweifel zu hegen.
Wie steht es denn mit dem Fall Felisch, den kurz darzulegen ich für meine Pflicht halte, nicht nur gegenüber dem angegriffenen Mann selbst, sondern auch gegenüber der Wahrheit und auch gegenüber der Würde des Reichstags
Zuerst behauptete der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß Herr Felisch zu den ehrenamtlichen Vorsitzenden der Bernfsgenoffenschaften gehöre, die 10- bis (6) 12- bis 15 000 Mark und mehr Gehalt bezögen.
Daraufhin wurde ihm nachgewiesen, daß das in keiner Weise der Fall sei.
Der Herr Abgeordnete Felisch hat in den letzten Jahren als Ersatz für Auslagen und für Zeitversäumniß jährlich durchschnittlich 300 bis 500, niemals aber über 500 Mark bezogen.
Er hat ferner als Ersatz für Reisen und Sitzungen durchschnittlich jährlich 250 bis 450 Mark, niemals aber über 450 Mark bezogen.
Seine gesummten Bezüge für Reisen, Sitzungen, Zeitversäumniß, Auslagen u. s. w. betrugen im Jahresdurchschnitt um 700 Mark (hört!
hört!)
daß das nicht Bezüge sind, die man mit einem widerrechtlichen Gehalt auf eine Stufe stellen kann, das sollte selbst der Herr Abgeordnete Stadthagen einsehen, wenn er dessen fähig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat er sich zurückgezogen und hat gesagt: „ja, Gehalt war es eigentlich nicht; der Abgeordnete Felisch bekam eine Subvention für die in seinem Verlage erscheinende, von ihm herausgegebene „Baugewerkszeitung ''.
Wie steht es mit dieser Subvention
Die „Baugewerkszeitung ''besteht schon lange, sie ist eine gutgehende, ausgezeichnet geleitete Fachzeitschrift.
Diese „Baugewerkszeitung ''ist von der Baugewerksberufsgenossenschaft zu ihrem Organ gewählt worden.
Die Berufsgenossenschaft veröffentlicht ihre Inserate in der Zeitschrift, bezahlt natürlich dafür und bekommt den üblichen Rabatt in Höhe von 20 Prozent.
An solchen Genossenschaftsinseraten hat das Blatt vereinnahmt in den letzten Jahren je 140 bis 220 Mark.
Wer darin eine Subvention zu sehen vermag, der erfreut sich einer Phantasie, deren ich mich nicht erfreuen kann.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist dann wieder einen Schritt zurückgewichen: „ja, es mag sein, ist es nicht die Subvention der „Baugewerkszeitung '', sondern eine versteckte Subvention, die ihm geleistet wird durch Abmiethung (v) eines ihm gehörigen Hauses.
Es ist richtig, der Herr Abgeordnete Felisch hat ein Haus, dessen Mitbesitzer er ist, an die Berufsgenossenschaft vermiethet.
Herr Abgeordneter Stadthagen erzählte, es sei ihm mitgetheilt worden, er bekomme dafür einen Miethspreis von über 22 000 Mark.
In Wahrheit erhält der Herr Abgeordnete Felisch für 36 Zimmer 6980 Mark (hört!
hört!
rechts), und nachdem die Kellerräume mit für die Berufsgenoffenschaft übernommen sind, hat sich der Miethspreis allerdings gesteigert, und zwar auf 7100 Mark.
Wer mit den Berliner Verhältnissen auch nur einigermaßen bekannt ist, wird den Miethspreis gewiß für sehr gering erachten müssen.
Nun hatte ich im vorigen Jahre den Herrn Abgeordneten Stadthagen gebeten, er möge doch auf irgendwelche Weise die Möglichkeit bieten, daß diese Sache vor Gericht klargestellt werde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat daraufhin an die Staatsanwaltschaft eine Eingabe gerichtet, in der er sie ersucht, im öffentlichen Interesse Klage gegen den Herrn Abgeordneten Felisch wegen Beleidigung, wegen Untreue zu erheben.
Die angebliche Untreue besteht darin, daß der Abgeordnete Felisch eine Schrift, die er an Reichstagsabgeordnete sendete, mit den Couverts der Berufsgenoffenschaft umhüllt hat.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, daß der Staatsanwalt trotz des Ernstes seines Berufs die Sache nicht ernst nehmen konnte, kann ich ihm nachfühlen.
Ich wundere mich aber, daß bei der großen Vertrautheit mit staatsanwaltschaftlichen Dingen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen haben könnte (sehr gut!
und Heiterkeit rechts), er auf diesen ganz ungangbaren Weg getreten ist.
3926 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902. cä) Eins ist mir aber in dieser Beziehung von großer Bedeutung und von besonderem Werthe.
Er hat durch dieses Vorgehen gezeigt, daß er sich durch ein Schreiben des Herrn Baumeisters Abgeordneten Fetisch beleidigt gefühlt hat, sonst würde er doch nicht die Eingabe an die Staatsanwaltschaft gerichtet haben.
Ich kann ihm nachfühlen, daß er sich beleidigt gefühlt hat.
Warum hat er aber nicht die Privatbeleidigungsklage erhoben
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde sich die Sache ebenso gut haben richtig stellen lassen, als wenn er einen anderen Weg wählte.
Oder warum hat er nicht meiner Bitte entsprochen und die ganze Sache in einer öffentlichen Versammlung so aufgerollt, wie er es hier gethan hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde der Herr Abgeordnete Fetisch Klage haben erheben können, wonach er sich so sehr gesehnt hat.
Da ihm dieser Weg versperrt war, so hat er sich an das Reichs-Versicherungsamt, beziehentlich an das Reichsamt des Innern gewendet mit der Bitte, die Sache zu prüfen.
Das war der einzige Weg, der ihm offen stand.
Diese Prüfung ist erfolgt und hat, wie der Herr Staatssekretär gestern schon sagte, die volle Haltlosigkeit aller vorher von mir gekennzeichneten Angaben des Herrn Abgeordneten Stadthagen ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Landtagsabgeordnete Fetisch hat die Bitte gleichzeitig ausgesprochen, es möge das Ergebniß der Untersuchung deni Herrn Präsidenten des Reichstags angezeigt werden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß das nicht angängig oder zweckmäßig sei.
Was der Herr Abgeordnete Fetisch mit dieser Bitte erreichen wollte, liegt auf der Hand: er wollte, daß der Reichstag, der seit mehreren Jahren diese schweren Anklagen gehört hat, auch seine Rechtfertigung höre (v) 1 (sehr richtig!
rechts), und diesem berechtigten Wunsche glaubte ich mich verpflichtet meinerseits nachzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe deswegen die Sache so eingehend behandelt, damit die Anwürfe und Vorwürfe, die gegen einen untadeligen Ehrenmann seit Jahren hier unter dem Schutz der Immunität eines Reichstagsabgeordneten erhoben werden (sehr richtig!
rechts), endlich einmal beseitigt werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, was nun der Herr Abgeordnete Stadthagen thun will, ist seine Sache.
Es ist jedermanns Ding, ob er sich von seinen Gewährsmännern dupiren, hinters Licht führen, betrügen lassen will; darein haben wir ihm nicht zu reden.
Aber dafür haben wir zu sorgen, daß die Märchen, die Entstellungen, die Lügen solcher Gewährsmänner hier nicht ohne Widerspruch weiter verbreitet werden.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen verfügt ja überein großes Maß von Entrüstungsfähigkeit.
Dieses Maß von Entrüstungsfähigkeit würde ich an seiner Stelle gegenüber dem Gewährsmann anwenden, der ihn hier im Reichstage in dieser unverantwortlichen und bemitleidenswerthen Weise bloßgelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen kann sich auf einen Irrthum berufen, gewiß errars liumanuw esl!
—, und selbst dem Herrn Abgeordneten Stadthagen kann auch ein Irrthum in gutem Glauben unterlaufen.
Aber wenn es sich um einen Irrthum handelt, der nachher als solcher gekennzeichnet wird, und man hat nicht den Muth, ihn zurückzunehmen, dann gilt für dieses Verfahren der Nachsatz des lateinischen Sprichworts, dessen Vordersatz ich vorhin anführte: in srrors persLverars stultuill 68t.
(0) Und wenn es sich um die Ehre eines Mannes dabei handelt, dann ist dieses lateinische Adjektiv noch ein viel zu gelinder Ausdruck (sehr richtig!
rechts); ich überlasse dem hohen Hause, den entsprechenden dafür einzusetzen.
(Bravo!)
Ich gehöre nicht zu denen, die das Recht der Volksvertretung, hier Mißstände aller Art zur Sprache zu bringen, auch nur in einem Punkte verkümmern wollen; aber diesem Rechte entspricht als Korrelat die Pflicht der peinlichsten Prüfung und die Pflicht, daß man den Muth habe, wenn ein Irrthum unterlaufen ist, diesen Irrthum frei als solchen zu bekennen.
(Bravo!
rechts.)
Geschieht das nicht, so verstößt man gegen die Würde des Reichstags, die wir allesammt zu wahren haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Dem Herrn Vorredner bin ich außeraußerordentlich dankbar dafür, daß er mich der Mühe überhoben hat, auf einen großen Theil der Beschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gestern sich erlaubt hat gegen die Berufsgenossenschaften vorzubringen, hier zu erwidern.
Es ist ja nicht meine Sache, die Berufsgenossenschaften selbst in Schutz zu nehmen, erst recht nicht das ReichsVersicherungsamt; aber ich fühle mich doch gedrungen, auf die vielen ich will es mal so nennen offenbaren Irrthümer, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, einiges wenigstens zu erwidern.
Ich folge dabei der Rede, wie er sie gestern gehalten hat.
Zunächst hat er sich darüber beklagt und Zahlen und Namen dafür vorgeführt, daß eine große Anzahl von Vorsitzenden der Abtheilungen der einzelnen Berufs- (v) genossenschaften erhebliche Gehälter bekommen.
Ich glaube, die richtige Antwort darauf ist ihm gestern schon von dem Herrn Grafen v. Posadowsky ertheilt worden.
Ich möchte hier nur noch.
hinzufügen, meine Herren, daß aus meiner speziellen Kenntniß einzelner Verhältnisse heraus ich erstaunt darüber bin, wie genau und gewissenhaft das Reichs-Versicherungsamt gerade diese Dinge geprüft hat, wie genau man sich um die sonstige Beschäftigung der einzelnen Herren gekümmert hat, wie genau das Maß der Arbeit, die sie für die Berufsgenossenschaft aufzuwenden haben, und das, was ihnen an Arbeitskraft noch geblieben ist für ihre eigene sonstige Beschäftigung, erwogen und bestimmt wird.
Ich habe daraus zu meiner großen Freude ersehen, daß man im Reichs-Versicherungsamt genau dem Sinne des Gesetzes nach handelt, und daß die Entschädigungen, die man jetzt wirklich zahlt, auch angemessene sind.
Sie sind stellenweise allerdings ziemlich hoch; aber sie betreffen auch Herren, die an der Spitze der großen Geschäftszweige stehen, die sie auch in der Berufsgenossenschaft zu vertreten haben, und infolge dessen auch in ihrem gewöhnlichen bürgerlichen Beruf erheblich mehr Geld verdienen können als manche andere Leute.
Meine Herren, sodann ist der Herr Abgeordnete Stadthagen auf die Angelegenheit des Herrn Dr. Blasius gekommen.
Wir alle geben ihm den Herrn vr.
Blasius ganz gern preis; keiner unter uns ist wohl in der Lage und gewillt, ein Verfahren zu vertheidigen, wie es der Herr vr.
Blasius geübt hat.
Es ist nach meiner Meinung ganz selbstverständlich, daß jeder Vertrauensarzt in erster Linie den Pattenten selbst sehen muß,, ehe er beurtheilen will und beurtheilen kann, wie weit seine Verstümmlung resp.
die dafür zu gewährende Entschädigung geht.
Aber an sich haben ja die Aerzte gar nicht darüber zu befinden, wie hoch der Prozentsatz der Entschädigungen sein soll, sie Reichstag.
13b.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3927 (Hilbck.)
M haben nur darüber zu urtheilen, in welcher Weise der Versicherte verletzt ist, und das übrige wird vollständig der Berufsgenossenschaft selbst anheimgestellt.
Die Berufsgenossenschaft ist gar nicht an das Urtheil des Arztes gebunden, und das Reichs-Versicherungsamt in letzter Instanz bindet sich sehr häufig nicht einmal an das Urtheil der Aerzte, die in den schiedsgerichtlichen Instanzen vernommen worden sind, sondern das Reichs-Versicherungsamt fordert häufig entweder noch weitere Gutachten von ärztlichen Autoritäten ein oder entscheidet nach dem Augenscheinsbefund, wenn der Verletzte erschienen ist.
Die Vertrauensärzte an sich sind aber bei großen Berufsgenossenschaften unbedingt nothwendig; denn es kommen da so viele Fälle vor, über die man informirt werden muß, weil sie rasch entschieden werden sollen, daß man nicht immer andere Aerzte hören kann.
Wenn die Entscheidung des Vertrauensarztes irgend wie zweifelhaft ist, so können Sie sich darauf verlassen, daß man in beiden folgenden Instanzen niemals dem Votum des Vertrauensarztes folgt, sondern daß man immer das Urtheil sogenannter beamteter Aerzte vorzieht.
Im Reichs-Versicherungsamt legt man ganz besonderen Werth darauf, daß das entscheidende Urtheil von einem beamteten Arzt, also einem Kreisarzt, früher Kreisphysikus, oder einem Universitätsprofessor abgegeben wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, ich kenne das Verfahren genau, denn ich habe schon in sehr vielen Spruchsitzungen mitgesessen und weiß genau, was geschieht.
Ich wiederhole also, man legt im Reichs-Versichernngsamt und infolge dessen Praxis auch bei den schiedsgerichtlichen Urtheilen ganz besonderen Werth auf die Autorität der Aerzte und zieht immer oder wenigstens in den meisten Fällen das Urtheil beamteter Aerzte vor.
Es giebt ja natürlich auch Vertrauensärzte ich kenne beispielsweise einen bei der Knappschafts (W berufsgenossenschaft —, die so zuverlässig sind, daß sich gegen deren Urtheil überhaupt nichts einwenden läßt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen soeben die Statistik der Unfälle beleuchtet.
Er hat das in einem solchen Sinne gethan, daß, wenn dies von unserer Seite geschehen wäre, ganz bestimmt der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hätte, wir hätten die Statistik gefälscht.
Denn er hat Ihnen nur vorgetragen, wie die Anzahl der Unfälle, aber nicht wieviel die Anzahl der Arbeiter gestiegen ist.
Da ergeben sich nun Ziffern, die eben ja schon zum Theil vom Tische des Bundesraths aus vorgetragen worden sind, die ganz erheblich anders lauten als die des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Beispielsweise sind bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft, die mir am geläufigsten ist, im Jahre 1895 5406 entschädigungspflichtige Unfälle vorgekommen, im Jahre 1899 6307; beinahe 1000 mehr, würde mit Emphase der Herr Abgeordnete Stadthagen ausrufen.
Aber die Verhältnißzahl hat sich von 12, 11 pro 1000 beschäftigter Arbeiter auf 12, 10 vermindert und die Ziffer der tödtlichen Verunglückungen von 2, 1 auf 2, 0.
Sie sehen also, daß die Zahlen des Herrn Abgeordneten Stadthagen zwar absolut richtig sein können; aber der Herr hat vollständig übersehen obgleich er ja sonst in der Statistik außerordentlich bewandert ist —, die Vergleichszahlen zu geben.
Er hat Ihnen also ein Bild vorgeführt, wie es in der That gar nicht existirt, sondern wie es sich nur bei ihm wiederspiegelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Stadthagen auf die Ursachen der Unfälle eingegangen, und da hat er einen Schluß gewagt, den ich leider nicht kritisiren kann; denn es fehlen mir wirklich dafür die parlamentarischen Worte vollständig, es giebt überhaupt in der deutschen Sprache keine anständigen Worte, die man einem solchen Verfahren gegenüber gebrauchen könnte.
Er hat gesagt, es ist ja (0) selbstverständlich, daß die Unfälle wachsen müssen, weil bei jedem Unfall die Berufsgenossenschaften einen Nutzen haben.
Weil also die Betriebsunternehmer einen Nutzen haben, müßten die Unfälle ihrer Zahl nach sich steigern.
Daraus ist nur der Schluß zulässig: daß der Betriebsunternehmer das Seinige dazu thut, um die Unfälle zu steigern, weil dies seinem Geldbeutel nützlich ist.
Meine Herren, als ich das hörte, habe ich wirklich an meinen Kopf gefaßt, um mich zu überzeugen, ob ich richtig gehört hätte, oder ob ich verrückt wäre.
Aber ich habe aus dem heutigen „Vorwärts ''mich überzeugen müssen, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen es gewagt hat, etwas Derartiges auszusprechen.
Wie er dazu kommt, einen Nutzen für die Unternehmer aus den Unfällen zu konstruiren, das hat vorhin der Herr Abgeordnete Oertel in sehr drastischer Weise ausgeführt.
Ich möchte Ihnen nur sagen, wie man dazu gekommen ist, nur 66', Prozent als Vollrente zu bewilligen.
Deshalb, weil zunächst diese Vollrente immer weiter läuft bis zum Tode des Versicherten, weil sie nicht aufhört mit seiner Arbeitsfähigkeit, mit dem Tage, wo er das nicht mehr verdienen könne, was er früher verdient hat, daß er sie noch 10 Jahre oder wo möglich noch länger bekommt, nachdem schon seine Arbeitskraft völlig erlahmt ist.
Dadurch wird ein vollständiger Ausgleich geschaffen.
Die Rente läuft auch fort während der Krankheiten und in Zeiten wie der jetzigen, wo es den gesunden Leuten an Arbeit mangelt.
Deshalb ist es nach meiner Meinung ein durchaus gerechtfertigter und verhältnißmäßig günstiger Satz, wenn man 66', des normalen Arbeitseinkommens bei 300 jährlichen Arbeitstagen als volle Entschädigung ansieht.
Dieser einen Ursache der Vermehrung der Unfälle hat der Herr Abgeordnete Stadthagen noch einige andere hinzugefügt, namentlich die zu lange Arbeitszeit, und da hat er (v) selbstverständlich heute schon den 8 stündigen Arbeitstag verlangt.
Vor wenigen Jahren verlangte man den lOstündigen Arbeitstag, und ich bin überzeugt, wenn der 8 stündige Arbeitstag allgemein eingeführt ist, so wird man am ersten Tage nach Einführung derselben mit dem 7- und 6 stündigen Arbeitstage kommen.
(Heiterkeit.)
Ich meinerseits glaube ja wohl, daß in einzelnen Berufen der 8 stündige Arbeitstag das Maß dessen ist, was man verlangen kann, und was wir in Westfalen beim Bergbau schon längst erreicht haben; aber umgekehrt glaube ich auch, daß es sehr viel andere Berufe giebt, in denen sehr wohl ein erwachsener Mensch mit normalen Kräften 10 Stunden arbeiten kann.
Den 8 ständigen Arbeitstag noch mehr zu kürzen, sind wir in Deutschland, fürchte ich, nicht reich genug.
Mit weniger Arbeit wird man im Lande auch weniger verdienen, und diejenigen, die es dann am meisten trifft, werden eben wieder die Arbeiter sein, und Sie (zu den Sozialdemokraten) werden somit den Arbeitern mit ihren übertriebenen Forderungen nach Verkürzung der Arbeitszeit die allerschlechtesten Dienste leisten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgeführt, wie außerordentlich gering noch bisher die Opfer seien, die die Berufsgenoffenschaften zu tragen haben.
Auch da hat der Herr Abgeordnete Stadthagen eine ganz auffallende Methode der Ermittlung der Ziffern angewendet, indem er den Durchschnitt von 1896 und l900 genommen hat.
Es ist nun doch klar, daß in den ersten Jahren der Unfallversicherung die Lasten noch sehr gering waren, und daß sie erst allmählich bis zu dem Beharrungsvermögen gestiegen sind und noch steigen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte uns sagen sollen, wie groß die Lasten augenblicklich sind.
3928 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902, l Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann ausgeführt, daß die Ungeschicklichkeit der Arbeiter auf das Konto der Arbeitgeber zu setzen wäre.
Weshalb stellen sie ungeschickte Arbeiter an
so fragt er.
Aber warum sind Sie, meine Herren, (zu den Sozialdemokraten) gegen den Befähigungsnachweis, der doch eine geeignete Garantie nach dieser Richtung hin bietet
Sie sind es ja, die die, freie Bewegung aller Arbeiter wollen, und wenn wir Ihnen da eine Einschränkung machen wollen, erfahren wir den allerlebhaftesten Widerspruch von Ihnen.
Also, wenn man irgend jemandem anders als den Arbeitern selbst die Ungeschicklichkeit aufs Konto setzen will, so hat man alle Veranlassung, diese in Ihr Schuldbuch zu schreiben.
Im übrigen läßt es sich unmöglich von vornherein beurtheilen, wenn man einen Arbeiter einstellt, ob dieser für die betreffende Arbeit genügend geschickt ist.
Das findet sich ja erst später.
Dann fehlen noch einige sehr wichtige Ursachen der Vermehrung der Unfälle, die Herr Stadthagen übersehen hat, die ich aber hinzufügen möchte.
Da ist zunächst die ungeheure Wanderlust, die alle Arbeiter ergriffen hat, sodaß sie niemals in einem Betriebe heimisch werden und die Gefahr desselben kennen lernen.
Sie können sich also auch nicht wirksam dagegen schützen.
Wie weit das geht, dafür kann ich Ihnen eine ganz interessante Zahl geben.
Im ersten Halbjahr 1901 die Zahlen des zweiten habe ich noch nicht sind beispielsweise im westfälischen Bergbau bei den einzelnen Gruben in Abgang gekommen 63 875 Leute das sind 25 Prozent der gestimmten Belegschaft der Gruben —, die in einem einzigen halben Jahre von einer Grube zur anderen ziehen.
Daß sie in der neuen Grube sich erst einarbeiten, die neuen Gefahren kennen lernen müssen, daß sie, weil sie die Gefahren noch nicht kennen, auch denselben viel eher erliegen, das ist selbstverständlich.
Da sollten die Herren von der Sozialdemokratie ein gutes Werk thun und die (W Arbeiter dahin belehren und führen, daß sie möglichst lange an einer Arbeitsstätte bleiben und mit den Gefahren vertraut werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Geschähe das, dann, bin ich überzeugt, würden sich die Unfälle in ganz erheblicher Weise vermindern.
Dann muß ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, der mir sehr wichtig erscheint.
Meine Herren, die Unfälle haben sich vermehrt, fcheinbar, nicht wirklich durch die verhältnißmäßig milde Praxis des Reichs-Versicherungsamts.
Man ist in wohlwollendster Weife vorgegangen und hat Vorfälle zu Unfällen gestempelt, die man früher niemals für Unfälle angesehen hat.
Ich beklage das durchaus nicht, ich stehe auf dem Standpunkt, daß gerade diese Gesetze für die Arbeiterversicherung in der allerwohlwollendsten Weise ausgelegt werden müssen und ausgelegt werden sollen.
Aber wenn man so verfährt, so ergeben sich manchmal Unfälle, selbst Todesfälle, die früher nicht als Unfälle angesehen worden waren.
Ich habe kürzlich noch an einer derartigen Rechtsprechung mitgewirkt und darf Ihnen vielleicht den kleinen Fall erzählen, da er typisch für viele ist.
Es handelte sich um einen Mann, der dadurch zu Tode gekommen war, daß ihm geronnenes Blut in die Luftröhre oder in die Lunge gekommen und er dadurch erstickt war.
Der Mann war Fuhrmann und hatte in Bremen von dem einen Bahnhof zum anderen zu fahren.
Er hatte '- Stunde lang bei 8 Grad Kälte auf dem Wagen gesessen, und da war ihm eine Zehe erfroren.
Sie ist, wie die Aerzte sagten, erfroren, weil der Mann an Krampfadern litt.
Das sind Störungen in der Blutzirkulation des Beines, die es verhindern, daß das Blut in den Fuß gelangt, sodaß ihm bei einer verhältnißmäßig nicht tiefen Temperatur in '- Stunde eine Zehe erfror.
Das wurde als Unfall angesehen.
Durch das Erfrieren der Zehe wurde die Blutzirkulation noch mehr (Oj gestört, und der Arzt glaubt, daß zufolge dieser weiteren Störung sich ein Geschwür und Blutgerinnsel gebildet hat, das in die Lunge gekommen ist.
Die Wittwe wurde demgemäß für -den Todesfall entschädigt; aber Sie werden mir zugeben, daß man schon sehr weit gehen und in der Beurtheilung sehr wohlwollend sein muß, wenn man das als tödtlichen Unfall ansehen will!
Solche Fälle finden sich in dem mir zugängigen Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts nicht ganz selten.
Ich billige das vollkommen und wirke auch in meiner Praxis dahin mit; aber Sie werden mir doch zugeben können, daß dadurch die Zahl der Unfälle scheinbar wächst.
Dann noch ein Letztes!
Jeder Unfall, auch der geringfügigste, den es giebt, wird jetzt zur Anzeige gebracht.
Man meint, man könnte doch eine Rente bekommen.
Wenn ein Glied eines Fingers abgequetscht wird, ist dies häufig ein entschädigungspflichtiger Unfall.
Früher dachte niemand daran, das als „Unfall ''anzusehen; man hat sich daran gewöhnt durch die verhältnißmäßig milde Praxis des Reichs-Versicherungsamts.
Es ist zwar festgesetzt, daß man Renten unter 10 Prozent nicht mehr geben soll; aber die Folge ist, daß da, wo das Schiedsgericht früher 5 Prozent gegeben hatte, jetzt häufig 10 Prozent bewilligt werden, um dem Manne überhaupt eine Rente zukommen zu lassen.
Daß das geschieht, will ich nicht tadeln; aber daß ein solches Verfahren auch dazu beiträgt, daß sich die Zahl der Unfälle scheinbar vermehrt, kann nicht in Abrede gestellt werden.
Was bleibt also von diesen emphatischen Klagen und ungeheuerlichen Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, wirklich übrig
Nichts, meiner Meinung nach, als der Wunsch nach dem Achtstundentag, und den zu erfüllen, müssen wir uns, glaube ich, noch recht lange versagen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, was von den Ausführungen meines Freundes Stadthagen übrig bleibt, wird er ja heute selbst noch Gelegenheit haben Ihnen darzulegen.
Ich selbst möchte auf die Angriffe, welche gegen seine Ausführungen über die Gehälter der Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften, die Vertrauensärzte.
die Statistik und Ursachen der gewerblichen Unfälle erhoben worden sind, bei der vorgerückten Zeit, und da er sich selbst zum Wort gemeldet hat, nicht eingehen.
Indessen möchte ich kurz verweisen auf die Statistik der landwirthschaftlichen Unfälle, die bisher wenig oder garnicht erwähnt worden sind.
In den Nachweisen für das Jahr 1900, die uns jüngst vom Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers mitgetheilt worden sind, heißt es auf Seite 11, daß die Zahl der in landwirthschaftlichen Betrieben verletzten Personen seit 1890, einem Jahre, wo die neuen Einrichtungen vollständig in Thätigkeit waren, von 12 573 auf 51 287 im Jahre 1899 gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darnach hat also die Zahl der Unfallverletzten in der Landwirthschast um das vier- oder fünffache zugenommen.
Die Zahl der Tödtungen ist von 1877 im Jahre 1890 auf 2608 im Jahre 1899 und 2662 im Jahre 1900 angewachsen.
Es zeigt sich ferner, daß die Zahl der dauernd völlig Erwerbsunfähigen infolge Unfalles von 438 im Jahre 1890 auf 511 im Jahre 1900 angewachsen ist.
Im ganzen ergiebt die Statistik, daß die Zahl der Verletzten überhaupt von 1, 55 auf je tausend Versicherte im Jahre 1890 auf 4, 38 auf je tausend Versicherte im Jahre 1899 und 4, 50 im Jahre 1900 angewachsen ist.
Gegenüber diesem unerhörten Anwachsen der Unfälle in der LandReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3929 M wirthschaft kann man auch nicht sagen, daß auch die Zahl der in landwirthschaftlichcn Betrieben Beschäftigten ganz bedeutend gewachsen sei; denn wie von der anderen Seite fortgesetzt behauptet wird, ist die Zahl der im landwirthschaftlichcn Betriebe beschäftigten Lohnarbeiter im Laufe der Jahre eher gefallen als gewachsen.
Ich gebe zu, daß darüber eine genaue Statistik nicht existirt; aber daß ein solches Anwachsen der Beschäftigten seit 1890 stattgefunden hätte, wie das Anwachsen der Unfälle stattgefunden hat, wird wohl auch von jener Seite nicht behauptet werden.
Von 1, 35 auf 4, 50 Mann, das heißt eine Steigerung von etwa 1 zu 3 '.
, eine Verdreifachung hat sicherlich nicht bei den in der Landwirthschaft Angestellten stattgefunden.
Ich sehe einen der Gründe dieses Anwachsens der Unfälle in der Landwirthschaft in der agrarischen Zusammensetzung der Landesversicherungsämter für Landund Forstwirthschaft.
Diese sind die höchste Verwaltungsund Aufsichtsbehörde bezüglich der land- und forstwirthschastlichen Berufsgenossenschaften.
Die ständigen Beaniten dieser Landesversicherungsämter werden auch nach dem neuen Unfallversicherungsgesetze von der Landesregierung ernannt.
Selbstverständlich sind in agrarischen Ländern, wo die Landwirthschaft die ausschlaggebende wirthschaftlichc und politische Macht ist, auch die Regierungen durchaus agrarisch und ernennen zu den ständigen Beamten der Landesversicherungsämter agrarische Beamte, welche ihren Standesgenossen, den landwirthschaftlichen Unternehmern und deren Organisationen, den land- und sorstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften nicht sehr wehe thun werden.
Das halte ich für ein Unglück in unserer Verfassung der Versicherungsämter, und ich meine: wenn es irgend einen Grund giebt dafür, daß in den landwirthschaftlichen Berufen die Zahl der Unfälle in unerhört raschem Maße angewachsen ist, wie die Statistik ergiebt, so ist es gewiß die Zusammensetzung der Vorstände der (W Landesversicherungsämter.
Dies trifft um so mehr zu, als die Einwirkung, welche den Versicherten bei den Landesversicheruugsämtern gegeben ist durch die Wahl ihrer Vertreter bei diesen Landesversicherungsämtern, gerade in diesen.
agrarischen Ländern in der Hauptsache nicht durch die Versicherten erfolgt, sondern durch andere Korporationen, auf welche die Versicherten außerordentlich wenig Einfluß haben.
Dies bringt mich dazu, auf eine Anfrage zurückzukommen, welche ich im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär bezüglich der Wahlen der Vertreter der Versicherten in Mecklenburg gestellt habe.
Ich hatte mir an ihn die Anfrage erlaubt, ob es ihm bekannt sei, daß die Wahl der Vertreter der Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden, welche ja den Unterbau in dieser ganzen Gesetzgebung betreffend die Vertreter der Versicherten bilden, durch den Engeren Ausschuß stattfindet.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß der Engere Ausschuß keineswegs als eine Korporation betrachtet werden könne, welche im Sinne des Jnvaliditätsgesetzes die Interessen der Versicherten wahrzunehmen auch nur formell berechtigt wäre.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er mir Auskunft gäbe, welche Auskunft er in dieser Beziehung von Mecklenburg erhalten hat.
Er war so gütig, mir zu sagen, daß er eine Anfrage nach der Richtung hin stellen würde.
Ich möchte mir hierbei die weitere Frage erlauben, was aus der Revision der Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes für die land- und forstwirthschastlichen Arbeiter in Mecklenburg geworden ist.
Ich wies im vorigen Jahre darauf hin, daß eine neue Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes der land- und sorstwirthschaftlichen Arbeiter in Mecklenburg bisher nicht stattgefunden hat.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, er habe sich mit Mecklenburg in Verbindung gesetzt, Mecklenburg habe sich, soweit er sich Reichstag.
10.
Legisl P- II.
Session.
19001902.
erinnere, wie alle anderen Regierungen bereit erklärt, eine (6 Neufestsetzung dieser Löhne stattfinden zu lassen.
Indes bis heute ist in Mecklenburg nichts davon bekannt geworden, daß eine Neufestsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes der land- und forstwirthschastlichen Arbeiter stattgefunden hat.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, gefälligst Auskunft zu geben, wie es in dieser Beziehung steht.
Im Anschluß daran möchte ich noch die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf richten, daß auch eine Neufestsetzung der ortsüblichen Tagelöhne dringend nothwendig ist.
Der ortsübliche Tagelohn ist in agrarischen Ländern wie Mecklenburg deshalb besonders einschneidend und seine Neufestsetzung um so wichtiger, als in solchen Ländern in der Hauptsache nur Gemeindekrankenkasseu bestehen, und auch die gewerblichen Arbeiter in solchen Fällen gezwungen sind, ihre Versicherung in diesen Gemeindekrankenkassen zu suchen und zu finden.
Nun hängt ja bekanntlich das Krankengeld, welches die Gemeindekrankenkassen bezahlen, von dem ortsüblichen Tagelohn ab, und dieser ortsübliche Tagelohn ist in den mecklenburgischen Städten fast von Ort zu Ort verschieden; eine Neufestsetzung hat seit Jahren nicht stattgefunden.
Es ist ja natürlich, daß eine solche Verschiedenheit in den einzelnen Orten herrscht, insofern als eine Lohnstatistik absolut nicht besteht.
Hätten wir eine Lohnstatistik, so könnte der Herr Staatssekretär allgemeine Grundsätze aufstellen, nach denen dieser ortsübliche Tagelohn festzustellen ist.
Wie es aber jetzt liegt, sind die Magistrate diejenigen, welche in der Hauptsache nach Gutdüncken diesen ortsüblichen Tagelohn feststellen.
Irgend eine Mitwirkung der Vertreter der Arbeitgeber oder der Arbeiter findet dabei nicht statt und namentlich nicht der letzteren.
Wie die Dinge liegen, je nachdem die Magistrate arbeiterfreundlich oder -feindlich sind, wird der ortsübliche Tagelohn höher oder niedriger sestgesetzt.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär (v) bitten, darauf hinzuwirken, daß bei der neuen Abtheilung im statistischen Amt, für gewerbliche Arbeiterstatistik auch eine Lohnstatistik für landwirthschaftliche Arbeiter alsbald in Angriff genommen wird, damit für diesen ortsüblichen Tagelohn eine reale objektive Grundlage vorhanden ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, insbesondere in Mecklenburg darauf hinzuwirken, daß die Neufestsetzung dieses ortsüblichen Tagelohns stattfindet, die, wie gesagt, seit Jahren nicht stattgefunden hat und die Löhne festgesetzt hat, welche hinter den heutigen thatsächlichen Löhnen vielsach zurückbleiben.
Im übrigen will ich auf die Materie selbst bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, § 62 des Jnvalidengesetzes sagt: Soweit die in § 1 bezeichneten Personen —also die versicherungspflichtigen Personell solchen Kassen nicht angehören —das heißt organisirten Krankenkassen —, ist nach Bestimmung der Landesregierung den Vertretern der weiteren Kommunalverbände oder den Verwaltungen der Gemeindekrankenversicherungen beziehungsweise landesrechtlichen Einrichtungen ähnlicher Art eine der Zahl der Personen entsprechende Betheiligung an der Wahl einzuräumen.
Diese Bestimmung ist seinerzeit erlassen worden, weil in der That in einzelnen Bezirken eine organisirte Vertretung der Arbeiter, der die Wahl übertragen werden 538 3930 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(L.) konnte, nicht vorhanden war.
Die Zuziehung jener Wahlkörper hat deshalb die Bedeutung, auch den Arbeitern, die solch organisirten Krankenkassen nicht angehören, eine gewisse Betheiligung an der Wahl der Vertreter der Versicherten zu ermöglichen.
In Mecklenburg hat man, da dieser Fall vorlag, allerdings den „engeren Ausschuß der Ritter und Landschaften ''damit betraut, Arbeitervertreter zu wählen.
Ungewöhnlich ist, daß man bei dieser Gelegenheit ganz Mecklenburg als einen weiteren Kommunalverband betrachtet hat.
Solch ein Fall ist meines Wissens in anderen Bundesstaaten noch nicht vorgekommen.
Daß aber eine Körperschaft, in der selbst nicht Arbeiter sitzen, durch Wahl Arbeiter bezeichnet, die demnächst an der Thätigkeit der Selbstverwaltungsbehörden betheiligt sein sollen, ist nichts Ungewöhnliches; in Preußen z.
B. fungiren die Kreisausschüsse unbeanstandet als wahlberechtigte Vertretungen und an diesen Kreisausschüssen haben ebenfalls Arbeiter keinen Antheil.
Immerhin ist das eine Ausnahmemaßregel.
Was die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes bekifft, so habe ich allerdings in der vorigen Tagung des Reichstags ausdrücklich anerkannt, daß die damaligen Festsetzungen dem Thatbestände nicht mehr entsprächen.
Ich habe mich deshalb an sämmtliche Bundesregierungen unter eingehender Begründung mit dem Ersuchen gewendet, den Tagelohn landwirthschaftlicher Arbeiter auf Grund einer erneuten Prüfung anderweit festzusetzen.
In Preußen ist das auch geschehen.
Ich muß annehmen, daß es auch in Mecklenburg geschehen ist.
(Zuruf.)
Mir liegt jetzt leider der amtliche Beweis hierfür nicht vor.
Wenn es nicht geschehen sein sollte, so werde ich mich an die mecklenburgische Regierung um Aufklärung wenden.
Daß die arbeiterstatistische Abtheilung des reichs (s) statistischen Amts auch der Lohnstatistik ihre Thätigkeit zuwendet, halte ich für selbstverständlich; denn die Lohnstatistik bildet eine sehr wichtige Quelle der Kenntniß nicht nur für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern namentlich auch für die Regierung zur Beurtheilung sozialpolitischer Fragen.
Ich kann also zusagen, daß nach dieser Richtung seinerzeit Arbeiten von der arbeiterstatistischen Abtheilung in Angriff genommen werden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst mit ein paar Worten gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld wenden.
Derselbe hat von agrarischen Staaten gesprochen, in denen auch die Vorstände der Landesversicherüngsanstalten von agrarischen Tendenzen selbstverständlich geleitet seien; er hat hervorgehoben, daß sich dadurch unliebsame Konsequenzen ergeben könnten.
Nach den gesammten Ausführungen des Herrn Dr. Herzfeld muß ich das auf Mecklenburg beziehen, und da möchte ich doch die angegriffenen Beamten der Landesversicherungsanstalt von Mecklenburg dagegen energisch in Schutz nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben sie angegriffen, indem Sie von agrarischen Staaten sprachen, deren Beamte in den Landesversicherungsanstalten selbstverständlich auch agrarischen Tendenzen huldigten.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokaten.)
Das ist nicht richtig!
Es sind das unparteiische, vom Staat angestellte Beamte, die ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, und die in keiner Weise von agrarischen oder sonst wie politischen Strömungen oder Richtungen beeinflußt sind.
Ich halte mich verpflichtet, diese Beamten der mecklenburgischen Versicherungsanstalt gegen einen derartigen Vorwurf zu vertheidigen.
(Bravo!)
Was nun die Frage des § 2 der mecklenburgischen coi Ausführungsverordnung zum Jnvalidenversicherungsgcsetz betrifft, so muß ich doch auch meinerseits meinen Bedenken dagegen Ausdruck geben, daß in dieser Verordnung dem engeren Ausschuß von Ritter- und Landschaft irgend welche Funktionen übertragen worden sind.
Der engere Ausschuß von Ritter- und Landschaft ist keinerlei staatliche Behörde; er ist begründet durch den landesgrundbesitzlichen Erbvertrag vom Jahre 1755.
Dieser Vertrag wurde geschlossen zwischen den Ständen und dem Landesherrn; er bildet die Grundlage des heutigen Staatsrechts in Mecklenburg.
Nach demselben wählen Ritter- und Landschaft einen engeren Ausschuß.
Dieser vertritt, wenn der Landtag nicht versammelt ist, die ständischen Rechte und Interessen gegenüber dem Landesherrn.
Das ist die Funktion des engeren Ausschusses, und da fehlt es meiner Ansicht nach an jeder Basis und Möglichkeit, diesem engeren Ausschuß, der nur der Vertreter der mecklenburgischen Stände gegenüber dem Landesherrn ist, irgend eine staatliche Funktion im Geltungsbereiche der Reichsgesetze zu übertragen.
Wenn demselben später, wenn ich nicht irre, auch noch andere Funktionen polizeilicher Art übertragen sind, wie z.
B. die Beaufsichtigung von Wegen, so ist das ein Irrtum der Landesherrschaft und der Stände.
Wenn diese beiden sich darüber einigen, daß der engere Ausschuß auch noch gewisse andere Funktionen innerhalb des der Landesgesetzgebung reservirten Gebietes wahrnehmen soll, so geht das nach mecklenburgischem Staatsrecht niemanden etwas an.
Hier handelt es sich aber um die Ausführung eines Neichsgesetzes, und da halte ich es in der That für sehr bedenklich und, wenn ich es offen sagen soll, für unzulässig, ein rein ständisches Organ mit der Wahrnähme behördlicher Funktionen zu beauftragen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn die mecklenburgische Regierung einen anderweitigen Ausweg gesucht und gefunden hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bevor ich mich mit der Frage der Unfallversicherung beschäftige, möchte ich hier einen Fall zur Sprache bringen, der nach meiner Meinung von Bedeutung in Bezug aus die Leistungen der Invalidenversicherungsanstalten auf dem Gebiete des Heilverfahrens werden dürfte.
Nach ß 18 des Jnvalidenversicherungsgesetzes können die Versicherungsanstalten, wenn ein Versicherter derart erkrankt ist, daß seine Invalidität zu befürchten ist, ein Heilverfahren eintreten lassen.
Diese Bestimmung hat dahin geführt, daß eine ganze Reihe von Versicherungsanstalten eigene Krankenhäuser, eigene Erholungshäuser, sogenannte Sanatorien, errichtet haben.
Der betreffende Paragraph bestimmt weiter, daß, wenn Versicherte, die in derartige Kranken- und Erholungshäuser übergeführt werden, nach dem Krankenversicherungsgesetz nicht versichert sind be- ziehungsweise Ansprüche an die Krankenkassen nicht mehr haben, dennoch eine Unterstützung bekommen sollen, die der Hälfte des bisherigen Krankengeldes beziehungsweise einem Viertel des ortsüblichen Tagelohns entspricht.
Das gilt aber nur insoweit, als die betreffenden Versicherten Angehörige zu versorgen haben; die Unverheirateten sind deshalb in der Hauptsache hierbei ausgeschlossen.
Nun bestimmt aber § 45 des Jnvalidenversicherungsgesetzes, daß durch übereinstimmenden Beschluß des Vorstandes und des Ausschusses bestimmt werden kann, daß die Ucberschüsse des Sondervermögens einer Versicherungsanstalt über den zur Deckung ihrer Verpflichtungen dauernd erforderlichen Bedarf zu anderen als den im Gesetze vorgesehenen Leistungen im wirthschaftlichen Interesse der der Versicherungsanstalt angehörenden Rentenempfänger, VerReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
13931 (Roesickc iDch iu .)
() 1 sicherten sowie ihrer Angehörigen verwendet werden können.
Auf Grund dieser Bestimmung hat die Versicherungsanstalt Berlin durch übereinstimmenden Beschluß von Vorstand und Ausschuß in der Sitzung vom 26.
April v. I. die Anordnung getroffen, daß auch den im Sanatorium der Versicherungsanstalt Berlin untergebrachten unverheirateten Versicherten als ein gewisses Taschengeld ein Achtel des ortsüblichen Tagelohns zu zahlen ist.
Die Rücksicht, die hierzu Veranlassung gab, war, daß die Dauer dieses Aufenthalts in den Anstalten gewöhnlich eine ziemlich lange ist.
Es handelt sich in der Mehrzahl der Fälle um Personen, bei denen man befürchten muß, daß sie der Schwindsucht verfallen.
Es war ferner Rücksicht genommen darauf, daß insbesondere unverheiratete weibliche Personen von diesem Recht Gebrauch machen, nnd daß, wenn man Versicherte auf Grund des Gesetzes zwangsweise solchen Sanatorien überweist, man sie doch nicht jeglicher Einnahme für ihre Person entblößen darf.
Im übrigen wird man ja zugeben, daß ein Achtel des ortsüblichen Tagelohns nicht viel ist und insbesondere nicht ins Gewicht fallen kann, wenn man damit erreicht, daß auch unverheiratete Versicherte sich in diesen Sanatorien gern einen!
solchen Heilverfahren unterziehen, weil dann die Wirkung des Heilverfahrens eine bessere ist, als wenn sic sich dem letzteren nur zwangsweise unterziehen.
Daß die Versicherungsanstalten nach dieser Richtung eingreifen können, das crgiebt sich meiner Meinung nach unzweifelhaft aus dem Bericht über die damaligen Kommissionsverhandlungen.
Allerdings muß der Bundesrath seine Genehmigung zu einer solchen Bestimmung geben, ohne diese ist sie nicht wirksam.
Nun hat der Bundesrath diesen Beschluß der Versicherungsanstalt Berlin durch eine Entscheidung vom 7.
November 1901 abgelehnt, ohne weitere Gründe dafür anzugeben.
Ich bedaure diesen G) Standpunkt des Bundcsraths sehr, weil dadurch die Versicherungsanstalten leicht veranlaßt werden können, von der Unterbringung unverheirateter Personen abzusehen, indem sie es mit ihren Ansichten nicht vereinbaren können, solche Personen ohne jegliche persönliche Einnahme, sei es auch die geringste, während dieser Zeit zu lassen, namentlich in Rücksicht darauf, daß sie dann auch über keine Mittel verfügen, wenn sie dereinst aus dem Sanatorium entlassen werden.
Was den Bundesrath zu dieser Entscheidung veranlaßt hat, weiß ich nicht; Gründe sind in der Verfügung nicht angegeben; vielleicht ist der Herr Staatssekretär so freundlich, uns hier die maßgebenden Gründe dafür mitzutheilen.
Alsdann möchte ich noch auf einen anderen Punkt, der die Versicherungsanstalten betrifft, hinweisen; das ist der, daß nach Z 98 des Gesetzes den Beamten der Versicherungsanstalten, soweit sie nicht als Staats- oder Kommunalbeamte anzusehen sind, nach näheren Bestimmungen der Landesbehörden die Rechte und Pflichten von Staats- oder Kommunalbeamten zu übertragen sind.
Man wollte dadurch den Beamten der Versicherungsanstalten eine Sicherheit in Bezug auf ihre Stellung gewähren, wie sie die Beamten bei den Staats- oder.
Kommunalbehörden haben.
Wie ich nun höre, sind ein Theil der daraufhin von den Versicherungsanstalten erlassenen Dienstordnungen von den betreffenden Staatsbehörden noch nicht genehmigt; insbesondere nimmt man Anstoß daran, daß einzelne Versicherungsanstalten die Gehälter ihrer Beamten höher bemessen haben, als die Beamten der Kommunen sie in ähnlichen Stellungen erhalten.
Ich bin aber der Meinung, daß aus dein Jnvalidenversichernngsgesetz eine Beschränkung der Versicherungsanstalten nach dieser Richtung gar nicht herauszulesen ist, und daß es daher gegen die Selbstverwaltung verstößt, wenn man aus solchen Gründen die betreffenden Dienstordnungen nicht ''genehmigt.
Ich gehe dann über zu den Fragen, welche sich auf (6) die Unfallversicherungsgesetzgebnng beziehen, und möchte zunächst meine Genugthuung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky unseren Wünschen nachgekommen ist und eine Anzahl technischer Beamten in das Rcichs-Versicherungsamt berufen, auch einem dieser technischen Beamten den Vorsitz in den Spruchsitzungen wenigstens für gewisse Fragen gewährt hat.
Dagegen bedaure ich, daß die Bedenken, die ich gegen die Kaiserliche Verordnung ausgesprochen habe, in keiner Weise berücksichtigt worden sind, ebenso daß man die Resolution, die vom Reichstag in Bezug auf die Rangstellung der Beamten des Neichs-Versicherungsamts beschlossen worden ist, bisher unberücksichtigt gelassen hat.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär so freundlich, uns auch hierüber eine Auskunft zukommen zu lassen.
Alsdann habe ich ein paar Bemerkungen zu machen zu Angriffen, die gegen das Reichs-Versicherungsamt stattgefunden haben von großindustrieller Seite oder von Gruppen von Unternehmern, die dem Zentralverbande deutscher Industrieller nahe stehen wenigstens kann man das annehmen, weil diese Angriffe sich in der Hauptsache in Organen befunden haben, die mit diesem Verbünde in Verbindung stehen.
Man wird das um so mehr annehmen können, als zu diesem Zentralverbande eine Reihe von Berufsgenossengeschaften als Mitglieder gehören ein Zustand, den ich allerdings zweimal hier im Reichstag vergeblich gerügt habe, weil ich der Meinung bin, daß er ungesetzlich ist, weil ich die Ansicht vertrete, daß nach dem Unfallversicherungsgesetz keine Berufsgenossenschaft berechtigt ist, einem wirthschaftlichen Verbände beizutreten und Beiträge zu demselben zu entrichten.
Trotzdem ist und das ist dem Herrn Staatssekretär vielleicht nicht bekannt geworden erst neuerdings wieder eine Berufsgenossenschast dem Zentralverbande beigetreten, nämlich die nordwestliche Eisen- und U ) Stahlberufsgenossenschaft in Hannover, während man nmgekehrt hätte erwarten können, daß die bisher zu dem Zentralverbande gehört habenden Berufsgenossenschaften wieder austrelen würden.
Nun habe ich zwar keinen Anlaß, das Reichs-Versicherungsamt gegen Angriffe, die von jener Seite ausgehen, in Schutz zu nehmen; aber es handelt sich hierbei auch um Beschlüsse, die der Reichstag gefaßt hat, um Anregungen, die bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern geltend gemacht sind.
Diese Angriffe beziehen sich in erster Linie auf Maßnahmen, welche das Reichsamt des Innern getroffen hat in Bezug auf die Revision der Kassen- und Rechnungsführung der Berufsgenossenschaften; sie beziehen sich darauf, daß das Reichs-Versicherungsamt gemäß dem von uns beschlossenen Etat einen Ober-Rechnungsrevisor angestellt hat.
Die Angriffe, die dagegen geltend gemacht werden, erscheinen ganz unberechtigt, weil die Berufsgenossenschaften selbst anerkannt haben, daß solche Revisionen nöthig sind, daß die bisherigen Maßnahmen nicht genügten, indem der Verband der Berufsgenossenschaften selbst eine Zentralrevisionsstelle ausgebildet hat, um die Vorstände der Berufsgenossenschaften möglichst von der Verantwortung zu entlasten, die sie tragen, weil die großen Summen, die sie zu verwalten haben, doch Kapitalien sind, die den Mitgliedern der Berufe, für welche die Genossenschaften gebildet sind, entstammen.
Der zweite Angriff bezieht sich auf die Dienstordnung der Beamten.
Sie wissen, daß nach § 48 die Berufsgenossenschaften verpflichtet sind, Dienstordnungen für ihre Beamten zu erlaffen.
Bei der Berathung der neuen Unfallversicherungsgesetze war damals in der Kommission fogar angeregt worden, daß auch für die Beamten der Berufsgenossenschaften dieselben Bestimmungen gelten sollten wie für die Beamten der Jnvalidenversicherungs538 3932 Mittwoch den 5.
Februar 1902, Reichstag.
135.
Sitzung.
(Roesicke (Dessaus) M anstalten.
Man hielt eine solche Bestimmung aber nicht für angängig, weil die Organisation der Berufsgenossenschaften eine ganz andere ist als diejenige der Versicherungsanstalten.
Ich war damals der Meinung, daß es nicht einmal angebracht erscheine, die Berufsgenossenschaften zu zwingen, Dienstordnungen zu erlassen, weil dadurch der Charakter der Selbstverwaltung etwas beschränkt werde.
Aber nachdem nun einmal diese Bestimmung Gesetz geworden ist, ist es doch ganz gerechtfertigt, daß das Neichs-Versicherungsamt darauf sieht, daß sie auch ausgeführt wird.
Denn der Zweck dieser Bestimmung konnte doch nur dahin gehen, die Anstellungsbedingungen der Beamten klarzustellen und willkürliche Entscheidungen bei ihrer Anstellung beziehungsweise Entlassung möglichst zu vermeiden.
Wie man darin einen Eingriff in die Rechte der Berufsgenossenschaften erblicken kann, wie es in jenen Blättern heißt, das ist mir unerfindlich.
Ein dritter Punkt der Beschwerde ist der, daß das Neichs-Versicherungsamt für die Rechnungsergebnisse, die dem Reichstag alljährlich eingereicht werden, eine Reihe von neuen Vorschriften erlassen will, die es den Berufsgenossenschaften zur Begutachtung eingereicht hat.
Es ist ja unzweifelhaft, daß das Neichs-Versicherungsamt in diesen Vorschlägen vieles gefordert hat, was vielleicht als zu weit gehend erachtet werden kann.
Aber es ist doch zu berücksichtigen, daß es sich zunächst nur um eine Umfrage handelt, daß die Berufsgenossenschaften nur zur Begutachtung aufgefordert sind.
Es steht jeder Berufsgenossenfchast frei, ihre Gründe dagegen anzuführen; aber eine Veranlassung, sich deswegen in der Presse über das Reichs-Versicherungsamt zu beschweren, erscheint mir ungerechtfertigt und ist nur erklärlich, weil es aus denjenigen Kreisen kommt, welche sich ja von je her gegen Uebernahme jeder neuen Last gesträubt haben, sowohl (o) gegen Erweiterung der Rechte der Arbeiter in Bezug auf die Entschädigung der Schiedsgerichte und dergleichen, wie auch gegen die den Organen aufzulegenden Verpflichtungen.
Meine Herren, wenn man diese Artikel liest und darin Ausdrücke findet von „zahllosen Fußangeln '', die das Reichs-Versicherungsamt den Berufsgenossenschaften gelegt habe, von dem „problematischen Werth '', den die Anordnungen haben, von dem „unnützen Ballast '', der den Berufsgenossenschaften auferlegt werden soll, so wird man zugeben, daß das kein sehr schöner Ton ist, in welchem man dieses Amt angreift, das sich doch sonst die Anerkennung sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer erworben hat.
Wenn man allerdings die Verhandlungen von gestern hiermit in Vergleich stellt, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen eingeleitet sind, so muß man zugeben, daß auch deren Ton nicht zurückbleibt hinter dem Ton aus den Kreisen des Zentralverbandes der Industriellen.
Es scheinen sich auch hier die Extreme zu berühren.
Besonders aber ist zu bedauern, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen hier den Herrn Präsidenten Gäbe!
in ganz ungerechter Weise angegriffen hat, ohne daß er irgend welches Material, irgend welche Begründung dafür beigebracht hat.
Meine Herren, der Herr Präsident Gabel gehört dem Reichs-Versicherungsamt schon seit dem Jahre 1886 an.
Er hat immer eine der ersten Stellen unter dem ehemaligen Präsidenten Dr. Bödiker eingenommen, und ich erinnere mich doch ganz deutlich, daß hier auch von Seiten der Sozialdemokratie dem ReichsVersicherungsamt wiederholt Lob zuertheilt worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meinerseits habe eigentlich keine Veranlassung, den Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts hier in Schutz zu nehmen; aber ich meine doch, wir sollten auch als Abgeordnete nicht zugeben, daß über einen bewährten Beamten plötzlich ein solches Urtheil (6) gefällt wird, wenn der betreffende Abgeordnete nicht in der Lage ist, das, was er gegen den Beamten vorzubringen hat, zu beweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Diesen Beweis ist der Herr Abgeordnete Stadthagen unzweifelhaft schuldig geblieben; denn bei den Maßnahmen des Reichs-Versicherungsamts kann der Herr Abgeordnete Stadthagen gar nicht beurtheilen, inwieweit der Herr Präsident Gäbet mitgewirkt hat, und erst, wenn er uns das nachweist, wäre er vielleicht berechtigt, einen solchen Beamten in der Weise ich darf wohl sagen: herunterzuziehen, wie er es gethan hat.
Meine Herren, es war früher bei der sozialdemokratischen Partei häufig üblich, aus einzelnen Fällen heraus ein Anathema über die Mitglieder einer anderen Partei, über ganze Klassen herzuleiten.
Das ist zu meiner Genugthuung in den letzten Jahren nicht mehr in dem Maße der Fall gewesen.
Auch hier aber macht der HerrAbgeordnete Stadthagen eine Ausnahme.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind es ja gewohnt, daß man von der Seite hier links uns, namentlich die Unternehmer, nicht mit Glacehandschuhen anfaßt; aber einen solchen Ton, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen hier in die Verhandlung hineintragt, ist man auch von den schärfsten Gegnern, die uns in der sozialdemokratischen Partei gegenüberstehen, nicht gewohnt gewesen.
Was würde denn der Herr Abgeordnete Stadthagen fagen, wenn wir nun ganz ebenso verfahren würden, wenn auch wir alle die Fehler, die einzelne unter den Sozialdemokraten, insbesondere unter den sozialdemokratischen Arbeitgebern, begehen, verallgemeinern würden, wenn wir deshalb ein allgemeines Urtheil über alle sozialdemokratischen Arbeitgeber hier fällen würden
Daß man Manches über die fozialdemokratischen Arbeitgeber und Unternehmer sagen M) kann, das beweisen ja die Versammlungen der Arbeiterselbst, beweist eine Versammlung, die erst neulich hier im Gewerkschaftshause stattgefunden hat, wo man sich über die Lagerhalter sehr entschieden ausgesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich könnte Ihnen auch noch andere Fälle nennen; ich will aber auf ein so persönliches Gebiet mich nicht einlassen, weil ich der Meinung bin, daß auch die sozialdemokratischen Arbeitgeber im großen und ganzen nicht gemessen werden können nach Fehlern, die von einzelnen begangen werden.
Meine Herren, wenn man so verfahren wollte, könnte man auch zum Beispiel die Parteiführer der Sozialdemokratie beurtheilen nach den Genossen Hermann, Eitzinger, Speyerer und Scherm, die doch in der That sich als sehr zweifelhafte Charaktere in Nürnberg erwiesen haben.
Sie sind aus der sozialdemokratischen Partei ausgestoßen worden ja gewiß, nachdem man das erkannt hat; man würde aber, wenn man in der Weise verfahren wollte wie der Herr Abgeordnete Stadthageu, ohne irgend einen weiteren Beweis für die übrigen beizubringen, ganz ebenso sagen können: alle sozialdemokratischen Parteiführer gehören zu demselben Schlage.
Nein, Herr Kollege Stadthagen, so haben Sie es gemacht in Ihrer gestrigen Rede!
Sie haben ein Urtheil gefällt über alle, sind von einzelnen auf die Gesammtheit übergegangen und haben die Berufsgenossenschaften allgemein heruntergezogen, wie man es nur thun darf, wenn man Beweise beibringt, die Sie schuldig geblieben sind.
(Zurufe.)
—Natürlich sind Sie sie schuldig geblieben!
(Zuruf.)
1., —Ich kann ja nicht aus alle Einzelheiten eingehen, ich werde es hernach thun und Ihnen das beweisen.
Meine Herren, ich war gestern in einer Versammlung 3933 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Roesickc Dessau).)
(L.) in Breslau; da, muß ich sagen, herrschte doch ein ganz anderer Ton, trotzdem auch eine ganze Zahl von Sozialdemokraten anwesend war.
Da wurde von Führern der Sozialdemokraten ganz offen zugegeben, daß auch unter den Arbeitern nicht lauter Engel wären, daß auch unter den Arbeitern manche wären, für die man in keiner Weise eintreten will.
Wo haben Sie denn, Herr Stadthagcn, jemals hier im Reichstag gehört, daß wir auf Grund solcher einzelnen Fälle ein Urtheil über die gcsamnite Arbeiterschaft gefällt haben
Man wird auf keiner Seite des Hauses zugeben, daß wir die gestimmten Arbeiter Deutschlands verurtheilen dürfen, weil sich einige schlechte Elemente darunter befinden.
So machen Sie es aber mit den Arbeitgebern und Unternehmern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab, bis ich ausgesprochen habe!
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe!
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir gerade ein solcher Fall vor, der auch von mir in derselben Weise behandelt werden könnte, was mir natürlich ganz fern liegt.
Ich erhalte gerade heute eine Mittheilung von der Lagereibernfsgenosscnschaft über einen Arbeiter, der infolge meiner Befürwortung vom Jahre.
1893 ab die Vollrcnte erhalten hat, trotzdem bereits eine rechtsgiltige Entscheidung des betreffenden Gerichts vorgelegen hatte, daß ihm eine Rente nicht zustünde.
Dieser Mann hat also infolge meines Eintretens, weil ich mit den Verhältnissen näher bekannt war, von der Berufsgenossenschaft freiwillig eine Vollrente erhalten.
Jetzt wird der Berufsgcnossenschaft von der zuständigen Behörde mitgetheilt, daß der Mann sich einen falschen Namen beigelegt und auf diese Weise es erreicht hatte, neben der Unfallrente auch noch eine Invalidenrente zn beziehen.
(L) Nun, meine Herren, das ist doch kein schöner Fall; aber ich sage, im Gegentheil zu Herrn Stadthagen, daß das in der That eine seltene Ausnahme ist, weil ich oft genug gesehen habe, daß die Arbeiter selbst darauf sehen, solche Personen aus ihren Kreisen zu entfernen, daß sie in keiner Weise sich mit derartigen Elementen auf gleiche Stufe stellen wollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gestern auch davon gesprochen wenigstens steht das in dem Bericht des „Vorwärts ''; ich weiß nicht, ob er richtig berichtet —, daß die Zahl der Todten und Schwerverwundeten im vorigen Jahre 107 654 betragen habe.
Meine Herren, das ist doch thatsächlich unwahr.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen kann es ja aus den Berichten der Berufsgenossenschaften ersehen.
Es handelt sich da um diejenigen Verletzten, für die zum ersten Mal eine Entschädigung überhaupt festgestellt ist.
Da kann gar keine Rede sein von schweren Verwundungen, sondern im Gegentheil, der allergrößte Theil sind ganz leichte Verwundungen, es sind kleine Verletzungen, deren Folgen bloß über l 3 Wochen gedauert haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun gewiß, jede Verletzung am Finger, wenn sie auch geheilt ist, zieht eine gewisse Erwerbsunfähigkeit über 13 Wochen nach sich, und aus diesem Grunde muß für einen solchen Verletzten eine Rente festgestellt werden.
Alle diese Personen, denen wegen solcher kleinen Verletzungen eine Rente zugesprochen wird, sind in den 107 000 einbegriffen; und da ist es eine Entstellung der Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Stadthagcn, wie ich annehme, nicht beabsichtigt hat, die nur aus seinen Worten zu folgern ist, wenn man angiebt, daß es sich um 107 000 Todte und Schwerverwundete gehandelt habe.
Daß die Zahl der Unfälle auch diesmal wieder gestiegen ist, das kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, (0) das sehen wir leider aus der Statistik; und wir müssen bekennen auch diejenigen Unternehmer, die sich die Unfallverhütung sehr am Herzen liegen lassen —, daß wir leider kein Mittel haben, alle Unfälle zu verhindern.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen sehen würde, wie auch von Unternehmern jeder Unfall, der vorkommt, bedauert wird, wie ich z.
B. jeden Unfall bedauere, der in meinen Betrieben vorkommt, und wenn er sehen würde, welche Aufmerksamkeit verwandt wird, wie man nachdenkt, darüber berathet, was man sich für Mühe giebt, um in Zukunft derartige Unfälle zu vermeiden, und wie das natürlich nicht bloß bei mir der Fall ist, sondern in sehr vielen Betrieben, dann würde er ein so allgemeines Urtheil hier nicht abgeben.
Daß gerade in den letzten Jahren des Aufschwungs der Industrie die Unfälle sich unverhältnißmäßig vermehrt haben, ist auch zuzugeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Stadthagen bitten, mit seinen Zwischenrufen wenigstens so lange zu warten, bis ich meinen Satz beendet habe, weil er ja sonst gar nicht wissen kann, was ich gemeint habe.
Im übrigen glaube ich, daß es praktischer ist, er erwidert mir nachher, wenn er das Wort hat, und läßt mich zunächst das sagen, was ich auszuführen habe.
Ich sage also: daß die Zahl der Unfälle während des Aufschwungs der Industrie unverhältnißmäßig gewachsen ist, ist zuzugeben.
Das hat seinen Grund leider darin, daß eine große Anzahl ungeschälter Arbeiter beschäftigt werden mußte.
Gewiß ist es sehr bedauerlich, daß sich dadurch die Unfälle vermehrt haben.
Hätte denn aber die Industrie sagen sollen: weil sich möglicherweise die Zahl der Unfälle vermehren wird, wollen wir nicht mehr Arbeiter anstellen, wollen wir auf dem Standpunkt stehen bleiben, den unser Gewerbe augenblicklich einnimmt, wollen wir uns nicht erweitern, wollen wir die große Zahl der M) Arbeitslosen, die sonst vorhanden war, nicht beschäftigen
Das wird man doch auch von sozialdemokratischer Seite nicht wollen.
Daraus ergiebt sich aber, daß gewisse Uebelstände mit in den Kauf genommen werden müssen, die zu beseitigen oder zu verhüten wir außer Stande sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat davon gesprochen, daß Akkordarbeit Mordarbeit ist.
Ich liebe die Akkordarbeit auch nicht; auch ich wünschte, daß bei aller gewerblichen Thätigkeit feste Löhne an Stelle der Akkordsätze gezahlt würden.
Ich weiß aber sehr wohl, daß es eine ganze Reihe von Thätigkeiten giebt, bei denen Akkordarbeit nicht zu vermeiden ist.
Weshalb beklagt sich aber der Herr Abgeordnete Stadlhagen darüber, trotzdem festgestellt ist, daß die sozialdemokratische Partei selbst Personen, die heute noch die Akkordarbeit für zulässig und empfehlenswert!)
halten, immer noch in der Partei duldet, wie ja die Akkordmaurer in Hamburg bewiesen haben

Also auch in dieser Beziehung mißt der Herr Abgeordnete Stadthagen mit zweierlei Maß.
Was dann in Bezug auf die Zahl der Unfälle der Herr Abgeordnete Hilbck angegeben hat, so kann ich nicht ganz zugeben, daß die milde Praxis des Reichs-Versicherungsamts namentlich in den letzten Jahren eine wesentliche Vermehrung der Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle herbeigeführt hat.
Einmal ist das Reichs-Versicherungsamt in seinen Entscheidungen auch in den letzten Jahren, soviel ich habe verfolgen können, auf dem Standpunkte geblieben, den es schon vor langen Jahren eingenommen hat.
Im übrigen wird auch der Herr Abgeordnete Hilbck zugeben: wenn auch das Reichs-Versicherungsamt hier und da den Kausalnexus zwischen Krankheit und Unfall als erwiesen erachtet und vielleicht eine Rente gewährt, die von rein praktischen Gesichtspunkten aus eigentlich nicht gewährt werden sollte, 39341Reichstag.
135.
Sitzung.
(Roesicke (Dessaus) () so werden ebenso viel Fälle vorkommen, wo es nicht möglich ist, den Kausalnexus nachzuweisen, trotzdem ein solcher besteht.
Ich glaube, deshalb werden sich diese Fälle wohl ausgleichen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich dann noch besonders über die Vertrauensärzte beklagt, die von den Berufsgenossenschaften angestellt werden; er hat sie, wenn ich dem Berichte des „Vorwärts ''folgen darf, „Hausknechte ''genannt.
Das ist eine solche Handlungsweise, die wir sonst bei unseren Verhandlungen nicht gewohnt sind, daß eine ganze Klasse von Personen, die sich hier gar nicht einmal vertheidigen können, einfach unter den Begriff „Hausknechte ''rubrizirt wird.
Was thun denn die Vertrauensärzte
Die Vertrauensärzte haben doch nur ihre Ansicht über den Unfall abzugeben.
Wie sollen es denn die Berufsgenossenschasten anders machen
Die Berussgenoffenschafteu müssen sich doch auch ein selbstständiges Urtheil bilden über den Unfall.
Da nun der Arzt meistens den Unfall am besten beurtheilen kann, so ist es ganz natürlich, daß sie die Aerzte darnach befragen; und daß sie in der Hauptsache solche befragen, die ihr besonderes Vertrauen genießen.
Es bleibt dem Arbeiter doch unbenommen, sich auf den behandelnden Arzt zu berufen oder auch noch andere Aerzte zu befragen, und insbesondere ist ja durch den Beschluß, den wir bei der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz in Z 6 des Mantelgesetzes auf Antrag unseres Herrn Kollegen Trimborn gefaßt hoben, Vorkehrung getroffen, daß ganz unparteiische Aerzte dem Arbeiter zur Seite stehen.
Danach hat jedes Schiedsgericht zu Beginn eines Jahres eine Anzahl Aerzte als Sachverständige zu benennen, die in gegebenen Fällen bei den Entscheidungen berathend mitzuwirken haben.
Mehr wird man in der That nicht verlangen können.
Damit will ich jedoch auf der anderen Seite, indem ich die Vertrauensärzte als (s) durchaus zuverlässige, ehrenwerthe Männer hinstelle, nicht der Meinung Ausdruck geben, daß nicht einzelne unter ihnen sind, die dieses Prädikat nicht verdienen.
Gewiß!
Ich habe gar keine Veranlassung, für jeden einzelnen eine Lanze zu brechen; ich bestreite nur, daß der Herr Abgeordnete Stadthagcn ein Recht hatte, in der Weise zu schematisiren, wie er es gethan hat, während er auf der anderen Seite gerade den Berufsgenossenschasten fortwährend den Vorwurf macht, daß sie bei der Feststellung der Entschädigungen Schematismus treiben.
Daß wir leider noch nicht auf der Höhe in Bezug auf die Unfallverhütung sind, das wird niemand mehr anerkennen als ich.
Auch ich bedaure das sehr.
Ich gebe mir redliche Mühe, soweit ich dazu in der Lage bin, in meinen Kreisen immer wieder darauf hinzuweisen, daß auf diesem Gebiet noch sehr viel zu thun ist.
Ich bin auch mit Herrn Stadthagen der Meinung, daß eine ganze Reihe von Unfällen verhütet werden könnte, wenn die entsprechenden Unfallverhütungsvorrichtungen getroffen würden.
Aber Herr Stadthagen kann doch nicht alles auf einmal verlangen.
Das neue Unfallversicherungsgesetz ist erst seit kurzem in Kraft, sodaß die Folgen davon noch gar nicht zu übersehen sind.
Ich bin überzeugt, daß, wenn namentlich mit Einwirkung des Neichs-Versicherungsamts auf diesem Gebiet das geschieht, was beim Erlaß der Novelle zum Unfallversicherungsgesctz beabsichtigt war, dann wesentlich bessere Verhältnisse eintreten werden, als sie jetzt leider noch sind.
Ich sage das, obgleich ich glaube, die Behauptung aussprcchen zu dürfen, daß sie auch schon jetzt sich ganz wesentlich gegen die früheren Zustände verbessert haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagcn auch noch die Unfallstatistik bemängelt und gerade bei dieser Gelegenheit die Behauptung ausgesprochen, daß die Berufsgenossenschaften ohne jede Einschränkung, meine Mittwoch den 5.
Februar 1902.
Herren ein Interesse daran haben, die Wahrheit zu (0) vertuschen und der Unwahrheit zum Recht zu verhelfen.
Worauf begründet Herr Abgeordneter Stadthagen diesen unerhörten Vorwurf gegen sämmtliche Organe der Berufsgenossenschaften
Darauf, daß ihm die Statistik nicht paßt!
Ja, meine Herren, über die Statistik kann man verschiedener Meinung sein.
Ich halte diese Statistik meinerseits auch nicht für ganz zuverlässig.
Aber sie kann auch gar nicht ganz zuverlässig sein, weil wir eben alle Menschen sind und daher diejenigen, die die Anfragen, wie sie vom Reichs-Versicherungsamt vorgelegt werden, beantworten müssen, sich von einer gewissen subjektiven Auffassung auch nicht ganz frei machen können.
Die Berufsgenossenschaften, die über die einzelnen Unfälle befragt werden, müssen mehr oder minder auf die Mitglieder der Berufsgenoffenschaften zurückgreifen, und es kann deshalb nicht fehlen, daß hier auch subjektive Ansichten zur Geltung gekommen sind.
Aber deswegen von einer tendenziösen Fälschung zu sprechen, das ist in der That ebenso unberechtigt wie vieles andere, das der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat.
Er hat dann auch einen Punkt berührt, den ich schon in früherer Zeit gleichfalls gestreift habe: das ist die Verquickung der ehrenamtlichen Stellung der Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften mit der Stellung eines Beamten.
In den ß 44 des Gesetzes ist auf gemeinschaftlichen Antrag von dem verstorbenen Abgeordneten Freiherrn v. Stumm und mir die Bestimmung eingefügt worden, daß die Mitglieder des Vorstands neben Vergütungen, wie sie in dem ersten Theil des Paragraphen näher bezeichnet sind, also neben den Vergütungen für den ihnen erwachsenden Zeitverlust, eine Besoldung für ihre Geschäftsführung nicht erhalten sollen.
Meine Herren, auch wir waren der Meinung, daß es in der That höchst bedenklich sei, eine Verquickung der ehrenamtlichen Stellung mit der Stellung von besoldeten Beamten zuzulassen oder (0) zu befürwortend Wenn die Fälle, die der Abgeordnete Stadthagen vorgetragen hat, wahr sind, so muß auch ich bedauern, daß das Reichs-Versicherungsamt nicht eingeschritten ist, weil auch ich nicht anerkennen kann, daß diese Entschädigungen, die Herr Abgeordneter Stadthagen angeführt hat, sich auf Grund des Z 44 des Gesetzes rechtfertigen lassen.
Aber ich behalte mir vor, mich über diese Einzelheiten näher zu informireu, ehe ich ihm ohne weiteres Glauben schenke, insbesondere nachdem Herr Abgeordneter Stadthagen für seine früheren Behauptungen in Bezug auf Herrn Felisch neue Beweise gestern gar nicht angetreten hat, im Gegentheil von Herrn Kollegen Oertel auch heute wieder energisch zurückgewiesen worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich bei der Gelegenheit auch darüber beschwert, daß weder Staatsanwalt noch Justizminister seiner Denunziation gegen Herrn Felisch Folge gegeben habe.
Ich enthalte mich eines Urtheils, ob der Staatsanwalt oder der Herr Justizminister dazu berechtigt war oder nicht; aber eins muß ich doch bemerken: Herr Felisch hat, soviel ich weiß, durch den Mund des Herrn Abgeordneten Oertel im vorigen Jahre Herrn Stadthagen auffordern lassen, doch die Behauptungen, die er hier im Reichstage ausgesprochen habe, an anderer Stelle auszusprechen, 'weil daun Herrn Felisch die Möglichkeit gegeben wäre, Herrn Stadthagen zu verklagen, um vor Gericht die Thatsachen festzustellen.
Ich möchte glauben, daß Herr Stadthagen, wenn die Angaben, die er im vorigen Jahr gemacht hat, wirklich richtig wären, und, wenn er sie heute noch aufrecht erhalten wollte, alle Veranlassung hätte, so zu verfahren, um Licht in die Sache zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben allesammt Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3935 M Veranlassung, darauf zu sehen, daß der Ton, der bis jetzt unsere Verhandlungen gerade im Vergleich zu anderen Parlamenten ausgezeichnet hat, nicht durch einzelne Abgeordnete herabgedrückt wird; und deshalb glaubte auch ich Verwahrung einlegen zu sollen für die Kreise, die Herr Stadthagen so ohne Beweise angegriffen hat, und gegen das, was er vorgebracht hat.
(Bravo!)
Vizepräsident l) i-.
Graf zu Stolberg-Werniger-de: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, über den Werth oder die Werthlosigkeit der Unfallversicherungsgesetze ist ja in diesem Hause schon sehr oft gesprochen und wird wohl auch noch sehr oft gesprochen werden.
Denn wir werden uns mit denjenigen Herren niemals verständigen können, die, wie es heute wieder dargestellt worden ist, in den Leistungen dieser Gesetze Geschenke für die Arbeiter erblicke ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen darin nichts anders, als eine Entschädigung für die schweren Schäden, die den Arbeitern durch die Betriebsunfälle zugefügt werden.
Wir halten die Unternehmer, die den Vortheil aus den wirthschaftlichen Betrieben ziehen, ganz abgesehen von jeder Schuldfrage, schon aus diesem Umstande für verpflichtet, für alle die unliebsamen Folgen zu haften, die sich aus der Betriebsarbeit ergeben.
Daraus folgt, daß der Unternehmer verpflichtet ist, jeden dieser Schäden in voller Höhe zu bezahlen.
Wenn heute daraufhingewiesen wurde, daß auf Grund dieser Gesetze bereits viele Hunderte von Millionen Mark an die verunglückten Arbeiter ausgezahlt worden sind, dann beweist das gar nichts dafür, daß die Arbeiter auch angemessen entschädigt worden sind, sondern es beweist nur, von welch 'einer Unmasse von Unfällen die Arbeiter im (v) Laufe der Jahre heimgesucht worden sind.
So viel steht fest, daß die Entschädigung, welche die Arbeiter nach den bestehenden Gesetzen bekommen, weit hinter denjenigen Beträgen zurückbleiben, die sonst für einen Schaden bezahlt werden.
Und das ist das Entscheidende.
Deshalb erblicken auch die Arbeiter in dieser ungenügenden Entschädigung ihrer Unfälle ein schweres Unrecht, das ihnen angethan wird.
Meine Herren, aber auch die Praxis in der Unfallversicherung ist noch immer derartig, daß den Arbeitern selbst das nicht zu theil wird, was sie nach den Unfallversicherungsgcsetzen zu beanspruchen das gute Recht haben.
Und wenn heute von verschiedenen Seiten die außergewöhnlich starke Zunahme der Unfälle durch mehrere Momente entschuldigt werden sollte, so muß man doch immer wieder darauf Hinweisen, daß eine ganze Reihe von Umständen bei der Vermehrung der Unfälle mitwirken, die auf die Gewissenlosigkeit eines Theils der Unternehmer zurückzuführen sind.
Hier kommt vor allen Dingen in Betracht die ungenügende Kontrole darüber, ob in den einzelnen Betrieben die nothwendigen Unfallverhütungsmaßnahmen durchgeführt sind.
Dies giebt mir Gelegenheit, auf die Frage des Bauarbeiterschutzes einzugehen, die ich, seitdem ich diesem Hause angehöre, jedes Jahr vorgebracht habe und Vorbringen mußte, weil den gerechten Forderungen der Arbeiter erst immer nicht Genüge geleistet worden ist.
In erster Linie handelt es sich hier um die Kontrole der Bauten.
Im vorigen Jahre hatte der Herr Staatssekretär des Innern die Liebenswürdigkeit, uns zu vertrösten auf die zu erwartenden Maßnahmen der Baugeiverksberufsgenossenschaften.
Er theilte uns mit, daß letzteren die Versicherung abgegeben hätten, sie würden für eine bessere Ueberwachung der Bauten sorgen.
Inzwischen ist das neue Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten.
Auf Grund dieses Gesetzes hat das Reichs-Versicherungs- (0) amt eine größere Befugniß, an die Unternehmer heranzutreten und sie zu veranlassen, die Maßnahmen zu treffen, welche zum Schutz der Arbeiter gegen Betriebsgefahren nothwendig erscheinen.
Das Reichs-Versicherungsamt hat denn auch am 13.
März vorigen Jahres ein Rundschreiben erlassen an die Genossenschaftsvorstände, hat sie auf die veränderte Rechtslage aufmerksam gemacht und aufgefordert, jetzt darüber in Erwägungen einzutreten, was zur besseren Durchführung der Unfallsverhütungsvorschriften geschehen könne, und namentlich ob das technische Ueberwachungspersonal zu vergrößern sei.
Das Neichs-Versicherungsamt hat sich die Antwort auf dieses Rundschreiben bis zum 1.
Juli v. I. erbeten.
Ich muß also annehmen, daß die Antworten bereits eingelaufen sind, und ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern erlauben, wie diese Antworten auf das Rundschreiben lauten, und welche Stellung speziell die Baugewerksberufsgenossenschaften dazu eingenommen haben.
So viel steht für mich schon jetzt fest, daß das Bestreben des Reichs-Versicherungsamts, für eine genügende Kontrole des Betriebes zu sorgen, gerade bei den Baugewerbebcrufsgenossenschaften den allergrößten Widerstand finden wird.
Zu dieser Ansicht muß ich kommen auf Grund der Verhandlungen des 14. ordentlichen Berpfsgenossenschaftstages vom 14.
Dezember 1900 im Hotel Kaiserhof in Berlin.
Da hat Herr Professor Hartmann aus dem Reichs-Versicherungsamt den Herren nachgewiesen, daß die Kontrole der Betriebe seitens der Berufsgenossenschaften im allgemeinen eine mangelhafte sei, daß dies aber in ganz besonderem Maße für die Betriebe des Baugewerbes zutreffe.
Er hat sich dann auch gegen die sogenannten Vertrauensleute gewandt, denen in den Baugewerksberufsgenossenschaften die Kontrole der Bauten zum größten Theil überwiesen worden ist, und hat den Herren eingehend nachgewiesen, daß die Verwendung dieser (v) Vertrauensleute zur Kontrole sogar mit dem Gesetze in Widerspruch stehe.
Er hat aber mit seinen Ausführungen bei den einflußreichen Herren der Äaugewerksberufsgenossenschaften sehr wenig Gegenliebe gefunden.
Ich vermuthe deshalb, daß die Herren nicht geneigt sein würden, dem Gesetz Achtung zu verschaffen und die Beamten anzustellen, die erforderlich sind, damit eine ernsthafte Kontrole der Bauten möglich ist.
Ich möchte deshalb meine vorhin gestellte Frage dahin erweitern, ob das Reichs-Versicherungsamt unter Würdigung der Verhandlungen jenes Berufsgenoffenschaftstages, denen ja ein Mitglied des Reichs-Versicherungsamts beigewohnt hat, der Frage näher getreten ist, was gegenüber dem ablehnenden Verhalten der Baugewerksberufsgenossenschaften in dieser Angelegenheit zu machen ist.
Ich hoffe, daß meine Frage beantwortet wird, um so mehr, weil ja das Reichsamt des Innern eine gewisse moralische Verpflichtung hat, diese Angelegenheit ernsthaft in Angriff zu nehmen.
Seit Jahren haben die Bauarbeiter eine Besserung in dieser Beziehung verlangt, sie wurden vom Minister vertröstet mit den Maßnahmen, die durch die Baugewerksberufsgenossenschaften ausgeführt werden sollen.
Und da, meine ich, ist es nun auch wirklich Pflicht des Reichsamts des Innern, diese Sache nicht gar zu lange hinausziehen zu lassen.
Jeder Tag Aufschub dieser Angelegenheit hat für Hunderte und aber Hunderte von Bauarbeitern die schlimmsten Gefahren zur Folge.
Durch die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen, durch den schreienden Mangel an Schutzvorschriften verunglücken jeden Tag Hunderte, ja Tausende von Bauarbeitern.
Und deshalb sollte man doch endlich mit Thatkraft in diese Materie eingreifen und dafür sorgen, daß der so sehr berechtigten Klage der Arbeiter endlich Rechnung getragen werde.
3936 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Hoch.)
() Dann, meine Herren, habe ich bei dieser Gelegenheit auch zurückzukommen auf jene Interpellation, die meine Fraktion im vorigen Jahre bezüglich des Griesheimcr Unfalles hier eingebracht hat, weil ja auch dabei die betreffende Bernfsgenoffenschaft bctheiligt ist.
Es ist von unserer Seite der Vorwurf gegen die Berufsgenossenschaft erhoben worden ebenso wie gegen den zuständigen Gewerbeinspektor, daß nicht pflichtgemäß in vollem Maße für den nothwendigen Schutz der Arbeiter und der Nachbarschaft bei dieser Fabrik gesorgt worden ist.
Unsere Anklagen sind entweder ganz zurückgewiesen oder doch im Hinblick auf die demnächst anzustellenden Untersuchungen abzuschwächen gesucht worden.
Nun, meine Herren, sind ja jetzt Monate vorübergegangen, und wir können wohl annehmen, daß die Untersuchungen abgeschlossen sind und wir über das Ergebniß dieser Untersuchungen Auskunft erhalten können.
Das Reichs-Lersicherungsamt war um so mehr in der Lage, einen genauen Einblick in die hier in Betracht kommenden Verhältnisse zu gewinnen, da zufällig ein Mitglied dieser Behörde was wir bei der Besprechung unserer Interpellation noch nicht gewußt haben Zeuge bei jenem furchtbaren Unfall in Griesheim gewesen ist.
Herr Professor Hartmann aus dem Reichs-Versuchsamt hat sich zufällig an jenem Tage, als das Unglück passirte, in den Höchster Farbwerken, also in nächster Nähe von Griesheim aufgehalten und hat dadurch eine genauere Kenntniß dieser Vorgänge erlangt.
In der 8.
Hauptversammlung des Vereins deutscher Revisionsingenieure am 3.
September v. I. ist das Griesheimer Unglück und die gelegentlich unserer Interpellation hier vorgekommene Debatte zur Sprache gelangt.
Dabei hat ein Beamter der betheitigten Berufsgenossenschaften in einem ausführlichen Vortrag nachweisen wollen, daß seine Berufsgenossenschaft an diesem Unglück vollständig unschuldig sei, daß in Gries (M heim an Vorsichtsmaßnahmen geschehen sei, was nur geschehen konnte.
Da hat Professor Hartmann den Herren auf Grund seiner eigenen Beobachtungen an dem Tage des Unglücks das Gegentheil gesagt, hat ihnen ausgeführt, daß allerdings schwere Unterlassungssünden hier vorliegen.
Ich kann die ausführlichen Verhandlungen, die in dem „Gewerblich-technischen Ratgeber ''veröffentlicht worden sind, hier nicht vorlesen; ich kann sie nur kurz dahin zusammenfassen, daß alle diejenigen Beschwerden, die wir bei Begründung und Besprechung unserer Interpellation vorgebracht haben, von dem Herrn Professor Hartmann ausdrücklich bestätigt wurden.
Er sagt, daß man in Griesheim auf die allerdings weit unterschätzte Gefährlichkeit der Pikrinsäurefabrikation nicht Rücksicht genommen habe 1 --; auch für Fcuerlöscheinrichtungen sei wohl nicht genügend geschehen; in derartigen Betrieben müßten auch den Arbeitern bestimmte Verhaltungsmaßregeln für den Fall eines Brandes gegeben werden.
Es sei der Berufsgenossenschaft zu empfehlen, ihr Augenmerk auch darauf zu richten, daß neben oder in nächster Nähe von Räumen, in welchen derartig gefährliche Fabrikationen vorgenommen werden, nicht auch noch große Mengen feuergefährlicher Stoffe gelagert werden.
Dann muß ich auf eine Frage zurückkommen, welche in diesen Tagen mit Recht schon von den verschiedensten Rednern eingehend besprochen ist: die Aerztefrage.
Der Herr Staatssekretär hat betreffs der diesbezüglichen Beschwerden hingewiesen auf die Bestimmungen des neuen Unfallversicherungsgesetzes, welche den Zweck hatten, die Vertrauensärzte möglichst aus dem ganzen Nentenfeststellungsverfahren auszuschalten.
Diese Bestimmungen schreiben vor, daß das Gutachten vom behandelnden Arzt ausgestellt werden soll und nur, wenn letzterer (6) um mich kurz auszudrücken ein Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft ist, ein anderes Gutachten eingeholt wird.
Der Hinweis des Ministers auf diese Bestimmungen hat mir den Beweis geliefert, daß der Herr Staatssekretär nicht richtig unterrichtet ist über die Mißstände, die hier in Betracht kommen.
Wenn jene Bestimmungen wirklich so durchgeführt würden, wie es der Herr Minister zu glauben scheint, und wie es damals, als diese Bestimmungen hier beschlossen wurden, unsere Absicht war, so würde vielleicht der Zustand ein anderer sein.
Aber das Schlimmste ist eben, daß ein Theil der Berufsgenoffenschaften es verstanden hat, in illoyaler Weise diese Bestimmungen zu umgehen, trotz dieser Bestimmungen die Vertrauensärzte zur Benachtheiligung der Arbeiter in demselben unerhörtem Maße auszunutzen, wie es vor der letzten Reform des Unfallgesetzes geschehen ist.
Am einfachsten sind die Knappschaftsberufsgenossenschafteii dran.
Dieselben Herren, welche in den Knappschaftsbernfsgenossenschaften das Heft in ihrer Hand haben, spielen auch in der Knappschaftskrankenkasse die maßgebende Rolle.
Die Herren sind nun dazu übergegangen, die Vertrauensärzte der Bernfsgenossenschaften umzutaufen in Vertrauensärzte der betreffenden Krankenkassen.
Da sie, wie gesagt, in den Krankenkassen genau denselben Einfluß haben, wie in ihren Berufsgenossenschaften, können sie auf diese Vertrauensärzte durch die Krankenkassen genau denselben Einfluß geltend machen wie früher die Berufsgen osse lisch aften.
Leider hat auch das Reichs-Versicherungsamt sich auf den rein formellen Standpunkt gestellt und gesagt: wir haben es in dieser Industrie bei den Vertrauensärzten nicht mit Vertrauensärzten der Berufsgcnossenschaften, sondern mit solchen der Krankenkassen zu thun; wenn daher der Vertrauensarzt der Knappschaftskraukenkasse das Gutachten ausstellt als (v) behandelnder Arzt, so ist das maßgebend; es braucht kein anderes Gutachten eingeholt zu werden.
Ich gebe nach meiner persönlichen Ansicht dem Reichs-Versichernngsamt zu, daß, soweit der Wortlaut dieser Bestimmung in Betracht kommt, gegen diese Entscheidung absolut nichts zu sagen ist; aber der Sinn dieser Bestimmung wird allerdings durch diese Entscheidung im gröblichsten Maße verletzt.
Ob diese Beeinflussung direkt durch die Knappschaftsberufsgenossenschaft oderindirekt durch die Knappschaftskrankenkasse erfolgt, scheint mir, wenn man dem Sinne des Gesetzes gerecht werden will, gleichgiltig zu sein.
Die Aerzte stehen thatsächlich im Abhängigkeitsverhältniß zu den Herren, die auch in der Berufsgenossenschaft die maßgebende Rolle spielen; deshalb fallen auch die Gutachten dieser Vertrauensärzte nur zu oft für die Bergleute so ungünstig aus.
Aber das Reichs-Versicherungsamt geht auch in anderen Fällen in einer Weise vor, die leider mit dem Zweck, der durch jene Gesetzesänderung bezüglich der Vertrauensärzte herbeigeführt werden soll, im Widerspruch steht.
Die anderen Berufsgenoffenschaften haben es freilich nicht so leicht, sich über den Sinn des Gesetzes hinwegzusetzen; sie haben daher einen anderen Ausweg gewählt: sie kommen zwar den Anforderungen des Gesetzes nach und lassen das erste Gutachten von dem behandelnden Arzt ausstellen, lassen dann aber regelmäßig noch ein zweites Gutachten von dem sogenannten Vertrauensarzt ausstellen und setzen dann ohne Rücksicht auf das erste Gutachten die Reute fest.
Nach meiner Ansicht steht auch dieses Verfahren in Widerspruch mit dem Sinn der gesetzlichen Bestimmungen.
Wenn man das so machen will, hätte man sich die Komödie einfach sparen können.
Selbstverständlich sind wir seinerzeit von der Voraussetzung ausgegangen, daß, wenn der behandelnde Arzt Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3937 (Hoch.)
M zugezogen ist, dann, abgesehen von Ausnahmefällen, die Berufsgenossenschaften nicht ein Gutachten ihres Vertrauensarztes einholen, sondern sich mit dem Gutachten des behandelnden Arztes begnügen sollen.
Ein zweites Gutachten dürfte doch nur in Ausnahmefällen und zwar nur insoweit in Betracht kommen, als es beweist, daß das erste auf irrthümlichen Voraussetzungen beruht.
Aber ohne jeden sachlichen Grund das Gutachten des behandelnden Arztes bei Seite zu lassen und einzig und allein das Gutachten des Vertrauensarztes gelten zu lassen, steht mit dem Sinn des Gesetzes in Widerspruch.
Das Neichs-Versicherungsamt hat leider ebenfalls in einer Reihe von Fällen sich einzig und allein auf das Gutachten des Vertrauensarztes gestützt und gesagt: das Gutachten des Vertrauensarztes genügt uns, wir richten uns nur nach diesem.
Mir liegen derartige Erkenntnisse des Reichs-Versicherungsamts im Wortlaut vor.
Ich will Ihnen einige wenige Beispiele anführen, damit mir nicht vorgeworfen wird, ich hätte Beschuldigungen ausgesprochen, ohne Beweise dafür zu haben.
1 Zunächst handelt es sich hier um die Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft Sektion IV diese Verhältnisse wird ja unser Herr Kollege Noesicke sehr gut kennen —; sie hatte einen Arbeiter, der seit längerer Zeit eine Unfallentschädigung bekam, und da die Verhältnisse, die für die Unfallentschädigung maßgebend waren, zu seinen Ungunsten sich verändert hatten, verlangte er eine Erhöhung seiner Rente.
Die Berufsgenossenschaft zog ein Gutachten von ihrem Vertrauensarzt ein, und dieser konstatirte eine solche Verminderung der Arbeitsfähigkeit, daß die Rente auf 45 Prozent zu erhöhen sei.
Der Arbeiter ging zu seinem behandelnden Arzt, weil ihm nach seiner Meinung Unrecht geschehen sei, und dieser kam auf Grund seiner Untersuchung zu einem anderen Gutachten, wonach der Betreffende 50Prozent (v) Rente bekommen müßte.
Die Sache kam ans Schiedsgericht, und dieses gab dem zweiten Gutachten, dem des unabhängigen Arztes, den Vorzug.
Das ReichsVersicherungsamt aber hat die Entscheidung des Schiedsrichters aufgehoben und die Rente nach dem Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschast bemessen.
Nun möchte ich mir erlauben, die entscheidende Stelle aus der Begründung vorzulesen: Das Reichs-Versicherungsamt hat keinen Anlaß, die Rente also die auf Grund des Gutachtens des Vertrauensarztes von der Berufsgenossenschaft bewilligte Rente von 45 Prozent noch um 5 Prozent zu erhöhen.
Nach vielen Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts sind die Schiedsgerichte der Regel nach nicht berufen, die durch die Berufsgenossenschaften festgesetzten Renten ohne zwingenden Grund um nur 5 Prozent zu erhöhen, weil ein so geringer Unterschied in der Rentenbemessung innerhalb der natürlichen Fehlergrenze derartiger Schätzung liegt.
Das Reichs-Versicherungsamt sah also in dem Gutachten des unabhängigen Arztes keinen „zwingenden Grund '', um von dem Gutachten des Vertrauensarztes abzuweichen.
Ich habe dann hier noch einen anderen Fall, welcher die Ziegeleiberussgenossenschaft betrifft.
DerZiegeleiarbeiter Lorenz verunglückte und wurde zu dem schon wiederholt erwähnten Vertrauensarzt der Berufs genossenschaft l) r. Blasius geschickt; dieser setzte die Beschränkung der Erwerbsfähigkeit auf 33 , Prozent fest.
Das Schiedsgericht zog nun ein Gutachten seines Vertrauensarztes ein, und dieser schätzte die Beschränkung der Arbeitsfähigkeit auf 50 Prozent ein.
Daraufhin erkannte dann auch das Schiedsgericht auf eine Rente von 50 Prozent.
Was Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900, 1902. hat aber das Reichs-Versicherungsamt gethan
Es hat (O die Rente unter Berufung auf das Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft wieder auf 33lz Prozent heruntergesetzt.
Endlich noch ein dritter Fall, welcher zeigt, mit welch unglaublichen Mitteln ein Theil der Berufsgenossenschaften die Bestimmungen des Gesetzes zu umgehen sucht wobei ich allerdings bemerken will, daß es natürlich auch einige wenige Berussgenossenschaften giebt, die in ganz loyaler Weise die gesetzlichen Bestimmungen beachten.
Die Norddeutsche Holzberufsgenossenschast hatte einen Rentenempfänger ihrer Heilanstalt in Nen-Rahnsdorf überwiesen und nach der Entlassung des Arbeiters aus dieser Anstalt dessen bisherige Rente von 80 Prozent auf 70 Prozent herabgesetzt unter der Begründung, daß ihre Anstaltsärzte eine Besserung in diesem Umfange begutachtet haben.
Nun verlangte der Arbeiter, daß ein anderes Gutachten eingeholt wurde, da die behandelnden Aerzte fraglos in einem Vertragsverhältniß zur Berufsgenossenschaft stehen.
Die Berufsgenossenschaft hielt sich nicht dazu verpflichtet, da, wie sie wörtlich ausführt, der ärztliche Befund, nach dem der Grad der Arbeitsfähigkeit bemessen wurde, nicht von einem einzelnen Arzte, sondern auf Grund sorgfältiger Beobachtungen von den behandelnden Aerzten der Heilanstalt abgefaßt worden ist.
Das Schiedsgericht hat sich dem angeschlossen.
Vor dem Reichs-Versicherungsamt habe ich die Sache selbst vertreten, weil ich sehen wollte, wie man sich dort zu dem Gutachten stellen würde.
In dem Termin führte der Vertreter der Berufsgenossenschaften aus, daß, wenn mehrere von der Berufsgenossenschaft abhängige Aerzte das Gutachten abgeben, dieses maßgebend sein müsse, und daß es dann nicht nöthig sei, ein anderes Gutachten einzuholen, denn die gesetzlichen Bestimmungen, welche den Vertrauensarzt ausschalten, sprechen ja nur von einem M und nicht von mehreren Aerzten.
Ja, er fügte hinzu, diese Ansicht werde von allen Berufsgenossenschaften getheilt.
Die betreffende Abtheilung des Reichs-Versicherungsamts, die damals die Sache zu entscheiden hatte, gab meinem Antrag nach und holte ein anderes Gutachten ein.
Aufgefallen ist mir aber, daß bei dieser Entscheidung gegen die Ausführungen des Vertreters der Berufsgenossenschaften mit keinem Wort Stellung genommen wurde.
Auf Grund des nunmehr eingeholten neuen Gutachtens erhielt der Mann wieder seine 80 Prozent.
Aber auch in der endgiltigen Entscheidung des Reichs-Versicherungsamts findet sich kein Wort darüber, ob die Versicherungsanstalt auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen verpflichtet gewesen wäre, ein anderes Gutachten einzuholen.
Das Reichs-Versicherungsamt wäre nach meiner Ansicht verpflichtet, in einem solchen Fall, entweder in dem Erkentniß selbst oder in einem besonderen Rundschreiben, darauf aufmerksam zu machen, daß jene Ansicht der Berufsgenossenschaft mit dem Sinne der gesetzlichen Bestimmung in Widerspruch steht.
Dann hat der Herr Kollege Roesicke auf 8 8 des sogenannten Mantelgesetzes als auf eine Schutzwehr gegen das System der Vertrauensärzte hingewiesen.
Der Paragraph besagt, daß die Schiedsgerichte von ihrer Seite aus Vertrauensärzte für ihre Sitzungen wählen sollen.
Aber auch diese Bestimmung bildet durchaus nicht immer eine Schutzwehr.
Das Breslauer Schiedsgericht z. B- hat zu seinen Vertrauensärzten, die als ein Schutz gegen die Vertrauensärzte der Berufs genossenschaft gedacht worden sind, die Vertrauens- ärzte der Berufsgenossenschaften gewählt.
Wenn das gemacht wird, haben die Vertrauensärzte der Schiedsgerichte gar keine Bedeutung.
Meine Herren, die ganze Frage der ärztlichen Gut539 SSS Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Hoch.)
M achten ist deshalb so schwierig, weil es uns leider an wirthschaftlich unabhängigen Aerzten fehlt.
Die Forderung, die wir immer betont haben: der Arzt soll wirthschaftlich ganz unabhängig dastehen ist ja leider noch nicht erfüllt; und daher der verderbliche Einfluß der Berufsgenossenschaften auf die Thätigkeit mancher Aerzte.
Derjenige Theil der Berufsgenossenschaften, die mit Hilfe der Vertrauensärzte die Arbeiter systematisch zu schädigen suchen, wacht auch sorgfältig darüber, daß die Aerzte genau wissen, wie abhängig sie von ihnen sind, und daß die Aerzte es genau empfinden müssen, wenn sie jemals etwas gegen die Berufsgenossenschaften oder gegen die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften wagen.
In dem Fall mit dem vr.
Blasius, den unser Kollege Stadthagen angeführt hat, sehen Sie ja, bis zu welch unerhörter Anmaßung die Berufsgenossenschaft vorgegangen ist: weil der Direktor der Braunschweiger Klinik es gewagt hatte, seinem Gewissen zu folgen und dem gewissenlosen Treiben des Vertrauenarztes entgegenzutreten, hat diese Berufsgenossenschaft diese Klinik boykottirt!
In Elberfeld-Barmen wurde ein Arzt in der gröblichsten Weise von der Berufsgenossenschaft in ihrem Erwiderungsschreiben beschimpft, einzig und allein, weil er nach Prüfung der Sachlage zu einem anderen Gutachten gekommen war als der Vertrauensarzt der Berufsgenosscnschaft.
Die Aerzte selbst, die sich ja so sehr über die Abhängigkeit beklagen, in der sie sich angeblich von mancher Krankenkasse befinden, haben in allen ihren Beschwerden über die Mißstände in der Praxis der Arbeiterversicherung mit keinem Worte aus ihre Abhängigkeit von den Berufsgenossenschaften hingewiesen.
Sie wagen es eben nicht, gegen diese Leute, gegen die reichen Fabrikbesitzer, vorzugehen; sie begnügen sich damit, Beschwerde gegen die Arbeiter zu erheben.
Um so mehr ist es aber die Pflicht der Behörden, gegen diesen (L) Mißbrauch der Aerzte einzuschreiten.
Vor allen Dingen sollte das Reichs-Verstcherungsamt diesen Mißständen eine viel größere Aufmerksamkeit zuwenden als bisher.
Meine Herren, ich habe dann noch auf zwei andere Punkte einzugehen.
Einmal möchte ich aufmerksam machen auf die Art und Weise, wie die Berufsgenossenschaften die Bestimmung über die Kapitalabfindung bei Renten bis zu 15 Prozent der Vollrente handhaben.
Das Reichs-Versicherungsamt hat zu meiner Freude am 9.
Mai 1901 ein Rundschreiben an die Berufsgenossenschaften gerichtet, worin es darauf hinweist, daß die Kapitalabfindung durchaus nicht in allen Fällen, in denen 15 Prozent der Vollrente gezahlt werden, für die verunglückten Arbeiter Vortheilhast ist; und dann heißt es wörtlich: So möchte es der.
Absicht des Gesetzes und dem Interesse der Versicherten entsprechen, wenn die Berufsgenossenschaften zu Abfindungen in größerem Umfange ihrerseits gehen und sich nicht auf die besonders dazu geeigneten Fälle beschränken eine Mahnung, die mit Freuden zu begrüßen war, die aber leider bei einzelnen Berufsgenossenschaften gar keine Beachtung gefunden hat.
Meine Herren, in unserem Bezirk haben sehr viele Rentenempfänger, die eine Rente von unter 15 Prozent der Vollrente bekommen haben, eine gedruckte Zuschrift erhalten mit der Aufforderung, den Antrag zu stellen, daß sie abgefunden werden.
Ich habe eine solche gedruckte Zuschrift hier, die ich den Herren von der Regierung zur Verfügung stelle.
Solche gedruckten Aufforderungen sind den Arbeitern ins Haus geschickt worden.
Mancher dieser Leute meint dann, er bekommt dann so und so viele hundert Mark und stellt den Antrag.
Die Berufsgenossensckaften haben nun den Modus gewählt, im günstigsten Falle wenigstens soweit s mir die Fälle bekannt geworden sind das Fünffache der (2) Jahresrente zu geben.
Dieser und jener Arbeiter kann die paar Mark im Augenblick brauchen, geht auf das Anerbieten der Berufsgenossenschaft ein, nimmt die paar Mark und hat damit jeden weiteren Rechtsanspruch verloren.
Meine Herren, das ist ganz im Gegensatz zu der Art und Weise geschehen, wie es seiner Zeit beabsichtigt gewesen ist, und wie es auch das Reichs-Versicherungsamt in einem Rundschreiben zutreffend charakterisirt hat.
Nach der Art unlauterer Geschäftsleute wird von jenen Berufsgenossenschaften ein Vorwand genommen für ihre Aufforderung zur Kapitalabfindung, mit der sie an die Leute herantreten.
Die Aufforderung beginnt nämlich mit folgenden Worten: „Um den vielfach an uns herangetretenen Anfragen zu begegnen, theilen wir Ihnen mit u. s. w. Die Leute aber, die diese Aufforderung erhalten, haben eine solche Anfrage an die Berufsgenossenschaft nicht gestellt.
Ich möchte auf diese Thatsachen die Aufmerksamkeit des Reichs-Versicherungsamts lenken und es ersuchen, mit einem erneuten Rundschreiben oder durch eine andere Maßnahme diesem Mißbrauch entgegenzutreten.
Nun zum Schluß, meine Herren, eineBeschwerde, die sich auf die Wahl der Beisitzer zu den Schiedsgerichten bezieht.
Nach den Bestimmungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes sollen diese Beisitzer von dem Ausschuß der Versicherungsanstalten gewählt werden, und zwar in getrenntem Wahlverfahren, je nachdem es sich um Arbeiter oder Arbeitgeber handelt, sodaß also die Arbeiterbeisitzer von den Arbeitern, die Arbeitgeberbeisitzer von den Arbeitgebern gewählt werden.
Nun habe ich aus verschiedenen Bezirken Beschwerden darüber bekommen, daß bei diesem Wahlverfahren die Berufsgenossenschaften sich herausgenommen haben, dem Ausschuß, auch den Arbeitermitgliedern desselben, eine vollständige Liste vorzulegen.
Wenn dann die Leute genug bearbeitet waren, sind sie auch darauf herein- (v) gefallen und haben geglaubt, es müßte diese Liste gewählt werden, und dann sind die von der Berufsgenossenschaft vorgeschlagenen Herren ohne weiteres durch eine einfache Formalität zu Beisitzern bei den Schiedsgerichten ernannt worden.
Ich habe hier unter anderen ein Schreiben vor mir aus Bielefeld, wo die Wahl am 26.
Dezember v. I. vollzogen ist.
In diesem Schreiben schildert mir einer der Leute, daß die Sache so, wie ich es eben geschildert habe, vor sich gegangen ist.
Ich hatte Bedenken, einen solchen Fall hier zur Sprache zu bringen, weil ich mir sagte: hier kaun ein Mißverständniß unserer Leute vorliegen.
Aber, meine Herren, in der Verhandlung des 15. ordentlichen Berufsgenossenschaststages zu Breslau am 28.
Juni 1901 ist der Vorsitzende einer solchen Anstalt, der Herr Ober-Bergrath a. D. und Landesrath Kraatz, selbst aufgetreten und hat ausdrücklich gesagt: gewiß, wir haben das so gemacht, haben bei den verschiedenen Vereinen angefragt, welche Leute sie als Beisitzer haben wollten, und dann haben wir nach unserem Gutdünken die geeigneten Personen ausgesucht, haben die Liste zusammengestellt, sie den Arbeitervertretern gegeben, und die haben dann einstimmig diese Liste gewählt.
Meine Herren, damit wird bestätigt, was aus den verschiedenen Bezirken gemeldet wird.
Diese ganz ungehörige Handlungsweise fassen die betreffenden Vorsitzenden der Versicherungsanstalten offenbar nicht als Mißbrauch, als eine Ungesetzlichkeit auf sonst würden sie nicht es offen aus der Schule plaudern; nein, diese Herren haben in gutem Glauben gehandelt.
Das kann mich aber mit.
dieser Handlungsweise nicht versöhnen.
Denn bei einer solchen Einmischung der Berufsgenossenschaften hört eine freie Wahl auf, dann könnte man einfach sagen: die Berufsgenossenschaft ernennt sowohl die Beisitzer aus den Reihen der Arbeitgeber als auch die aus denen der Arbeiter.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3 S39 () Wenn den Arbeitern die Wahl von Mitgliedern in den Ausschuß ausdrücklich vorbehalten ist, so soll man ihnen die Sache selbst überlassen und es nicht als zulässig betrachten, in dieser Weise einen Druck auf die Arbeiter auszuüben.
Ich hoffe, daß es den Bemühungen der organisirten Arbeiter gelingen wird, auch auf diese Wahlen den richtigen Einfluß zu bekommen, damit die betreffenden Arbeiter ein solches Bevormundungssystem ganz entschieden zurückzuweisen in der Lage sind.
Aber ich glaube, es sollte auch seitens des Reichs-Versicherungsamts darüber gewacht werden, daß nicht in dieser Weise gegen den Sinn der betreffenden Gesetzesbestimmungen gehandelt wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur einige wenige Beschwerden vorgetragen, um nicht heute unsere Zeit zu sehr damit in Anspruch zu nehmen.
Die Praxis der Arbeiterversicherung hat aber zu einer Unmasse von Beschwerden Veranlassung gegeben, und der Grund liegt darin, daß die Arbeiter nicht genügend zur Mitarbeit herangezogen sind.
Daran krankt unsere ganze Unfallversicherung, und deshalb werden die Arbeiter mit nur zu gutem Grunde immer wieder schwere Klagen über unsere so viel gerühmte Unfallversicherung erheben müssen, solange wir nicht die Allmacht des Unternehmerthums in den Berufsgenossenschaften beseitigt haben, solange wir nicht den Arbeitern einen maßgebenden Einfluß auf die Durchführung der Unfallversicherung geben.
Meine Herren, Sie können vielleicht die beste Absicht haben, es mögen auch einzelne Herren in den Berufsgenossenschasten die besten Absichten haben, mit der Bevormundung der Arbeiter kommen Sie heutzutage nicht weiter.
Sie können gar nicht die gerechtfertigten Beschwerden der Arbeiter berücksichtigen, bis Sie nicht den Arbeitern das eine gegeben haben: volle Mitarbeit in den Organisationen, die zum Nutzen der Arbeiter geschaffen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
iu) Vizepräsident I r.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke ist zurückgekommen auf Beschwerden gegen das ReichsVersicherungsamt, die zwar nicht aus der Mitte des hohen Hauses erhoben worden sind, wohl aber in der Oeffentlichkeit.
Diese Beschwerden richteten sich dagegen, daß das Reichs-Versicherungsamt Vorschriften erlassen hat über die Kassenrevisionen der Anstalten, über die Aufstellung der Rechnungsergebnisse, über die dienstliche Thätigkeit der Beamten der Berufsgenossenschaften.
Ich bin der Ansicht, daß diese Erlasse des Reichs-Versicherungsamts in allen Beziehungen durchaus gerechtfertigt sind, und die Angriffe hiergegen vollkommen hinfällig.
Die Berufsgenossenschaften sind im Laufe der Zeit so gewaltige Körperschaften geworden theilweise erstreckt sich ihre Thätigkeit über ganz Deutschland, sie sind auch steuererhebende Körperschaften —, daß sie meines Erachtens unter einer strengen Staatsaufsicht stehen müssen.
Auch ihr Vermögensbestand vermehrt sich von Jahr zu Jahr, die Zahl der Personen, die mit ihnen in geschäftlicher Beziehung stehen, wird jedes Jahr größer.
Nun bitte ich, wenn ich einmal auf preußische Verhältnisse zu sprechen kommen darf, zu vergleichen, wie in Preußen die Provinzialverwaltungen, die auch große Verwaltungen darstellen, unter gesetzlich geordneter Staatsaufsicht auf allen Gebieten ihrer Lebensthätigkeit stehen.
Ich halte hiernach eine derartige Staatsaufsicht auch gegenüber den Berufsgenossenschaften für nothwendig, schon im Interesse der Einheitlichkeit der Verwaltung.
Wenn hiernach das Reichs-Versicherungsamt Verordnungen erlassen hat über die Kassenfiihrung, über die Aufstellung der Rechnung- (6) ergebniffe, über den inneren Dienst in den BerufsgenosMschaften, so hat das Reichs-Versicherungsamt etwas gethqü, was ich auf Grund meiner Beobachtungen seit langem mr nothwendig gehalten habe.
Die Berufsgenossenschasten ött ihrer fortgesetzt weiter ausgedehnten Thätigkeit müssen auch einen festeren büreaukratischen Unterbau bekommen; dieser festere büreaukratische Organismus ist vor allen Dingen nothwendig auf dem Gebiete der Geldverwaltung, der Kassenführung.
Hierbei setze ich selbstverständlich voraus, daß sie in ihrer berechtigten Selbstverwaltung nicht behindert werden.
Man hat wieder die Zunahme der Unfälle, besonders innerhalb der Landwirthschaft bemängelt.
Statistiken sind im allgemeinen auch nur von relativem Werth, weil man die letzten Ursachen von statistischen Erscheinungen in vielen Fällen gar nicht ermitteln kann.
Ich möchte deshalb entschieden bestreiten, daß diese Zunahme der Unfälle zurückzuführen sei etwa auf eine größere Nachlässigkeit der landwirthschaftlichen Betriebe, auf eine höhere Gefährlichkeit der gehandhabten Maschinen.
Es ist unzweifelhafte Thatsache, daß, je länger ein Gesetz besteht, desto tiefer in die Volksschichten die Kenntniß und das Verständniß dieses Gesetzes dringt, und daß man jetzt zahlreiche kleine Verletzungen, die man früher kaum beachtet hat, jetzt zur Untersuchung bringt und als Unfall anspricht.
Wie sich diese Dinge vollziehen, dafür habe ich aus dem Gebiete der Invalidenversicherung einen wirklich schlagenden Beweis vor mir.
Nach einer mir vorliegenden Tabelle über die im Jahre 1899 bewilligten Invalidenrenten sind in jenem Jahre noch 2905 Renten, die schon im Jahre 189
hätten festgesetzt werden sollen, 32 406 Renten, die aus dem Jahre 1898 stammen, und 58612 Renten aus dem Jahre 1899 selbst festgesetzt worden.
Sie sehen daraus, welche große Anzahl Rentenansprüche noch nachträglich zur Kognition der Behörde (v) gekommen ist.
Die Leute sehen, daß andere Leute Rente bekommen, und stellen dann auch ihrerseits bei der ersten Gelegenheit Rentenansprüche.
Ebenso wird es mit den landwirthschaftlichen Unfällen in sehr vielen Fällen auch sein.
Also nicht objektiv, sondern wahrscheinlich nur statistisch haben die Unfälle zugenommen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat einen Fall berührt, in dem ein Antrag der Versicherungsanstalt Berlin abgelehnt sei.
Es handelt sich darum, daß Insassen von Heilanstalten baare Beihilfe gewährt werden solle.
Der Bundesrath hat diesen Antrag abgelehnt, weil er bis dahin auf dem Standpunkt gestanden hat, in der Regel nur solche Beschlüsse zu genehmigen, welche die gesetzlichen Ansprüche erweitern, d. h. nur solche Vorschläge der Versicherungsanstalten zu genehmigen, wo gesetzliche Ansprüche in höherem Umfange realisirt werden, als gesetzlich vorgesehen.
Der Bundesrath hat geglaubt, daß es das sozialpolitisch bessere Verfahren sei, wie Leistungen von Versicherungsanstalten zu genehmigen, die neben dem Gesetz oder außerhalb des Gesetzes stehen.
Der Bundesrath ist zu diesem Beschlusse auch durch die Erwägung geleitet worden, daß sich die finanziellen Leistungen der Versicherungsanstalten aus der Novelle, die wir vor einigen Jahren beschlossen haben, noch gar nicht übersehen lassen, und man deshalb vorsichtig sein müsse, Leistungen zu übernehmen, die im Gesetz nicht vorgesehen sind.
Wie infolge der neuen Gesetzgebung die Leistungen gestiegen sind, mag daraus hervorgehen, daß im Jahre 1899196 655 Invalidenrenten festgesetzt sind, im Jahre 19001schon 125 811 und 1901 130510.
Ich glaube, die Versicherungsanstalten haben dringende Veranlassung, bei einer solchen Steigerung der Rentenzahl mit der Gewährung außergesetzlicher Leistungen zurückzuhalten.
Wo es sich indeß um Erhöhung der gesetzlichen 539 3940 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehrier.)
() Leistungen handelt, hat der Bundesrath solche Anträge anstandslos genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist auch auf eine Angelegenheit zurückgekommen, die schon früher hier verhandelt worden ist, auf die Rangverhältnisse der Senatsvorsitzenden im Reichs-Versicherungsamt.
Meine Herren, ich habe mich dieserhalb zunächst mit der preußischen Regierung in Verbindung setzen müssen; denn es ist ganz unausführbar, daß die Rangverhältnisie der Beamten in Preußen anders geregelt werden als die Rangverhältnisse der Beamten im Reich.
Sie leben in einer und derselben Stadt, arbeiten zum Theil unter einem und demselben Dache; hier muß das Reich pari xas u mit der Hierarchie Preußens vorgehen.
Seitens der preußischen Herren Minister ist aber gegen die Wünsche, die in jener Angelegenheit gehegt werden, einstimmig Widerspruch erhoben worden, und meines Erachtens mit triftigen Gründen.
Es ist zunächst darauf hingewiesen worden, daß die Senatspräsidenten der preußischen Ober-Landesgerichte in der Reihenfolge ihres Dienstalters zur ständigen Vertretung des Ober-Landesgerichtspräsidenten in seinen bedeutungsvollen Verwaltungsgeschäften berufen seien, daß die Beförderung zum Senatspräsidenten aber bei OberLandesgerichten nur verhältnißniäßig wenigen, besonders bewährten Ober-Landesgerichtsräthen und Landgerichtsdirektoren zu Theil werde, während die Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts bisher in die Stellung des Vorsitzenden thatsächlich nur nach ihrer Anciennetät berufen worden seien.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß die Landgerichtsdirektoren auch aus der Beamtenkategorie der vierten Rangklasse hervorgehen und diesen Rang behielten, obgleich ihre Beförderung in wesentlich höherem Dienst- und Lebensalter erfolge als die der Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt.
Vielfach wären unter den Beisitzern der Kammern bei den Gerichten ältere (L) Räthe der vierten Nangklasse als der Vorsitzende Direktor.
Es ist ferner hingewiesen auf die Senatspräsidenten des Ober-Verwaltungsgerichts, die Ober-Regierungsräthe und die Verwaltungsgerichtsdirektoren, die ebenfalls nicht um eine volle Rangstufe vor den Mitgliedern ihres Kollegiums herausgehoben seien.
Schließlich verweist der Herr Justizminister noch auf die Konsequenz einer etwaigen Rangerhöhung der Senatsvorsitzenden für die Direktoren des Reichs-Versicherungsamts, die dann wiederum eine höhere Rangklasse bekommen müßten, während sie jetzt Räthe dritter Klasse sind.
Man war in Preußen der Ansicht, daß die jetzige Regelung, wonach die Präsidenten den Rang der Räthe zweiter Klasse haben, die Direktoren den Rang von Räthen dritter Klasse und die Senatsvorsitzenden den Rang von Räthen der vierten Klasse mit dem Titel „Geheimer Regiernngsrath ''gleichen Verhältnissen in Preußen entspreche.
Der Minister des Innern hat überdem noch auf die Stellung der OberRegierungsräthe hingewiesen, die ja als Stellvertreter des Regierungspräsidenten eine überaus schwierige und verantwortungsvolle Stellung bekleideten und auch nicht den Rang von Räthen dritter Klasse hätten.
Schließlich hat auch der Herr Minister für öffentliche Arbeiten auf die als Vertreter der Eisenbahndirektionsprästdenten fungirenden Ober-Regierungsräthe und Ober-Bauräthe verwiesen, die gleichfalls nicht Räthe dritter Klasse seien.
Meine Herren, bei dieser Stellungnahme der preußischen Regierung ist es ganz ausgeschlossen, die Wünsche, die in dieser Beziehung geltend gemacht sind, zu befriedigen.
Es ist heute auch bemängelt, daß man die Dienstordnungen, die für die Beamten der Versicherungsanstalten erlassen wurden, theilweise nicht genehmigt habe wegen der Höhe der in Aussicht genommenen Gehälter.
In ß 98 des Jnvalidengesetzes heißt es: Den bei den Versicherungsanstalten und ihren Organen im Hauptamt beschäftigten Büreau-, (0) Kanzlei- und Unterbeamten sind, soweit sie nicht nach dem für sie geltenden Landesrecht als Staats- oder Kommunalbeamte anzusehen sind, nach näherer Bestimmung der Landesregierung die Rechte und Pflichten von Staats- und Kommunalbeamten zu übertragen.
Bei Beschluß dieser Bestimmung ist man in der Kommission von der Voraussetzung ausgegangen und die Herren, die in der Kommission gesessen haben, werden mir das gewiß gern bezeugen —, daß sich dieser Vorschlag auch beziehen sollte auf die Regelung der Gehälter, weil bekanntlich einzelne Versicherungsanstalten ihren Beamten nicht die Gehälter geben wollten, welche die Provinzial- und Kommunalbeamten gleichen Ranges oder gleichen Dienstwerths haben.
Nun scheint es aber, daß man in einzelnen Versicherungsanstalten die Gehälter höher bemessen will als die der gleichstehenden Provinzialund Kommunalbeamten, und daraus scheinen die preußischen Behörden Bedenken herzuleiten, jene Regulative zu genehmigen.
Erkennt man aber an, daß dieser H 98 des Jnvalidenversichernngsgesetzes sich auch auf das Recht der Aufsichtsbehörden beziehen soll, die Gehälter zu ordnen, so wird man auch den preußischen Behörden keinen Vorwurf daraus machen können, wenn sie solchen Ordnungen ihre Genehmigung versagen, in welchen die Gehälter der Beamten der Jnvalidenversicherungsanstalten höher bemessen sind als die Gehälter der in ihrer Thätigkeit gleichwerthigen Provinzial- und Kommunalbeamten.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gefragt, was innerhalb der Berufsgenossenschafteu geschehen sei in Bezug auf die Verhütung von Bauunfällen.
Meine Herren, es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Hoch hervorgehoben worden, daß das Reichs-Versicherungsamt ein sehr nachdrückliches Rundschreiben dieserhalb an die Berufsgenossenschaften erlassen hat.
Ich meine auch, die (v) Berufsgenossenschaften handeln in ihrem eigensten Interesse, wenn sie nachdrückliche und wirksame Vorkehrungen treffen, um Unfälle, namentlich im Baugewerbe, zu verhüten; denn mit jedem Unfall, den sie verhüten, erspareil sie sich eine finanzielle Last.
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen; ich kann deshalb heute eine eingehende Auskunft nicht ertheilen.
Ich werde aber Gelegenheit nehmen, das bei der dritten Lesung nachzuholen.
Was die Vorsichtsmaßregeln gegen die schädlichen Wirkungen der Pikrinsäurefabriken betrifft, so habe ich mich wiederholt dieserhalb an den preußischen Herrn Handelsminister gewendet.
Die Sache muß zunächst in Preußen regulirt werden, es ist eine überwiegend preußische Angelegenheit, und erst dann, wenn Preußen die Sache regulirt hat Preußen hat auch das größte technische Personal zur Beurtheilung einer solchen Frage —, wird man in den anderen Bundesstaaten wahrscheinlich gleichartige Verordnungen erlassen.
Es ist meines Wissens bereits eine Verordnung aufgestellt; sie ist aber von der technischen Gewerbedeputation bemängelt worden, und die Angelegenheit hiernach noch nicht endgiltig erledigt.
Ich werde mich aber wiederholt an den preußischen Herrn Handelsminister mit der Bitte wenden, dieser Sache einen weiteren Fortgang zu geben.
Was die Einwände gegen das Verfahren einer Berufsgenossenschaft betrifft in Bezug auf die Abfindung der Renten durch Kapital, so werden sich die Herren, die in der Kommission mit mir gesessen haben, genau erinnern, daß ich gegen dieses ganze Kapitalabfindungsverfahren die allergrößten Bedenken hatte und deshalb immer davor gewarnt habe, über die Regierungsvorlage hinauszugehen; denn ich erhob damals das Bedenken, was ich auch jetzt noch habe: die Rentenempfänger werden sich durch die Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3941 (4) Aussicht, ein gewiß für sie großes Stück Geld auf einmal in die Hand zu bekommen, zur Abfindung bereit erklären; das Geld wird dann vielleicht nutzlos verbraucht oder ihnen von dritten Personen, von Angehörigen abgelockt werden und dann werden die Leute nichts mehr haben.
Trotz dieser Einwendungen hat aber die Kommission nicht unwesentliche Erweiterungen über die Regierungsvorlage hinaus beschlossen.
Ich muß nun gestehen, meine Herren: wenn das richtig ist, daß man sämmtliche Rentner einer Berufsgenossenschaft ohne Rücksicht aus ihre persönlichen Verhältnisse durch Zirkular auffordert, sich mit ihren Renten abfinden zu lassen, so halte ich das für ein kaufmännisches Verfahren, welches mir auf sozialpolitischem Gebiete nicht angezeigt erscheint.
Ich komme nun nochmals zu der Stellung der Vertrauensärzte.
Es war unzweifelhaft die Auffassung der Kommission und auch des hohen Hauses beim Erlaß des betreffenden Gesetzesparagraphen, den ich gestern vorgelesen habe, daß man dem Verletzten das Recht gebe, gegenüber dem Vertrauensarzt, der im Dienste einer Berufsgenossenschaft oder einer sonstigen Körperschaft steht, auf einen unparteiischen Arzt zu rekurriren, und ich habe den dringenden Wunsch, daß diese Vorschrift in unzweifelhafter, jede Mißdeutung ausschließender Weise ausgeführt wird; denn der Arbeiter, der eine Entschädigung beansprucht, muß auch das Gefühl haben, daß seine Sache durchaus unparteiisch geführt wird.
Hierbei muß ich auf den speziellen Fall, der hier monirt worden ist, näher eingehen.
Es war in der Sitzung vom 14.
März 1901, wo der Herr Abgeordnete Hoch auf diesen Fall zu sprechen kam.
Ich habe daraufhin einen Bericht über das Sachverhältniß vom ReichsVersicherungsamt eingeholt, welches mir folgende Aeußerung hat zugehen lassen, die ich im Original vorlesen will: Die Knappschaftsberufsgenossenschaft läßt die (8) 1 Unfallverletzten in den ersten 13 Wochen und in der Regel auch weiter durch die Aerzte der Knappschaftsvereine behandeln, die dann auch das Gutachten für die Rentenfeststellung erstatten.
Die Behauptung des Abgeordneten Hoch, das Verhältniß sei zur Umgehung der gesetzlichen Bestimmung jetzt so geregelt, daß die Aerzte nicht mehr Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaft, sondern Vertrauensärzte der Krankenkasse seien, ist thatsächlich unrichtig (hört!
hört!)
denn dieses Verhältniß zu den Aerzten der Knappschaftsvereine bestand schon vor der Einführung des neuen Absatzes 3 des Z 69 in das Unfallversicherungsgesetz.
Der Vorstand der Knappschaftsberufsgenossenschaft tritt der Behauptung des Abgeordneten Hoch entgegen, daß die Aerzte der Knappschaftsvereine nicht als von der Berufsgenossenschaft unabhängige Aerzte gelten können.
Die genannten Aerzte ständen nur mit den Knappschaftsvereinen, von welcher sie angestellt und besoldet würden, in einem Vertragsverhältniß; auf ihre Anstellung u. s. w. hätte die Berufsgenossenschaft nicht den geringsten Einfluß, zumal da die Mitglieder der Vorstände derBerufsgenossenschaft andere Personen seien als die Vorstandsmitglieder der Knappschaftsvcreine, und bei der Verwaltung der Knappschaftsvereine nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer betheiligt seien.
Das Reichs-Versicherungsamt hat, soweit ermittelt, erst einmal Gelegenheit zu einer Entscheidung der Frage gehabt, ob neben dem behandelnden Knappschaftsarzt auf Antrag noch ein anderer Arzt zu hören sei und zwar handelt es sich dabei offenbar um den von dem Abgeordneten Hoch bemängelten Fall.
Die 'Sektion VI, (0) (Tarnowitz in Oberschlesien), über die sich der Bergmann Prudlo in Michalkowitz beim Reichs-Versicherungsamt beschwert hatte, hat mit den Knappschaftsärzten in einem Schreiben vom 18.
Mai 1900 die Honorarsätze für die Gutachten über Unfallverletzte für das erste Gutachten 6 Mark, für jedes weitere in derselben Unfallsache 3 Mark vereinbart.
Bei diesem Sachverhältniß hat das Reichs-Versicherungsamt in seinem Bescheid vom 21.
Mai 1901 ein Vertragsverhältniß im Sinne des § 69 Absatz 3 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes zwischen den Berufsgcnoffenschaften und den Aerzten der Knappschaftslazarethe nicht anerkannt, jedoch dem Sektionsvorstand empfohlen, in Fällen, in denen neben dem Arzt des Knappschaftslazareths noch ein anderer Arzt als Behandelnder gelten kann, Anträgen auf Vernehmung dieses Arztes stattzugeben.
Der Vorstand der Sektion Tarnowitz wird demgemäß verfahren.
Meine Herren, ich hoffe, daß recht bald ein weiterer derartiger Fall zur Entscheidung an das ReichsVersicherungsamt kommt; denn der Ansicht bin ich allerdings: gegenüber der klaren Bestimmung des Gesetzes muß es vermieden werden, daß der unparteiische Arzt, auf den der Unfallverletzte gegenüber dem Vertrauensarzt rekurriren kann, in den Verdacht kommt, in irgend einem Abhängigkeitsverhältniß zur Berufsgenossenschaft zu stehen.
(Sehr richtig!
links.)
So will es das Gesetz.
Im vorliegenden Fall ist das Reichs-Versicherungsamt der Ansicht gewesen, der Arzt ist unabhängig, er ist Kassenarzt der Knappschaft, nicht der Berufsgenossenschaft.
Die Berufsgenossenschaft hat für den Fall, daß er Gutachten abgiebt, ihm nur bestimmte Honorarsätze zugebilligt, und hierin hat das ReichsVersicherungsamt ein Vertragsverhältniß, ein Abhängigkeitsverhältniß nicht finden können.
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteFranken.
(v) Franken, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky bezüglich der Beaufsichtigung der Berufsgenoffenschaften muß ich durchaus billigen; ich habe seitens der Berufsgenossenschaften von Rheinland und Westfalen auch nie Klagen darüber gehört.
Was die Kapitalabfindungen der Unfallrenten betrifft, so kann ich auch wieder konstatiren, daß eine derartige Abfindung in Rheinland und Westfalen ganz und gar nicht beliebt ist, und die Knappschaftsberussgenossenfchaften davon gar keinen Gebrauch machen.
(Zuruf links.)
Wir können Ihnen ja das gleich widerlegen, Herr AbgeordneterSachse.
Die Ausführungen meines Freundes Herrn Hilbck, der ja auf dem Gebiete des Bergbaus zu Hause ist, und ich wohl mehr in der Eisenindustrie, glaube ich in Einigem ergänzen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen meint, auf dem Schlachtfeld der Industrie würden jährlich 107 000 verletzt.
Es befinden sich allerdings unter diesen Verletzten Leute, die kleine Quetschungen der Fingernägel, Hautschürfe und dergleichen erleiden, die nach 14, 15 Wochen längst wieder in die Arbeit eingetreten sind.
Es ist uns auch seitens des Regierungstisches eben bestätigt worden, das alljährlich 70 Millionen seitens der Unternehmer ausgebracht werden für Unfallverletzte, und sie ernten von diesen Herren da drüben immer nur Hohn und Spott.
Ich übergehe die Klagen des Herrn Abgeordneten Hoch hier über ungenügendeKontrole bei den Bauberufsgenossenschaften, weil ich auf diesem Gebiet nicht so zu Hause bin; aber Thatsache ist, daß jeder Baumeister und namentlich jeder städtische Kommunalbaumeister den Auftrag hat, diese Sicherheitsmaßregeln zu kontroliren, und zwar im Auftrag der Polizei.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen meinte nun, die Arbeitgeber sperren sich gegen die Vorschriften zur Unfall3942 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
() Verhütung.
Das ist einfach nicht wahr; ich kann darüber aus Erfahrung urtheilen.
Im Gegentheil, der Arbeitgeber eilt in der Regel den Vorschriften der Unfallberufsgenossenschaften voraus, er denkt selbst, macht selbst Erfindungen und trifft Vorrichtungen.
Er hat sogar sehr viel Mühe, die Arbeiter an die Vorschriften zu gewöhnen, er muß sich ungeheuer anstrengen, einen Arbeiter zu beeinflussen, daß die Vorrichtungen, die einmal getroffen sind, beachtet werden.
Allerdings sollte man mehr Gewicht darauf legen, daß auch die Fabrikanten und Konstrukteure der Maschinen an Ort und Stelle, wo die Maschinen gebaut werden—daß dort von vornherein solche Schutzvorrichtungen, wie man sie mit Rath und That den Leuten vorschreiben kann, geliefert werden.
Ich habe nun die Ueberzeugung, daß die Zahl der Unfälle wieder abnehmen wird, namentlich wenn unsere industriellen Verhältnisse wieder stabil geworden sind, wenn die ewige Bewegung der Arbeiter, von der der Kollege Hilbck sprach, wieder aufhört.
Was nun die Arbeitgeber noch thun, um solchen Verunglückten zu helfen, sie in Botenstellen, Portierstellen bringen, auf dem Lager beschäftigen, junge Leute in die Schule, Fortbildungsschule schicken, für andere Berufe ausbilden und die Viertel- oder Halbunfallrente, die sie bekommen, voll zu ergänzen, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Die schweren Anklagen, die auch den Eisenindustriellen hier geworden sind wir nehmen sie mit Ruhe hin; wir wissen, daß wir sie mit ruhigem Gewissen hinnehmen können; wir wissen, daß unser Menschengefühl und unsere Menschenliebe ganz anders sind, als Herr Stadthagen sie gestern hier beschrieben hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin (s) eigentlich etwas überrascht gewesen über die Ausführungen einiger Herren aus dem Hause, über den Mangel ihrer Sachlichkeit.



(Rufe: lauter!)
Ich werde, wenn die Herren leiser sind, lauter reden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich werde der Reihe nach auf diejenigen Einwendungen, welche ja nicht sachlich, sondern allgemein und mehr persönlich gegen meine gestrigen Ausführungen gemacht sind, eingehen, zunächst aber etwas vorausschicken.
Ich habe gestern bereits gesagt, ich würde mich freuen, wenn endlich einmal einer der Herren hier oder außerhalb des Hauses mir nachweisen könnte, daß irgendwo auch nur eine Uebertreibung in den von mir angeführten Thatsachen oder Zahlen vorliege.
Mir liegt nichts daran, zu übertreiben, sondern die Uebelstände, die aus den Zahlen hervorgehen, zu beseitigen.
Und kein einziger der Redner hat auch nur ein Tippelchen von dem, was ich an thatsächlichem Material aus den Statistiken habe anführen müssen, widerlegt.
Wie recht ich da hatte, zeigt am deutlichsten die Vortragsart des vorletzten Redners, des Herrn Roesicke (Dessau), der sich darin gefiel, über eine von ihm nicht gehörte Rede in der Art zu urtheilen, daß er fortwährend erklärte: der Abgeordnete Stadthagen hat das und das ausgeführt —, und wenn ich zwischen rief: das ist nicht wahr so sagte er: es steht ja im „Vorwärts ''—, und dann erzählte er wieder etwas anderes, was ich auch nicht gesagt habe, und fuhr in dem Selbstgefühl, welches ihn in den Augenblicken auszeichnet, wo ihn ein bischen ruhige Ueberlegung auszeichnen sollte, weiter fort, Unrichtigkeiten vorzutragen.
Ich habe aber zunächst auf die Sachen einzugehen, die der Herr Staatssekretär und die Regierung mir erwidert haben.
Ich danke zunächst dem Herrn Staatssekretär dafür, daß er bezüglich der Beschwerden, daß in (6) einigen Gemeinden natürlich wesentlich in solchen, wo die Agrarier etwas zu sagen haben der Versuch rechtswidrig unternommen ist, die Last der Berufsgenossenschaft auf die Arbeiter in Form von Steuern abzuwälzen, anerkannt hat die Rechtswidrigkeit und eine Verfügung dagegen erlassen hat.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn man auch nachschauen würde, ob diese Verfügung gehörig beachtet wird.
Ich bin auf dem Gebiet der Unfallversicherung nach den gemachten Erfahrungen sehr bedenklich darüber, ob das Gute, was wir hier als Absicht der Regierung, auch des Herrn Staatssekretärs hören, in die That umgesetzt, oder ob es nicht ins Gegentheil verkehrt wird, sobald es zur Ausführung durch die einzelnen Organe gelangen soll.
Sodann hat der Herr Staatssekretär die wiederholt vorgebrachten Klagen bezüglich der ehrenamtlichen Vorsitzenden im großen und ganzen als richtig zugegeben, aber geglaubt, sein Bedauern darüber ausdrücken zu müssen, daß ich den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts als einen gegenüber den Wünschen der Berufsgenossenschaften ohnmächtigen Mann hingestellt habe, da ja dieser Mann nicht dafür könne, sondern nach dem Gesetz die ungesetzlichen Beschlüsse durch das Plenum des ReichsVersicherungsamts gebilligt sind.
Meine Herren, ich habe im ganzen 13 ehrenamtliche Vorsitzende angeführt, die entgegen dem Willen des Gesetzgebers aus ihrer ehrenamtlichen Stellung eine gewinnbringende Beschäftigung machen, die ein Gehalt, anstatt lediglich eine Entschädigung für ihren Zeitverlust erhalten.
Es ist von den 13 Fällen 12 habe ich das vorige Jahr erwähnt mit Ausnahme eines einzigen das mir und von mir Mitgetheilte als richtig zugegeben.
Es ist bezüglich des Herrn Felisch hier vorgetragen worden, daß allerdings keine zeugeneidliche Vernehmung stattgefunden hat, daß aber die Erhebungen ergeben haben, daß, soweit (G Herr Felisch zu dem Bunde seiner Kollegen gehören soll, die aus ihrem ehrenamtlichen Vorsitz ein Geschäft machen, dies nicht zutreffe.
Sollte das der Fall sein, würde ich mich freuen; bezüglich der übrigen 12 bleibt aber die Thatsache bestehen, daß sie Gehälter bis zu 16 000 Mark bezogen haben.
Es gehört die ganze Fülle von Tiefe einer Anschauung dazu, sich hinzustellen und so zu thun, als ob ich, weiß Gott, welch großes Verbrechen begangen hätte (Lachen und Zurufe rechts), ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung; Sie werden mir noch mehr zustimmen, wenn Sie den Satz ganz gehört haben —, weil von diesen 13 einer habe sterben müssen als Unschuldiger, von jener Seite zu betonen, daß Herr Felisch nicht ebenso sei wie die übrigen, die ja alle 12 4- bis 16 000 Mark Gehälter beziehen, und auch nicht ein Atom des Taoels von jener Seite gegen diese 12 vorzubringen.
Meine Herren, ich habe, als der erste Redner des Hauses hier davon sprach, manchmal an die Figur des Falstaff denken müssen.
Da kommt es allerdings vor, daß man sich eine bestimmte Puppe dafür konstruirt und scheinbar mit einer riesigen sittlichen Energie darauf losschlägt, aber die Hauptsache, um die es sich dreht, bei Seite läßt.
Herr l .
Oertel hat bei aller Ueberzeugungstreue, von der er glaubt durchdrungen zu sein, auch nicht mit einem einzigen Worte dargelegt, daß es an sich unehrenhaft ist, daß Ehrenvorsitzende Gehälter von 3- bis 16 000 Mark beziehen.
Er erklärte nur, sein Freund Felisch habe so etwas nicht gethan, und hat dann in der bei ihm bekannten üblichen Sprechweise einige von den Scherzen vorgeführt, die ihm scherzhaft vorkommen mögen, aber die doch so außerordentlich durch die Art und Weise des Vortrags gezeigt haben, daß er Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3948 (Stadthagen.)
M vorbeihaut und die eigentliche Sache nicht trifft, daß ich beinahe auf den Gedanken gekommen bin, das habe wohl daran gelegen, daß Herr I .
Oertel, wie er uns erzählt hat, eine schlaflose Nacht gehabt habe.
Nach dem, was ich heute von ihm gehört habe, muß ich glauben, er habe eine schlaflose Nacht gehabt.
Sie hätten wirklich nicht nöthig gehabt, das ausdrücklich zu bezeugen, ich glaube, daß Ihre Nerven seit über 20 Stunden noch nicht zur Ruhe gekommen sind.
Nun hat Herr Dr. Oertel sich hier besonders und der Herr Abgeordnete Roesicke hat in einen ähnlichen Kerb gehauen, ich freue mich, wenn ich die beiden Herren auf dem Gebiete der Berufsgenossenschaft Arm in Arm zusammengehen sehe; es zeigt mir das, daß ich auf dem richtigen Wege bin —, der Herr Abgeordnete Oertel hat gemeint, ich hätte doch im Fall Fetisch eigentlich weiter gehen müssen.
Er hat die Liebenswürdigkeit gehabt, mir eine Bedingung zu stellen, „für den Fall, daß ich den Muth hätte '', oder dergleichen Aehnliches sagte er.


(Zuruf rechts) ich werde es gleich herausfinden.
Es war wirklich nicht leicht, Ihnen zu folgen, Herr Abgeordneter Oertel, denn Sie haben wirklich eine schlaflose Nacht gehabt (Heiterkeit), da hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel in einer Redewendung, die ich augenblicklich nicht finden kann, die etwas Kränkendes oder Verletzendes haben sollte, mir zugemuthet, daß ich etwas zurücknehmen würde, was ich als unrecht erkenne, er wolle abwarten, ob es geschähe oder nicht.
Ach, Herr Abgeordneter Oertel, da fahren Sie wirklich bei dem Wege vorbei, aus dem Sie fahren müßten.
Ich habe im vergangenen Jahre zweimal, in der ersten und in der zweiten Sitzung, ausdrücklich erklärt: diese Mittheilungen sind mir geworden, ich fordere die Staatsregierung auf, zu untersuchen, ob das wahr ist, (s) und wenn es wahr ist, zu versuchen, eine Aenderung in den Mißständen herbeizuführen.
Das ist mein Recht und meine Pflicht.
Davon werde ich mich auch nicht dadurch abbringen lassen, daß der betreffende Herr auch konservativer Landtagsabgeordneter ist.
Da irren Sie sich.
Der Herr Abgeordnete Oertel sagt: hier seien schwere Verdächtigungen, schwere Verleumdungen, und ich weiß nicht, was alles der Fall sein soll, von mir vorgebracht.
Das trifft nicht zu.
Der Herr wie heißt er doch gleich Felisch hat im vergangenen Jahre ein paar Schmutzexemplare an seine Freunde und Nichtfreunde versandt, die ich inhaltlich hier zur Sprache gebracht habe, und ich habe dann fortgefahren, daß ein Mann die Person eines solchen Mannes müsse mir selbstverständlich vollständig gleichgiltig sein —, daß ein Mann, der derartig, wie er gethan habe, in solchen Zusendungen mit Beleidigungen und Verleumdungen herumwirst ich habe in extenso die einzelnen Stellen vorgelesen und nachgewiesen, daß das, was er gesagt hat, soweit es meine Person betrifft, falsch ist mich nicht beleidigen könne, daß, wenn er ein anderer Mann wäre, vor dem ich Achtung haben könnte, dies allerdings eine beleidigende Art und Weise wäre, daß aber die Tonart und der Inhalt dieses konservativen Schriftstücks mich nicht veranlassen könnte, anzunehmen, daß der Mann Wahrheit von Unwahrheit unterscheiden könnte.
Inzwischen hat die Staatsanwaltschaft zurückgewiesen, auf meinen Strafantrag wegen Beleidigung einzugehen, den ich, wie ich im vorigen Jahre gesagt habe, lediglich stellen würde, um ihm die Gelegenheit zu geben, die der Mann haben wollte.
Das hat die Staatsanwaltschaft zurückgewiesen.
Dagegen kann ich nichts machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Oertel behauptet: der Abgeordnete Stadthagen hat sich beleidigt gefühlt, sonst würde er den Antrag nicht gestellt haben, warum stellt er keine Privatklage
Ich habe gestern hervorgehoben, daß mich persönlich diese Anwürfe des-be-« 3 treffenden Herrn so kalt lassen wie nur irgend etwas.
Sie können nicht verlangen, daß ich mich mit dem ersten besten Menschen auf dem Gericht Herumzanke oder das Gericht als den richtigen Ort betrachte, um dem Mann darzulegen, welche Formen die richtigen sind, und daß er versuchen soll, Wahrheit von Unwahrheit zu unterscheiden.
Soweit die amtliche Untersuchung ergeben hat, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, ist die Sache für mich klargestellt.
Meine Pflicht ist geschehen, und Sie sollten sich freuen, wenn weiter nichts gegen Herrn Felisch vorliegen sollte.
Herr Felisch ist mir so gleichgiltig, wie er mir nur sein kann.
Wenn er aber ehrenamtlicher Vorsitzender ist, wenn er weiß, daß das, was ich ehrenamtliche Gehälter nenne, von seinen Kollegen ich habe ja ein Dutzend außer ihm zu nennen die Ehre gehabt bezogen wird, und von seiner Seite nichts dagegen geschehen ist, so wird man ja daraus Rückschlüsse machen können, von welchem wirklich tiefen sittlichen Ernst seine Entrüstung und diejenige des Herrn Abgeordneten Oertel eigentlich diktirt gewesen ist.
Nein, ich kann derartige Anwürfe nicht ernst nehmen.
Ich meine: wenn 13 Fälle hier vorgeführt sind, von denen ein einziger fallen muß, und wenn in den anderen Fällen keine Widerlegung erfolgt, im Gegentheil, aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ich komme gleich noch darauf zurück —, wie ich glaube, entnommen werden muß, daß alle diese 12 Fälle nicht nur bestätigt worden sind, sondern, wie wir gehört haben, in der unangenehmsten Weise bestätigt worden sind, dann, glaube ich, wird man mit mir der Ansicht sein, daß die Herren, die auf dem Fall Felisch, den angeblich zu Unrecht Angegriffenen, herumreiten, die Unregelmäßigkeiten durch die Inschutznahme begünstigen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns hier erzählt, daß ein Fall, wo ein Vorsitzender 10 000 Mark und außerdem freie Wohnung bekäme, vor dem Reichs- (i 1 Versicherungsamt zur Sprache gebracht wäre, doch aber das Kollegium dieses als eine angemessene Entschädigung für den Zeitverlust erklärt hat.
Daß solcher Beschluß im krassesten Widerspruch steht mit den Bestimmungen des Gesetzes, ergiebt sich daraus, daß seinerzeit gleichmäßig von Herrn v. Stumm, wie von Herrn Roesicke, wie auch von meinen Genossen und regierungsseitig dargelegt worden ist, daß unmöglich auch nur annähernd 4000 oder gar 10 000 Mark bezahlt werden könnten.
Um solche Ungeheuerlichkeiten zu beseitigen, ist die Bestimmung des § 44 in das Gesetz gekommen.
Wenn nun trotzdem das Reichs-Versicherungsamt die freie Wohnung und diese 10 000 Mark als Entschädigung für Zeitverlust für angemessen erachtet hat, so hat es damit etwas gethan, was dem Gesetze widerspricht.
Noch im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß das Ehrenamt eines Vorsitzenden unter keinen Umständen eine gewinnbringende Beschäftigung sein dürfte.
Aber nun finden Sie die gewinnbringende Beschäftigung als mit dem Gesetz vereinbar durch das Reichs-Versicherungsamt bestätigt.
Der Herr Staatssekretär mag ja bis zu einem gewissen Grade recht haben, wenn er meint, daß, wenn von einem Kollegium ein Unrecht begangen werde, es ungerechtfertigt sei, allein den Präsidenten anzugreifen.
Ich will gern die Angriffe, die ich gegen den Präsidenten gerichtet habe, auf die übrigen Mitglieder ausdehnen, wenn dem Herrn Staatssekretär damit gedient ist.
Aber ich meine doch, der Vorsitzende hat die aufsichtsführende Stellung, er hat eventuell eine derartige Bestimmung außer Kraft zu setzen oder im schlimmsten Falle die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Hier zeigt sich, wie recht wir Sozialdemokraten hatten, als wir den immer so vertrauensvollen Herrn Roesicke und den nicht ganz so vertrauensseligen Herrn v. Stumm davor warnten, nur diese Bestimmung 3944 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
M in das Gesetz aufzunehmen, da ja die Berufsgenossenschasten einen großen Einfluß auf das Reichs-Versicherungsamt haben.
Der Herr Staatssekretär hat ja ausdrücklich erklärt, daß ein solcher Beschluß, der die Gesetzwidrigkeit sanktionirt, gefaßt worden sei.
Herr Roesicke schien davon noch nichts zu wissen.
Wenn der Herr Staatssekretär das hier ausdrücklich erklärt, so nehme ich an, daß es richtig ist; ich habe nicht die geringste Veranlassung, dieser Behauptung des Herrn Staatssekretärs zu mißtrauen.
Wir wollten damals im Gesetz eine Maximalsumme von, ich glaube, 1000 Mark als Entschädigung für Zeitverlust festlegen; es ist ja auch gar nicht daran zu denken, daß das Ehrenamt eines Vorsitzenden mehr als 1000 Mark Zeitverlust verursachen könne.
Unsere Anregung wurde leider abgelehnt.
Ich habe schon den Fall des Herrn Hahne von der Zuckerberufsgenossenschaft erwähnt, dessen Gehalt von 12- sogar ans 16 000 Mark erhöht worden ist.
Ob das auch die Billigung des Reichs-Versicherungsamts gefunden hat, weiß ich nicht.
Ich habe die sämmtlichen Fälle im vorigen Jahre angeführt, und da der Herr Staatssekretär, abgesehen von dem Falle Fetisch, nicht einen einzigen in Abrede gestellt hat, so muß ich annehmen, daß sämmtliche übrigen Fälle genau untersucht sind, und daß meine Behauptungen sich als richtig erwiesen haben, und daß in diesen Fällen nicht das Unrecht beseitigt, sondern behördlich bestätigt ist.
Zu dem Zwecke ist nicht Z 44 da, daß das Reichs-Versicherungsamt gewissermaßen als Mitschuldiger dieser gesetzwidrigen Handlungen nachher auftritt; das ist aber der Fall.
Ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär noch in der laufenden Session eine Vorlage mache, die den gemeinsamen Ueberzeugungen, die bis dahin sämmtliche Parteien und die Regierung ausgesprochen haben, wirklichen Ausdruck giebt, daß nämlich derartige ehrenamtliche Vorsitzende nicht (L) Gehälter beziehen dürfen, wie ich sie angeführt habe, daß also ß 14 so geändert wird, wie wir es seinerzeit beantragt hatten, wie es aber leider damals nicht angenommen wurde, weil die große Mehrheit des Hauses den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs glaubte die durchaus ehrlich gemeint waren, und der Herr Staatssekretär würde zweifellos als Richter nicht anders entschieden haben —, daß das Reichs-Versicherungsamt das Nothwendige thun würde.
Das war nicht richtig.
Nicht allein der Reichs-Versicherungspräsident hat hier zu entscheiden, sondern das Kollegium.
Ich möchte eigentlich wissen, wer das Kollegium ist.
Ich kenne die innere Verwaltung augenblicklich nicht; ich kann mir aber z.
B. nicht denken, daß Arbeiter zugezogen worden sind oder sollten gar die Interessirten selbst mit entschieden haben
Ich habe gestern ausgeführt es ist begreiflich, daß ich darauf noch keine Auskunft bekommen habe —, daß einer der ehrenamtlichen Vorsitzenden, Herr Bandke, Richter im Reichs-Versicherungsamt ist, obwohl er kein Unternehmer im Sinne des Gesetzes ist, daß also die Urtheile, die in seinem Beisein gefällt sind, mit der Nichtigkeitsklage angefochten werden können.
Wenn das Reichs-Versicherungsamt hierüber allein entscheidet, so habe ich nach dem, was wir gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, keinen Zweifel, daß dieser gesetzwidrige Zustand durch den Beschluß des Reichs-Versicherungsamts bestätigt worden ist, daß also Unrecht in Recht formell legalisirt worden ist, daß auch dieser gesetzwidrige Zustand mindestens vorläufig fortdauern wird.
Und wenn gestern der Herr Staatssekretär daran appellirt hat, daß das Reichs-Versicherungsamt doch auch eine richterliche Behörde ist, so haben wir alle Veranlassung, zu verlangen, daß in der obersten richterlichen Behörde in Unfallsachen Leute mit gesetzlichen Qualifikationen sitzen.
Mit Bandke soll das nicht der Fall sein.
Aufklärung über diesen Punkt wäre außer- (6) ordentlich erwünscht.
Meine Herren, es ist dann der Fall des Herrn vr.
Blasius von mir erwähnt worden.
Ich habe gestern dem Ausdruck gegeben, daß sich womöglich ein Redner finden würde, der dem Dr. Blasius noch besonders Lob spenden würde.
Zu meinem Bedauern ist diese Voraussicht bis zu einem gewissen Grade eingetreten.
Der Herr Staatssekretär hat ja den Dr. Blasius fallen lassen, wie er ihn auch 1896 fallen ließ.
Aber die Berufsgenossenfchaft bringt ihren Vertrauensarzt schon wieder auf die Beine!
Wiewohl im Jahre 1895 durch das Verhalten dieses Mannes der Tod eines Menschen herbeigeführt ist, bei dem er nur festzustellen hatte, ob er vermindert erwerbsfähig war oder nicht, trotzdem fungirt dieser Mann nach wie vor weiter in der Art, wie ich gestern erzählt habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hilbck schlechtweg erklärt, er glaube, daß kein einziger der Herren im Hause den Dr. Blasius etwa halten würde; er selbst lasse ihn fallen und nehme es von den anderen Herren auch an.
Ich habe es von anderen Herren nicht gehört.
Im Gegentheil, aus den Ausführungen des Herrn Dr. Oertel habe ich mit Nothwendigkeit entnehmen müssen, daß er bis heute noch gar nicht die Tiefe der Anschauungen des Dr. Blasius verstanden hat und deshalb zu Aeußerungen gekommen ist, die nichts weiter als eine Glorifizirung dieses durchaus verdammenswerthen Vorgehens des Dr. Blasius bedeuten.
Denn er hat sich entschieden dagegen verwahrt, daß ich, wie ich es nach seiner Behauptung gethan hätte, aus einzelnen Fällen verallgemeinere.
Das sei ein schweres Unrecht, und er müsse im Interesse der Tüchtigkeit des Aerztestandes das zurückweisen.
Der Abgeordnete Oertel hat unrecht, wenn er solche Behauptung, als von uns gesprochen, aufstellt.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben: Professor Sprengel das (v) ist ein Mann, der das Interesse des Aerztestandes so richtig wahrnimmt, wie es wahrzunehmen ist und die Aerztekammer hat dem Dr. Blasius Unrecht gegeben.
Das habe ich gleichfalls nur gethan, aber hinzugefügt, Blasius sei nach seinem unbestrittenen, bewiesenen Verhalten ein Mann, der so dasteht, wie ich es charakterisirt habe.
Und wenn nun Herr Dr. Oertel trotz der schlaflosen Nacht haben Sie kein Recht dazu gehabt!
hierher kommt und sagt, ich hätte verallgemeinert, dann geht er denselben Weg wie Herr Roesicke, der auch behauptet: ich hätte aus einzelnen Fällen allgemeine Schlüsse gezogen, während das Gegentheil wahr ist.
Ich habe Herrn Abgeordneten Roesicke dadurch vorhin unterbrochen sonst thue ich das nicht —, daß ich Ihnen zurief: wo habe ich das gesagt
Da konnte ich verlangen, daß Sie Rede und Antwort stehen.
Das haben Sie aber nicht gethan und konnten es nicht thun, weil den; die Wahrheit entgegenstünde.
Ich komme noch auf einzelne weitere Ihrer Ausführungen, wo ich Ihnen darlegen werde, daß Sie, soweit Sie von dem gesprochen haben, was ich gestern gesagt haben soll, sich durchaus im Irrthum befinden und die Unwahrheit gesagt haben.
Das muß gegen Sie um so schwerer ins Gewicht fallen, als Sie sich mit Pathos hinstellten, als ob Sie berechtigt wären, mir zu sagen, daß ich zu Unrecht einzelne Fälle verallgemeinert habe.
Also den Aerztestand habe ich nicht angegriffen, sondern das Gegentheil gethan.
Ich habe gesagt: die Aerzteschaft muß sich gegen folche Vertrauensärzte mit aller Schärfe wenden.
Ich habe davon gesprochen, ich wunderte mich, daß gegen Dr. Blasius bis jetzt noch kein ehrengerichtliches Verfahren eingeleitet sei.
Wie kommt Herr Dr. Oertel dazu, zu behaupten, daß ich dem Aerztestand irgendwie zu nahe getreten bin!
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
394b (Stadthagen.)
() Ich habe weiter behauptet, die ganze Institution des Vertrauensarztthums müsse mit Nothwendigkeit, genau so wie Professor Sprengel gesagt hat, zu den Unebenheiten führen, wie sie im Fall des Dr. Blasius wiederholt dargelegt worden sind.
Dr. Blasius ist ja nicht der einzige Arzt dieser Richtung.
Ich habe erklärt, daß wir die Vertrauensarztinstitution abschaffen müssen, die mit Nothwendigkeit dazu führt, diese Aerzte zu Hausknechten der Unternehmer zu degradiren, herabzuwürdigen.
Wenn das Herrn Roesicke als Vorsitzenden einer Berufsgenossenschaft nicht gefallen hat, so wird es dadurch noch nicht unrichtig.
Meine Herren, es ist weiter von Herrn Abgeordneten Oertel gesagt worden, er verstehe gar nicht, wie ich behaupten könne, daß die Knochen, das Leben der Arbeiter nicht dazu da seien, um die Aerzte zu Lakaien der Unternehmer, der Berufsgenossenschaften zu machen.
Das war gerade der Ausdruck, von dem Sie behaupteten, er habe Ihnen die ganze Nacht über wie ein Alp auf der Brust gelegen (Widerspruch rechts) oder auf einem anderen Theile; das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, es ist auch nicht der geringste Entschuldigungsgrnnd für das Vorgehen des vr.
Blasius in den beiden von mir gekennzeichneten Fällen, vr.
Blasius hat natürlich noch andere ähnliche Fälle auf dem Kerbholz; das ist selbstverständlich.
Dies sind Fälle, die ich in die Oeffentlichkeit bringe, weil sie so ungeheuer schwer liegen.
Ich habe da gesagt, daß, wer so vorgeht, sich allerdings zum Lakaien macht.
Und da befinde ich mich in Uebereinstimmung mit allen halbwegs angesehenen Vertretern der ärztlichen Wissenschaft, mit dem, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, und mit dem im Dezember des Vorjahres wieder (s) publizirten Erlaß des Reichs-Versicherungsamts.
Durchweg wird da betont, daß die Berufsgenossenschaften und die Schiedsgerichte natürlich ebenfalls kein Recht haben, sich allein zu richten nach dem, was die Vertrauensärzte sagen.
Aber daß gar ein Vertrauensarzt wie vr.
Blasius sich herausnimmt, entgegen den Anweisungen, die den Berufsgenossenschaften ein für allemal gegeben sind, entgegen den Gutachten zweier angesehenen Aerzte, entgegen der Wahrheit und, ohne daß er den verletzten Mann einmal gesehen hat, zu erklären, ich setze die Rente von 40 auf 25 Prozent herab, so berechtigt mich das, zu sagen: das ist eine Stellung, durch die sich der betreffende allerdings zum Lakaien der Unternehmer degradirt.
Vielleicht können Sie.
Herr Abgeordneter Oertel, das jetzt verstehen und besser schlafen.
Meine Herren, es ist dann ferner geltend gemacht worden, es sei nicht richtig, daß eine Folge der Unfallversicherung eine Verelendung der Arbeiterschaft sei.
Es hat der Abgeordnete Oertel erklärt, das zu verstehen sei ihm schlechterdings unmöglich.
Der Abgeordnete Hilbck hat erklärt, als er gestern meine Darlegungen hörte, daß mit der Zunahme der Unfälle die Gewinne der Unternehmerschaft Jahr aus Jahr ein ebenfalls zugenommen haben und mit Nothwendigkeit zunehmen müssen, da habe er sich an den Kopf gefaßt und sich gefragt: bin ich denn verrückt
Meine Herren, ich kann auf die Frage, die Herr Hilbck sich nicht beantworten konnte, ihm keine Antwort geben.
Aber wenn er den Sinn meiner Ausführungen gestern nicht verstanden hat, dann weise ich darauf hin, daß ich auch im vorigen und vorvorigen Jahre dieselben Ausführungen sehr detaillirt gemacht habe, die auch nirgends bestritten worden sind.
Und wenn auch dabei der Herr Abgeordnete Hilbck sich an den Kopf gefaßt hat und immer noch keine Antwort gefunden hat, dann muß er eben eine geeignetere Stelle seines Körpers Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
19001902.
nehmen, um von der aus unterrichtet zu werden.
Ich (0) gebe es auf, den Herrn Abgeordneten Hilbck nach dieser Richtung hin unterrichten zu können.
Das scheint mir so klar zu sein, wie nur irgend ein Exempel liegen kann: wenn heute durch die Gesetzgebung ein Drittel des Schadensersatzes dem Arbeiter fortgeschnitten wird, dann muß dieser ja auszurechnende Theil als Gewinn den Arbeitgebern zufallen und von Jahr zu Jahr steigen, wenn die Unfälle, deren Schadensersatzhöhe beschnitten ist, zunehmen.
Der Herr Abgeordnete Oertel meinte freilich, ich hätte meiner Deduktion die Behauptung unterstellt, es wäre die bürgerliche Gesetzgebung schon so weit, daß für alle Unfälle, auch für diejenigen, die der Arbeitgeber nicht verschuldet habe, die Schadensersatzpflicht eintrete.
Herr vr.
Oertel dürfte mehr Vorsicht anzuwenden haben, bevor er etwas als meine Behauptung ausspricht, was ich nicht behauptet habe.
Ich habe voriges Jahr bereits leider scheint das nicht allzu viel geholfen zu haben einen ähnlichen Rath ihm ertheilt.
Wie steht es denn
Zwei Reihen habe ich aufgestellt.
Die eine Reihe berücksichtigt: wie steht es, wenn das bürgerliche Gesetzbuch auf das Verschuldensprinzip gekommen wäre, welches die große Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch schon anerkannt hatte, wenn also für jeden Fall Entschädigung zu leisten wäre mit Ausnahme des Falls, wo ein vorsätzliches Verschulden auf Seiten der Arbeiter vorliegt
Neben dieser Reihe, nach der in wachsendem Maße von 94 Millionen Mark jährlich bis gegen 120 Millionen Mark in diesem Jahre der Unternehmerschaft Vortheile zufließen würden, habe ich eine zweite Reihe aufgestellt.
Diese zweite Reihe geht von der Grundlage aus: wie steht es, wenn man in dem bürgerlichen Recht nicht weiter gekommen wäre als das Haftpflichtgesetz
Stellen wir uns auf den Standpunkt des Haftpflichtgesetzes und berechnen wir dann, lvas auf Grundlage der Statistik der Berufsgenossenschaften, die im Jahre 1890 herausgekommen ist (v) gestern habe ich noch dazu genommen die letzte, die in diesem Jahre herausgekommen ist —, als Verschuldung des Unternehmens anzusetzen wäre!
Daraus habe ich deduzirt: wenn man mindestens 25 Prozent der sämmtlichen Unfälle als auf Verschulden und Fahrlässigkeit der Unternehmer beruhend zurückrechnet, dann kommt freilich eine kleinere Summe heraus als jährlicher Gewinn der Unternehmer, aber immerhin noch eine Summe, die in diesem Jahre zum Beispiel 25 Millionen übersteigt.
Wenn das kein richtiges Exempel ist, dann müßte es doch den Herren außerordentlich leicht sein, Thatsachen dagegen anzuführen.
Man würde nicht zu derartigen allgemeinen Behauptungen, wie wir sie hier gehört haben, gekommen sein, die von Wohlgefälligkeit für die eigene Person ober von einem auffälligen Unverständniß bezüglich der Gedanken des anderen Zeugniß ablegen; man würde nicht zu solchen Mitteln greifen, wie wir sie heute hier von der Rechten und Linken leider gesehen haben, wenn die Rechnung nicht leider unwiderleglich wäre.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat ja den Fall Blasius preisgegeben.
Er meinte aber, die Vertrauensärzte seien an sich nicht so schlimm; denn die Berufsgenossenschaft sei nicht gebunden an ihr Gutachten.
Nein; das ist richtig, das nützt aber nichts, und auch bas, was der Herr Staatssekretär und der Herr Kommissar heute erklärten, nützt dem Arbeiter gar nichts, daß nämlich in dem Gesetze die Bestimmung steht, daß nachher im schiedsgerichtlichen Verfahren und im gerichtlichen Verfahren ein anderer Arzt gehört werden muß.
Die Berufsgenossenschaft ist nicht an solches Gutachten gebunden, aber sie hält sich daran gebunden.
Aus welchem Grunde ist denn bei der Tiefbauberufsgenoffenschaft in dem Falle Blasius, den ich erwähnte, überhaupt das Gutachten des vr.
Blasius eingeholt worden
Zwei ganz angesehene unabhängige ütO 3946 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Stadthage«.)
(L.) Aerzte, die den Ziegler Schäfer behandelt haben, haben da übereinstimmend ein Gutachten eingereicht auf 40 Prozent und ausführlich begründet, und die Berufsgenossenschaft wendete sich trotzdem an ihren Vertrauensarzt und berücksichtigte lediglich dessen ohne Untersuchung des Verletzten abgegebenes Gutachten, das auf 20 bis 25 Prozent lautete.
Der Herr Abgeordnete Hilbck sagt, sie braucht das nicht.
Ich gehe weiter und sage, sie soll das nicht.
Sie thut es aber, um die Rente herabzudrücken.
Da stimme ich mit dem überein, was der Herr Professor Sprengel auf Grund seiner langjährigen Praxis gesagt hat, daß Vertrauensärzte dazu da sind, die Rente herabzudrücken.
Wo sonst in aller Welt kommt es denn vor, daß man jemandem einen Arzt aufdrängt
Stellen Sie sich einmal den Fall vor, daß einer von Ihnen, ich will einmal sagen, der hochverehrte Herr Kollege Or.
Oertel, denselben Unglücksfall erleiden würde wie ein Arbeiter, den der Herr Kollege vr.
Oertel bei seiner Arbeit beobachtet.
Beide erleiden denselben Unglücksfall an welchem Theile, ist gleichgiltig.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Oertel nun nachweisen würde, daß eine Vorsätzlichkeit will ich nicht sagen, aber daß eine Fahrlässigkeit auf Seiten des Arbeitgebers vorgelegen habe, so würde der Herr Abgeordnete Dr. Oertel als Zuschauer berechtigt sein, den vollen Schaden einzuklagen, während der Arbeiter aus die schmale Rente angewiesen ist.
Wenn nun zu dem Herrn Abgeordneten l) r. Oertel gesagt würde: kommen Sie einmal her zu dem Vertrauensarzt der Berussgenossenschaft, wir haben solchen rentenquetschenden Arzt (Heiterkeit), er soll einmal sehen, inwieweit Ihre Erwerbsfähigkeit gelitten hat, dann würde der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sagen: fällt mir nicht ein, ich wende mich an einen Arzt, (L) zu dem ich will, und wenn das nicht bezahlt wird, was er bestimmt, so wende ich mich an das Gericht.
Bei dem Gericht wird ein Unparteiischer vernommen.
Es hat also der Vertrauensarzt mit dem Entschädigungsrecht des Herrn Abgeordneten Oertel nichts zu thun.
Wie steht es aber mit den Arbeitern
Im besten Falle kommt der Arbeiter zunächst zu einem verständigen Arzt, wie es der Herr Professor Sprengel gewesen ist.
Der sagt vielleicht beiden —: ihr seid 40 Prozent erwerbsunfähig.
Der Arbeiter kann aber nicht bei dem ordentlichen Gericht klagen, ihm kann auch eine Untersuchung durch den Vertrauensarzt aufgedrungen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hingegen hat längst sein Geld eingeklagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter »nehmen Sie doch Ihre Beispiele nicht aus dem Kreise Ihrer Kollegen, sondern außerhalb.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Der Arbeiter muß sich an die Berufsgenossenschaft wenden, und die ist keineswegs verpflichtet, sich irgendwie an das Gutachten zu halten, sondern kann an den Vertrauensarzt sich wenden, den sie zu dem Zwecke angestellt hat, damit er die Rente möglichst herabdrückt.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Roesicke, auch der Herr Professor Sprengel, der absolut unparteiisch ist, der nicht auf meinem politischen Standpunkt steht, den ich persönlich zu kennen gar nicht die Ehre habe, ist zu dem Ergebniß gekommen, und mit ihm eine große Anzahl vieler urtheilsloser Aerzte, daß vie Vertrauensärzte gar nichts anderes sind als Aerzte, die dazu angestellt sind, um die Renten herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß hier und da unter den Vertrauensärzten es auch Aerzte giebt, die da sagen: nein, wir urtheilen objektiv, wir bleiben dabei, daß so und so viel gegeben werden muß, das geben wir gerne zu.
Aber solch ein Vertrauens- (0) arzt bleibt nicht lange ein Vertrauensarzt, er fliegt sehr bald hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, mein Angriff trifft nicht den ehrenwerthen Stand der Aerzte, sondern im Gegentheil die Berufsgenossenschaften, den Kapitalismus, und deren Slellung gegen die Ehre der Wissenschaft und des ärztlichen Standes.
Es hat heute der Herr Regierungsvertreter davon gesprochen, ich thäte den Berufsgenossenschaften doch Unrecht, die Berufsgenossenschaften seien sehr human, sie hätten seit ihrem Bestehen 600 Millionen ausgegeben und im Jahre 190 »die gewerblichen Berufsgenossenschaften allein 85 Millionen an Unfallrenten.
Der Herr Regierungsvertreter beweist damit nicht, was er zu beweisen glaubt, daß die Berufsgenossenschaften human gehandelt haben, sondern er beweist nur das, was ich behauptet habe, nämlich daß die Unfälle so ungeheuer groß sind.
Je mehr Unfälle vorkommen, desto mehr muß natürlich entschädigt, desto mehr muß gezahlt werden.
Wie kannman zum Beweis der Humanität einer Genossenschaft anführen, daß sie ihre Pflicht erfüllt, ihre Schulden bezahlt, und daß deshalb 600 Millionen haben gezahlt werden müssen, um einen kleinen Tropfen auf vas Elend zu gießen, welches durch den Betrieb herbeigeführt wird
Durch die großen Zahlen machen Sie uns nicht wirr.
Es bleibt dabei, baß die große Zahl sich zusammensetzt aus den kleinen Renten, die jährlich an Hunderttausende von Getödteten und schwer Verwundeten gezahlt werden müssen, ohne daß dadurch den Verletzten oder ihren Hinterbliebenen voller Schadenersatz gewährt ist.
Es hat der Herr Kommissar was ich ihm von seinem Standpunkt aus gewiß nicht verüble die Statistik für 1897 in Schutz zu nehmen und zu behaupten versucht, daß da alle möglichen Kautelen für Objektivität gegeben seien.
Es sei ein Techniker, der (v) statistische Vorbildung genossen habe, dazu ausdrücklich angestellt worden.
Diese einzige statistische Kraft biete genügende Gewähr, und er wisse nicht, wie man objektiver habe vorgehen sollen.
Ja, meine Herren, ich habe gestern mir gestattet auszuführen, daß man doch über die Frage: ist der Unternehmer oder der Arbeiter schuld an einem Unfall
unmöglich ein unparteiisches Resultat bekommen kann, wenn man lediglich die Unternehmer, lediglich die Berufsgenossenschaft fragt, wie es hier geschehen ist.
Ich habe verlangt, daß Arbeiter selbst und daß auch Gewerveinspektoren zugezogen werden sollen.
Der Herr Regierungskommissar fragte, was denn der Gewerbeinspektor dabei solle; er hätte doch nur dasselbe Material bearbeiten können wie jener Statistiker.
Ja, meine Herren, ich habe nicht meine Angriffe gegen die technische Bearbeitung des eingelieferten Materials gerichtet, sondern gegen die Unterlage der Arbeit selbst.
Es ist nicht berücksichtigt worden, was, wie ich angeführt habe, hätte berücksichtigt werden müssen und berücksichtigt worden wäre, wenn Gewerbeinspektoren zugezogen worden wären, als Ursache der Unfälle, z.
B. die Länge der Arbeitszeit.
Ferner ist die Frage, ob Akkordarbeit einen Unfall verschuldet habe, nicht berücksichtigt worden; es ist nicht berücksichtigt worden, ob es an einer tüchtigen, gedeihlichen, erzieherisch wirkenden Arbeiterorganisation gemangelt habe.
Diese Mängel verschulden zumeist einen großen Theil der Unfälle.
Ich habe gestern einen Theil der statistischen Arbeit verlesen, aus dem sich ergiebt, daß in Niederbayern und in Ostelbier: als den schlecht geschultesten Gegenden die meisten Betriebsunfälle in gewerblichen Betrieben vorkommen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Abgeordneter Heim, Zahlen sind sehr harte Dinge; sie beweisen!
Die schlechte Schulung, welche soReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3947 (Stadthage«.)
() wohl in Niederbayern wie in Ostelbien vorhanden ist, zeitigt bei beiden diese grausame Fülle von Unfällen im Gewerbebetrieb.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich kann Sie nicht verstehen.
Wenn Sie etwas deutlicher sprechen wollten, würde ich Sie verstehen.
Meine Herren, ich habe dann darauf hingewiesen, daß auch nicht berücksichtigt ist, ob ein Mangel an Aufsicht bei besonders gefährlichen Betrieben geherrscht und Unfälle hervorgerufen habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Grundsätze, die von mir nach dieser Richtung hin über die Frage: ist ein Unternehmer schuld an dem durch mangelnde Aufsicht herbeigeführten Unfall
aufgestellt worden sind, auch die Grundsätze des Reichsgerichts und die des Kaisers, die er im Landesökonomiekollegium am 11.
November 1890 ausgesprochen hat, seien.
Es war mir recht interessant zu sehen, daß die bürgerlichen Parteien, natürlich ohne den Namen zu nennen, gegen die Grundsätze, die in jener Rede genannt waren, aufgetreten sind.
Ich habe in meiner gestrigen Rede nichts gethan, als wörtlich zu zitireu, was der Kaiser im Landesökonomiekollegium gesagt hat, und ich bin dafür dankbar, daß Sie durch ihre gegentheilige Stellung zeigen, wie recht ich hatte, als ich auch für dieses Gebiet auf das alte Wort Bezug nahm: es herrscht der Junker, wenn auch der Kaiser regiert.
Meine Herren, die Mängel im Schulwesen ferner sind von mir als solche angeführt, die nicht als Unfallursache berücksichtigt sind.
Ebenso die ungenügende Bekanntmachung von Schutzvorschriften, die Einstellung ungelernter Arbeiter.
Da bin ich in Uebereinstimmung mit den Abgeordneten Hilbck und Franken; ich habe aber das, was sie glaubten mir entgegen ausführen zu müssen, ja gestern bereits angeführt; es ist nichts Neues, was diese Herren sagen.
Alle diese Punkte sind bei der (v) Eröffnung der Unfallursachen in der 1897 er Statistik nicht berücksichtigt.
Ich verstehe wirklich den Herrn Regierungskommissar nicht, warum er nicht auf diese Einzelheiten eingegangen ist.
Will er behaupten, daß es auf diese Punkte als Grund für Unfälle und Anstöße zu Unfallverhütungen nicht ankomme
Oder wie soll ich es sonst verstehen, wenn er sagle, er wisse nicht, wie noch objektiver vorgegangen werden könnte
Oder wenn das der Fall sein sollte, würde ich es bedauern sollte der Herr Staatssekretär mich dahin verstanden haben, daß meine Ansicht sei, daß falsch gezählt worden wäre
Ist mir gar nicht eingefallen!
Selbstverständlich ist technisch richtig gezählt; das kann keinem Zweifel unterliegen; nur die Unterlagen sind tendenziös und mußten mit Nothwendigkeit zu einem falschen Resultat führen, zu dem sie nach meinen Darlegungen auch geführt haben.
Der Abgeordnete Roesicke hat nun heute behauptet, ich hätte ohne irgend wirkliches Material den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts angegriffen, ohne zu beweisen, daß ihm irgend etwas zur Last fiele.
Der Abgeordnete Roesicke wird sich vielleicht inzwischen überzeugt haben, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky mir darin recht gegeben hat, daß in der That, wie ich behauptet habe, der Präsident des Reichs-Versicherungsamtes nicht im Stande gewesen ist, den ungesetzlichen Zustand, welchen der Herr Abgeordnete Roesicke ja auch beklagt, zu beseitigen.
Der Abgeordnete Roesicke meinte freilich, ich hätte doch kein Recht gehabt, dies ohne irgend ein Material zu behaupten.
12 Fälle führte ich gestern an.
Der Abgeordnete Roesicke war nicht da; dafür kann ich doch nichts, heute aber kommt er her und stellt die Behauptung auf: ohne irgend welchen Beweis griffe ich den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts an.
Das ist ein Vorgehen, das Billigung nicht finden kann.
Dann ist mir gesagt, ich könnte ja gar nicht be- (0) urtheilen, wie weit der Vorsitzende hier mitzuwirken hatte.
Meine Herren, ein Herr, der nicht im Stande ist, offenbare Gesetzwidrigkeiten seines Kollegiums zu verhindern, hat die Verpflichtung, entweder sein Amt niederzulegen oder sonst Remedur zu schaffen.
Wenn Sie annehmen wollten, daß es unter unseren Richtern allgemein üblich wäre, ein Amt beizubehalten, wenn solche offenbare Gesetzwidrigkeiten bestehen, so sind Sie außerordentlich im Irrthum.
Der Abgeordnete Roesicke hat dann, wie mir schien, um von der schlechten Gestalt, in welcher sich die Berufsgenosseuschasten in dieser Statistik wiederum Präsentiren, die Aufmerksamkeit abzulenken, einige Bemerkungen gemacht über die Sozialdemokratie, die von außerordentlichem Alter sind, die aber um so falscher sind, je älter sie sind.
Er meinte, mit der Sozialdemokratie war es früher anders, da war ein ganz anderer Ton, ein schärferer Ton; aber in der letzten Zeit sei es anders geworden, ich sei nur noch einer der Bösewichte, der eine Ausnahme mache.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Abgeordneter Roesicke, wenn Sie ein klein wenig die parlamentarischen Verhandlungen nachlesen würden, so würden Sie finden, daß schon etwa 1876 die Konservativen durch Herrn v. Helldorff dieselbe falsche Behauptung aufgestellt haben, und 1878 die Freikonservativen bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes ähnlich erklärt haben, jetzt lasse sich mit uns verhandeln.
Dann kamen Mitte der achtzigerJahre ähnliche Behauptungen.
Wir wissen, daß ja ähnliche Behauptungen auch heute noch durch die Zeitungen gehen, daß krampfhafte Versuche gemacht werden, wie ein Parteigenosse einmal sagte, die Sozialdemokraten gegeneinander auseinanderzuloben.
Solche Versuche werden, wenn sie außerhalb des Parlaments gemacht werden, von uns verlacht und können von der heiteren M) Wirkung nichts verlieren, wenn sie hier im Parlament wiederholt werden.
Er meinte dann: was würden Sie sagen, wenn ich zum Beispiel alle Fehler einzelner Sozialdemokraten allgemein auf alle Sozialdemokraten anwenden wollte.
Ich kann Ihnen auf diese direkte Frage eine Antwort geben.
Ich würde sagen: das ist die Deduktion, die ganz allgemein bürgerlich ist, die wir Sozialdemokraten niemals mitgemacht haben und niemals mitmachen würden, daß ferner der Abgeordnete Roesicke in dem Augenblick, wo er allgemeine Urtheile abgiebt, durchaus nicht von dieser Art und Weise der Deduktion abweicht.
Er hat unter dem Schein, es nicht thun zu wollen, von Lagerhaltern gesprochen; ich weiß nicht, was für Lagerhalter das waren, ob Sozialdemokraten oder nicht, ich kümmere mich darum außerordentlich wenig; wenn die Herren ihre Lage verbessern wollen, haben sie das Recht dazu.
Was da Schlechtes geschehen sein soll, weiß ich nicht.
Der Abgeordnete Roesicke führte ja diesbezüglich und weiter Dinge an, von denen er behauptete, er führe sie nicht an, um daraus zu verallgemeinern.
Nun es ist mir aber unerklärlich, was denn diese vorgetragenen Einzelheiten über Lagerhalter u. s. w. mit der Frage zu thun haben, die uns bei diesem Titel beschäftigt.
Man will eben durch solche Kleinigkeiten nach außen die Aufmerksamkeit von der so wichtigen Frage der von mir beregten Mißstände ablenken.
Ich habe keinen Zweifel, daß Herr Roesicke das1nicht1will; aber in wessen1Natur1es liegt, von einer schwierigen Aufgabe sich abseits zu wenden, der1kann1auch davon nicht ab, 1 selbst wenn er es nicht will.
Er hat gesprochen von einigen angeblichen Sachen, die bei einigen Parteiführern vorgekommen sein sollen.
Dann hat er erzählt, daß er in Breslau gewesen, und da habe ihm der Ton sehr ge540 3948 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
(Stadthage«.)
l) fallen.
Ich weiß wirklich nicht, was diese allgemeine Behauptung mir und uns gegenüber bei diesem Titel beweisen soll.
Jeder Satz in dieser Aneinanderreihung von Anekdoten könnte von mir ja noch ergänzt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke immer gesagt hat, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dies und das gesagt, wie würde es dem Herrn Abgeordneten gefallen, wenn ich auch z.
B. erzählen wollte, daß ich in Breslau gewesen bin und da einen ganz anderen Ton gehört habe u. s. w.
—, meine Herren, so ist das doch, was uns der Herr Abgeordnete Roesicke da erzählte, eine ganz gleichgiltige Sache, Sachen, die mit der Materie, die uns bei diesem Titel beschäftigt, gar nichts zu thun haben, die gleichgiltig sind.
Erzählen Sie uns doch lieber etwas, was mit den Unfällen, ihren Ursachen, ihrer Unvermeidbarkeit, ihrem vollen Ersatz zu thun hat.
Es ist von ihm nach der Richtung ein Fall hervorgehoben worden, der ihm bei der Lagereiberufsgenossenschaft passirt ist, wo ein Arbeiter nach seiner Darlegung zu viel erhalten habe.
Dadurch ist doch wirklich die Lagereiberufsgenossenschaft nicht so schwer geschädigt, und dadurch werden doch Unfälle nicht herbeigeführt.
Dann hat er ganz zu Unrecht den Borwurf gegen mich erhoben und hat wiederum zu Unrecht geglaubt, sich auf den „Vorwärts ''stützen zu können, daß ich gestern unrichtige Zahlen angegeben hätte.
Ich habe gestern Zahlen so angeführt und gruppirt, genau wie ich es im vergangenen Jahre gethan habe: hier kann also, wenn das Gedächtniß bei Ihnen vorhanden ist und inzwischen nicht Ihre eigene Ansicht eine andere geworden ist, vergüte Glaube bei Ihnen nicht mehr bestehen.
Was habe ich gesagt
Ich habe die Zahl der Verwundeten genannt, und zwar habe ich von Schwerverwundeten gesprochen.
Ich habe wörtlich wie im Vorjahre ausgeführt: Ebenfalls gestiegen sind die Zahlen der schweren (L) 1 Verletzungen, die zur Folge hatten, daß über 13 Wochen hinaus die Verunglückten vermindert erwerbsfähig waren.
Seit 1896 ist die bezügliche Zahl der Verwundeten so und so groß gewesen, führte ich ferner aus; im Jahre 1900 war sie auf 99 087 gestiegen.
Dieser Zahl habe ich die Zahl der 8567 Todten zugezählt und bin so auf die durchaus zutreffende Zahl von 107 654 gekommen.
Jetzt kommt Herr Roesicke und sagt: wie kann uns hier der Abgeordnete Stadthagen solche Entstellungen geben
Weswegen eine Entstellung
Weil der Abgeordnete Roesicke folgende kleine Unterschiebung gemacht hat.
Er hat die Erklärung, was Schwerverletzte nach unserer und meiner Ansicht sind, fortgelassen, nämlich daß schwere Verletzungen alle diejenigen sind, die zur Folge haben, daß der Verunglückte über 13 Wochen hinaus im Erwerb vermindert ist.
Er unterstellt mir vielmehr die Deduktion der Berussgenossenschaften, daß nur der als schwerverletzt gelten kann, der mehrere Jahre im Erwerb vermindert ist.
Nein, wir haben an dieser Stelle häufig genug ausgeführt, daß das verkehrt ist.
Bei dieser Sachlage verstehe ich es nicht, wie man den besonderen Muth haben konnte, mir vorzuwerfen, daß ich entstelle.
Wollen Sie bestreiten, daß die Zahlen, wie ich sie gestern genannt habe, durchaus richtig sind
Wollen Sie aufrechterhalten, daß es weniger sind als 107 654, wenn man zusammenzählt diejenigen, die durch die Unglücksfälle getödtet sind und diejenigen, die länger als 13 Wochen vermindert erwerbsfähig waren
Ich glaube nicht.
Sie sind ein viel zu guter Kenner der Sache, als daß Sie selbst das noch aufrechterhalten können.
Wenn er auf den „Vorwärts ''exemplifizirt hat, so entgegne ich ihm: das geschah zu Unrecht, wir brauchen doch nach außen nicht erst eine besondere Definition dahin zu geben, daß alle länger als 13 Wochen Erwerbsunfähigkeit nach sich ziehenden Fälle, schwere Verletzungen (0) sind.
Ich habe von Herrn Roesicke und ebenso von den Herren Franken und Hilbck gehört: darunter sind ja so leichte Verletzungen, wenn jemand sich einen Finger gequetscht hat oder sonst etwas, alle diese Dinge sind mitgezählt.
Es giebt keine kleinen Verletzungen, die 13 Wochen und länger dauern; jede Verletzung, die den Betreffenden 13 Wochen und darüber vermindert erwerbsunfähig macht, erachte ich als 'eine schwere Verletzung, und das thut jeder in seinem Privatleben.
Wenn jemand ein Vierteljahr und darüber infolge eines Unfalls vermindert erwerbsunfähig ist, kann man da nicht von einer leichten Verletzung reden.
Gewiß ist es nicht stets ein Todesfall; aber wie kann man da sagen, es sei keine schwere Verletzung
Das ist ganz und gar hinfällig.
Ein Abgeordneter und auch ein Regierungsvertreter meinte, daß die Zahlen deswegen absolut und relativ, unter Hinweis auf das gestern Angeführte wiederhole ich das dem Herrn Regierungskommissar doch die Zahlen der Verletzungen und Tödtungen von Jähr zu Jahr rapid gewachsen sind, weil jetzt mehr Fälle als Unfälle angemeldet würden wie früher.
Ich glaube nicht, daß das gerade zutreffend war.
Im Gegentheil; durch die Unfallversicherungsgesetzgebung, die große Macht, die Sie dadurch den Unfallversichernngsgenossenschasten gegeben haben, werden ja Tausende und Abertausende Arbeiter leider dazu veranlaßt, ihr Recht nicht zn suchen.
Der Fall Blasius, der des Ziegelarbeiters Schäfer war ein solcher.
1 Der Mann hat sich mit125 Prozent begnügt, weil er sich sagte: 1 die Berufsgenossenschaft ist mächtig, ist reich und das Neichs-Versicherungsamt wird ja gegenüber der Berufsgenossenschaft nichts thun; ich klage lieber1nicht1wiewohl er vollauf Recht hierzu nach den Gutachten hatte, die in öffentlicher Gerichtsverhandlung in Hannover wiederholt worden sind.
Herr Franken meint, unter der Zahl sind (v) auch kleinere Verletzungen, die aber alle über 13 Wochen gedauert haben.
Das trifft ja aber auf die Zahlen von Jahr zu Jahr zu.
Wenn ich vergleiche, muß ich doch dieselben Zahlen nehmen.
Wenn ich die anderen Zahlen von früheren Jahren genommen habe, so sind die von Ihnen kleine Verletzungen genannten ebenfalls mit genannt.
Also es war durchaus richtig, daß ich so vorging, und Herr Roesicke hat sich einer ganz groben Entstellung der Wahrheit schuldig gemacht, wenn er mir gegenüber behauptete, daß ich mich einer Entstellung schuldig machte, wenn ich in dieser Sache amtliches Material vorführte.
Nein, gerade das zeigt, daß auch ein Mann, der ganz gewiß glaubt, daß er die Interessen nicht nur der Berufsgenossenschaften, sondern auch der Unternehmerschaft wahrzunehmen hat, in dem Augenblick, wo er die Interessen der Arbeiter wahrnimmt, gar nicht im Stande ist, klar zu sehen.
Herr Franken führte als Grund von Unfällen an, die Arbeiter wehrten sich stets gegen Unfallvorschriften.
Er hat ganz recht.
Das ist etwas, was auch ich angeführt habe; er war ja der einzige, der nach dieser Richtung mit mir übereinstimmt.
Er hat aber leider nicht den Schluß gemacht, daß, weil die Arbeiter sich an die Gefahren gewöhnen, und weil auch das Lohnsystem sie dahin führt, die Schutzvorschriften nicht zu achten, daß deswegen eine geeignete Aufsicht die Verpflichtung der Arbeitgeber ist, und die Unterlassung dieser Aufsicht ein Verschulden der Arbeitgeber darstellt, ein Verschulden, das den Arbeitgeber haftpflichtgesetzlich verantwortlich machen würde.
Herr Franken hat schließlich auch ausgesprochen, es würde sich die Anzahl der Unglücksfälle, die auch er für außerordentlich bedeutend hält, in den nächsten Jahren wieder vermindern.
Er hat angenommen, es würde das möglich sein, sobald wir zu stabileren Verhältnissen in der Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3949 Industrie gekommen wären, sobald die Hin- und Herwanderung aufhören würde.
Dieselbe Hoffnung ist ja schon vor zehn Jahren von anderen Rednern hier ausgesprochen worden.
Ich habe sie damals bekämpfen müssen, und leider hat der Erfolg.
mir recht gegeben; es hat sich gezeigt, daß absolut und relativ die Unglücksfälle sich vermehrt haben.
Ich kann also diese Hoffnung des Herrn Abgeordneten Franken nicht theilen; aber ich glaube mit ihm zu sprechen, wenn ich annehme, er hat die Hoffnung nicht ausgesprochen, damit etwa die Arbeiten zur Verhütung der Unfälle erlahmen.
Ich habe als eins der organischen Mittel, um die Unfallhäufigkeit zu mindern, genannt die Remedur des Unfallgesetzes dahin, daß endlich voller Schadensersatz gewährt wird, und daß die Arbeiter die Verwaltung der Berufsgenossenschast übernehmen, oder daß ihnen der Rechtsweg zugewiesen wird in der Art, daß die Berufsgenossenschaft aus dem Verfahren ausgeschaltet wird.
Herr Roesicke hat einige Fälle aus seiner Praxis vor Augen, die nicht so schlimm liegen wie einige, die ich anführen mußte, und aus denen sich die Schlüsse ergeben, die ich gezogen habe.
Ich will ihm aber an einen Fall aus seiner Berufsgenossenschaft erinnern, an den Brauer Roscher.
Das ist einer der Unglücklichen, die infolge des Unfalls und, wie nachher das Reichs-Versicherungsamt mit hoher Wahrscheinlichkeit feststellte, infolge auch der Hoffnungslosigkeit betreffs der Erfüllung seiner Rechtsansprüche seitens der Berufsgenossenschaft sich das Leben genommen haben feine Wittwe wird entschädigt.
Ich glaube, Herr Roesicke wird sich des Roscher noch entsinnen, dessen Akten ich ihm eventuell etwas ins Gedächtniß rufen könnte.
Ich kann mit der Hoffnung schließen, daß auch die Herren, welche gegentheilige Ansichten ausgesprochen haben, wirklich mal bemüht sein sollten, mit uns hier an einem (L) Strang zu ziehen, daß es nöthig ist, rücksichtslos die Wahrheit zu erforschen, wenn es gilt, Leben und Gesundheit von Hunderttausenden zu schützen.
Diese Zahl von über 107 000 Verwundeten, Schwerwundeteu und Todten jährlich enthält eine furchtbare Anklage gegen die gesetzgebenden Faktoren.
Sie zeigt, daß durchaus nicht alle Mittel ergriffen sind, um Unfälle zu vermeiden.
Und wenn gegenüber unserem sachlichen Hinweis auf eine Anzahl Unfallsquellen wir nichts anderes hören als, was wir heute fast den ganzen Nachmittag gehört haben, und als Versuche, persönlich zu sein, und als Entstellungen dessen, was ich vorgebracht habe, so glaube ich, daß die Arbeiterschaft auch auf diesem Gebiete nicht eher zu mehr gelangen wird, als bis eine größere Anzahl Sozialdemokraten in den Reichstag kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gemeint, ich hätte die widerrechtlichen Gehallsbezüge einiger ehrenamtlicher Vorsitzenden von Berufsgenossenschaften nicht gemißbilligt.
Darin irrt er.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich diesen widerrechtlichen Bezug von Gehältern oder gehaltsähnlichcn Dingen durchaus mißbillige.
Er hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte das Verfahren des Dr. Blasius glorifizirt.
Ist mir nicht im Traum eingefallen!
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich es auf das entschiedenste mißbillige, wenn ein Arzt auf Kosten der Arbeiter die geldlichen Interessen der Berufsgenossenschaft allein wahrnimmt und die Lebensinteressen der Arbeiter nicht berücksichtigt.
Im übrigen verzichte ich auf den Versuch einer Verständigung mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen; an (0) der ist mir auch nicht das Mindeste gelegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke« Dessau), Abgeordneter: 1 Ich will nur konstatiren, daß ich nicht Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft bin, daß Herr Stadthagen sich also einen Theil seiner Ausführungen hätte ersparen können.
Was die mir vorgeworfenen Unterstellungen und die sonstigen Liebenswürdigkeiten betrifft, mit denen mich Herr Stadthagen traktirt hat, so will ich dieselben für jetzt unbeantwortet lassen, weil ich glaube, das Haus wird mir dankbar sein, wenn ich die Debatte mit Herrn Stadthagen vorläufig als erledigt betrachte.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, 5 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13a als vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die richterlichen Beamten, für deren Nemunerirung in diesem Titel 73 200 Mark ausgeworfen werden, sind berufen, in Gemäßheit der betreffenden gesetzlichen Vorschriften bei den höchstinstanzlichen Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts mitzuwirken.
Sie haben nach den mir gewordenen Mittheilungen ungefähr zwei Drittel aller Spruchsachen als Referenten zu bearbeiten und demnächst auch die Urtheile abzusetzen, da nach der erlassenen Kaiserlichen Verordnung die Absetzung der Urtheile durch die Berichterstatter erfolgt.
Sie sind also im wesentlichen1neben1den ständigen Mitgliedern des Reichs-Versicherungsamts die Träger der Rechtsprechung (v) des Reichs-Versicherungsamts.
Für die beträchtliche Arbeit, die sie zu leisten haben, erhalten sie eine Remuneration von 1200 Mark.
Dagegen beziehen die nicht ständigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts, die theils vom Bundesrath berufen, theils von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf Grnnd geschehener Wahlen in das Neichs-Versicherungsamt entsendet werden, eine Remuneration von 1500 Mark und, sofern sie außerhalb Berlins wohne », Reisekosten nach den Reisekostensätzen für die Beamten der dritten Rangklasse.
Diese höhere Remuneration läßt sich in gewisser Beziehung damit vertheidigen, daß die Herren, soweit sie außerhalb Berlins wohnen, verpflichtet sind, für ihren Unterhalt während der Sitzungen in Berlin zu sorgen.
Die Zahl der Sitzungen, an denen sie theilnehmen, ist aber eine verhältnißmäßig kleine, und die Arbeit, die sie zu verrichten haben, besteht ausschließlich in der Theilnahme an den Sitzungen und Fällung der Entscheidung; eine Bearbeitung der Sachen wird ihnen nicht zugewiesen.
Vergleicht man dem gegenüber die Arbeit, die von den richterlichen Beamten zu leisten ist, so wird man zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß es der Billigkeit nicht entspricht, wenn diese richterlichen Beamten eine geringere Remuneration bekommen als die nicht ständigen Mitglieder des Neichs-Versicherungsamts, und daß es nur der Billigkeit entsprechen würde, wenn auch ihre Remuneration auf 1500 Mark erhöht würde.
(Sehr richtig!)
Nun wird vielleicht eingewendet werden: wir können ür 1200 Mark genug Richter bekommen, die bereit sind, das Amt zu übernehmen.
Auch nach der vor einigen Jahren erfolgten Aufbesserung der Gehälter der Richter befinden ich die Richter in Berlin gegenüber den theuren Verhältnissen in Berlin, namentlich gegenüber den theuren 3950 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
M Wohnungsverhältnissen in Berlin, nicht in der Lage, daß es für sie gleichgiltig sein kann, ob sie durch ein Nebenamt sich eine Erhöhung ihrer Einnahmen verschaffen oder nicht, und ganz besonders gilt das für alle Richter, welche kein Vermögen und eine Familie haben.
Da meine ich, wenn sie gewissermaßen nothgedrungen nach einem Nebenamt suchen müssen, ist es nicht richtig, von Seiten des ReichsVersicherungsamts diese ich möchte beinahe sagen: Nothlage der Richter auszunützen und ihnen nicht die volle Entschädigung zu gewähren, die nach der Billigkeit ihnen eigentlich gewährt werden müßte.
Ich führe aber noch weiter an, meine Herren, daß den übrigen richterlichen Beamten, welche in anderen Reichsämtern im Nebenamte beschäftigt sind, allgemein eine Entschädigung von 1500 Mark gewährt wird.
Ich weise hin auf das Bundesamt für Heimatswesen, ich weise hin auf das Aufsichtsamt für Privatversicherungen; überall wird den im Nebenamt beschäftigten Juristen eine Remuneration von 1500 Mark gewährt.
Ich meine: auch daraus folgt, daß auch den hier genannten richterlichen Beamten eine Entschädigung von 1500 Mark gewährt werden müßte.
Meine Wünsche gehen aber noch weiter.
Ich bedaure, daß die Remuneration nicht pensionsfähig ist.
In der ersten Zeit des Reichs, bei den ersten derartigen Einrichtungen, die getroffen wurden, waren diese Bezüge pensionsfähig und sind es geblieben, z.
B. bei dem Bundesamt für das Heimatswesen.
Erst später ist das Reich dazu übergegangen, diese Nebenbezüge für nichtpensionsfähig zu erklären.
Nun ist aber diese Arbeit, die im Nebenamt geleistet wird, Beamtenarbeit, und der Beamte, der diese Nebenarbeit übernimmt, wird in seinem Hauptamt keineswegs erleichtert, um diese Nebenarbeit übernehmen zu können; er wird vielmehr ausdrücklich verpflichtet, sein Hauptamt in derselben Weise wie bisher (v) voll zu versehen.
1 Es folgt daraus, daß durch diese Nebenarbeit, die der Beamte übernimmt, seine Kräfte verhältnißmäßig früher aufgebraucht werden, als wenn er allein im Hauptamte thätig wäre.
Ich meine, auch aus diesem Grunde würde die Billigkeit dafür sprechen, daß die Remuneration für pensionsfähig erklärt würde.
Ich hoffe, daß die Anregung, die ich hier gegeben habe, den Erfolg haben wird, daß von Seiten der verbündeten Regierungen diese Sache nochmals in Erwägung gezogen wird; und ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß wir die Freude haben möchten, im nächsten Jahre die Remuneration der richterlichen Beamten im ReichsVersicherungsamt auf 1500 Mark und womöglich auf pcnsionsfähige 1500 Mark erhöht zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Neichssckatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Anregung, die der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann gegeben hat, ist ja nicht neu; sie hat dieses hohe Haus namentlich in derBudgetkommission schon mehrfach beschäftigt, und die Reichs-Finanzverwaltung ist sich über die Wünsche dieses hohen Hauses durchaus klar.
Ich kann auch nur bestätigen, daß der Herr Staatssekretär des Innern versucht hat, diesen Wünschen für den Etat 1902 Rechnung zu tragen, und daß, wenn dies ohne Erfolg geblieben ist, die Verantwortung dafür ausschließlich die Finanzverwaltung zu übernehmen hat, die sie allerdings auch in vollem Maße übernimmt.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt ich brauche nur daran zu erinnern —, daß die Gesetze zwei verschiedene Gruppen von nichtständigen Theilnehmern an den Aufgaben des Reichs-Versicherungsamts unterscheiden.
Das eine find die nichtständigen Mitglieder und das andere die richterlichen Beisitzer.
Von vornherein waren diese beiden Kategorien in den Gesetzen differenzirt, indem (6) die nichtständigen Mitglieder Kraft des Gesetzes eine nach dem Jahresbetrage festzusetzende Vergütung bekommen sollen, während die richterlichen Beisitzer bezüglich der Entschädigung überhaupt nicht im Gesetz berücksichtigt werden.
Von vornherein haben die nichtständigen Mitglieder eine Remuneration von 1500 Mark erhalten, während in den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die richterlichen Beisitzer für jede einzelne Sitzung entschädigt wurden.
Alsdann wurden aber Wünsche aus dem Kreise dieser richterlichen Beisitzer laut, daß dieser Einzelsatz ihnen umgewandelt werden möge gleichfalls in einen festen remuneratorischen Satz.
Diesen Wünschen ist Rechnung getragen, und sie haben seinerzeit eine Remuneration von 1000 Mark erhalten; im Jahre 189596 wenn ich nicht irre ist dann dieser Satz von 1000 auf 1200 Mark erhöht worden; aber man hat festgehalten daran, daß die im Gesetz vorgesehene Differenzirung dieser beiden Beamtengruppen auch in den remuneratorischen Sätzen zum Ausdruck zu kommen habe und beizubehalten sei.
Die Reichs-Finanzverwaltung kann nicht anerkennen, daß die Thätigkeit dieser beiden Gruppen eine voll gleichwerthige sei; denn die Thätigkeit der nicht ständigen Mitglieder erstreckt sich auf ein weiteres Gebiet ich will nicht sagen: ein schwereres, aber auf ein weiteres und ein anders geartetes Gebiet als dasjenige der richterlichen Beisitzer, nämlich abgesehen von der Theilnahme an der Rechtsprechung auch noch auf eine Theilnahme an einem großen Theil von Verwaltungsmaßregeln, wie das im Gesetz festgelegt ist.
Wenn wir die richterlichen Beisitzer auf 1500 Mark bringen würden, so würde ich persönlich überzeugt sein, daß wir sehr bald Anträge bekommen würden aus den Kreisen der nichtständigen Mitglieder, die bisherige Differenzirung in anderer Weise wieder herbeizuführen, d. h. den Satz von 1500 Mark, den diese Herren beziehen, zu erhöhen.
Außerdem würde die Frage gar nicht zu be- (v) schränken sein auf die richterlichen Beisitzer vom ReichsVersicherungsamt, sondern wir würden sie in gleicher Weise für die richterlichen Beisitzer und nicht ständigen Mitglieder des Aufsichtsamts für Privatversicherung regeln müssen.
Die Finanzverwaltung verhält sich den Anträgen und Wünschen gegenüber durchaus nicht schroff ablehnend, aber1für1den1Etat 19021konnten1wir in eine sachliche Prüfung schon aus finanziellen Erwägungen nicht eintreten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Summen, die1eventuell1für diese1Sachen1in Frage kommen können, keine sehr erheblichen sein würden.
Aber wenn wir überhaupt auch nur eine Ausnahme auf dem Gebiete der persönlichen Forderungen zugelassen haben würden, auch1nur1eine1Abweichung1von dem Grundsätze, 1 den wir uns1bei1der1Finanzlage1machen mußten, nämlich nur diejenigen Forderungen zuzugestehen, die für das Jahr 1902 unabweisbar Vorlagen, so wäre bei sämmtlichen übrigen auf gleichem Gebiete liegenden Anmeldungen kein Halten mehr gewesen.
Ich darf daran erinnern, daß wir, als die Etatsanmeldungen uns vorlagen, vor einem sogenannten Defizit von rund 140 Millionen standen; und ich glaube, Sie werden mir Recht geben, daß 140 Millionen sich nicht ermäßigen lassen auf 59 Millionen lediglich dadurch, daß wir Millionenforderungen abstrichen; wir haben auch in Kleinigkeiten sparen müssen.
Ich kann zum Schluß dem Herrn Vorredner nur mit denselben Worten antworten, mit denen mein Herr Chef seinerzeit dem Herrn Staatssekretär des Innern geantwortet hat: ich stelle anheim, auf diese Angelegenheit bei günstigerer Finanzlage zurückzukommen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1902.
3951 () Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
13a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
13b, Physikalischtechnische Reichsanstalt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
13b als vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
13o, Kanalamt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 10a, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13o für vom Hause bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Vertagung als Beschluß des Hauses annehmen.
Dieses ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (n) halten morgen Donnerstag den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr, Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Cahensly, Graf v. Schwerin-Löwitz, v. Staudy, Bargmann wünschen aus der ll.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 6., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.