Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (Ol Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter in den Walz- und Hammerwerken.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der V. resp.
XVI.
und XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Dr. Beniner, Dr. v. Komierowski, Wurm, Dr. Hermes, Strzoda nnd v. Staudh sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schwarze (Lippstadt) in die Nechnungskommisston; Dr. Blankenhorn in die XVI.
Kommission; Graf Kwilceki, Schmidt (Frankfurt), Caffelmann, Pingen, Freiherr v. Maltzan in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Stubbendorff für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron v. Arnswaldt-Hardenbostcl für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Ulrich'für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der Zweiten hessischen Kammer.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
1.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frank nnd Do.
Schaedler.
Als Kommissare des Bnndesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 1, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Knegsrath Herr Hormuth, der Großherzoglich sächsische Bezirksdirektor Herr (v) Dr. Eucken-Addenhausen, der Königlich preußische Major Herr Siber, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Herz, der Königlich preußische Militär-Intendantilrrath Herr Pieszczek, für die Kommissionsbcrichte Nr.
532, 606, 622 und 646 beziehungsweise.
Wir treten in die Tagesordnung em.
Erster Gegenstand derselben ist die erste »nd eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zum Schutz der für die Landwirtyschaft nützlichen Vögel (Nr.
648 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordneten Beckh (Eoburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir natürlich persönlich eine hohe Freude gewesen, als endlich uns die Mittheilung seitens der verbündeten Negierungen zukam, daß die bereits im Jahre 1895 abgeschlossene Konvention zum Schutze der nützlichen Vögel endlich ratifizirt sei, und diese Freude hat sich erhöht, als die Vorlage in den hohen Reichstag hereingebracht wurde.
Noch mehr ist aber meine Freude eine sachliche im Interesse eben dieser, unsere Wälder und unsere Auen in der schönste »und besten Weise schmückenden und verherrlichenden gefiederten Welt, bezüglich deren wir ja leider in den letzten Jahrzehnten sehen mußten, daß diese unsere Wälder und Anen nicht mehr so dicht von ihnen bevölkert waren und bevölkert sind, wie das in früheren Jahren und Jahrhunderten der Fall war.
Meine Herren, die Ursachen, welche dieser Verminderung unserer Singvögel und nützlichen Vögel zu Grunde lagen, sind wohl allseitig bekannt, und ich brauche mich heute darüber nicht des weiteren zu verbreiten.
Ich 744 5424 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(Beckh ((KRurgl.)
M kann aber sagen, es hat doch eigentlich recht lange gedauert, bis nian bei uns und in den anderen Ländern zu der Ueberzeugung gekommen ist (sehr richtig!)
daß entschiedene Schritte geschehen sollten und müßten, und bis wir nun so weit gekommen sind, wie es heute der Fall ist.
Meine Herren, wenn ein Kind erst nach 7 Jahren legitimirt wird, so ist das immer eine etwas bedauerliche Geschichte.
(Heiterkeit.)
Ich kann nun zwar meine Freude, wie gesagt, darüber aussprechen, daß das endlich geschehen ist, aber auch zu gleicher Zeit nicht meine Verwunderung und mein Bedauern unterdrücken, daß es eben so lange sich hingezogen hat.
Ich glaube bestimmt annehmen zu dürfen, insbesondere nach den Erklärungen, die vom Herrn Staatssekretär des Innern jederzeit abgegeben worden sind, daß von Deutschland ans alles geschehen ist, um die Sache vorwärts zu bringen.
In der Einleitung zu der Vorlage ist ja auch noch besonders hervorgehoben, daß in stetem Einvernehmen mit der Kaiserlich Königlichen österreichisch-ungarischen Regierung vorgegangen ist und nach Möglichkeit ans das Zustandekommen der Vereinbarung hingewirkt wurde.
Ich Hütte nur gewünscht, meine Herren, daß, nachdem die eiNonto om-ckialv zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn hier aufs neue sich bethätigt hat, diese oiNonto om-cki-Ko sich doch auch erstreckt hätte auf die dritte Macht im Dreibünde, auf Italien.
(Sehr richtig!)
Run, meine Herren, das ist das Schmerzgefühl, was bei all der Freude, die man über die Konvention haben kann, doch wohl jedem sich mehr oder weniger fühlbar machen wird, nämlich daß gerade das Land, bezüglich dessen Bewohner die größten Klagen jederzeit an den Tag getreten sind, sich dem Abschlüsse der Konvention entzogen (u) hat.
Wenn sich die hohen Herren des Reichstags erinnern, welche Beispiele ich bei MvMLgründung meiner immer wiederholten Anträge und MWurchc, denen sich ja der hohe Reichstag einmüthig angkMossen hat, vorgebracht habe, so werden Sie wissen und sich erinnern, daß gerade der Vogelmord in Italien das wovon« in erster Linie war, um von unserer Seite und speziell von mir ans die Sache immer wieder aufs neue anzuregen, um zu einem Resultat für, den Vogelschutz zu gelangen.
Warum nunJtalien absolut nicht-da'zn zu bringen gewesen ist, dieser Konvention beizntrcten, (nährend doch Frankreich, Spanien, Portugal, Oesterreich-Ungarn und Griechenland sich angeschlossen haben, das entzieht sich natürlich meiner Wissenschaft.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär uns eine kleine Mittheilung darüber machen; denn ich bin überzeugt, daß seitens der verbündeten deutschen Negierungen auch dahin gewirkt worden ist, womöglich Italien zum Beitritt zur Konvention zu veranlassen.
Wie gesagt, im höchsten Grade beklagenswcrth ist dieser Umstand, und in die Freude mischt sich das als ein bitterer Wermnthstropsen.
Es ist ja anerkennenswerth, daß Staaten wie Griechenland und Spanien, welche in derselben Weise betroffen werden wie Italien auch Oesterreich-Ungarn will ich nicht ausnchmen —, sich au den Bestimmungen für den Vogelschutz betheiligt haben.
Den Vertragsstaaten verdanken wir ihren Beitritt ganz gewiß, und es ist nur eigentlich nicht recht zu erklären, warum einige andere Staaten nicht auch beigetreten sind, also z.
B. Dänemark, England, Norwegen.
Von Rußland will ich gar nicht sprechen, Rußland berührt unsere Interesse weniger.
Aber auch die Türkei, die Balkanstaaten, Rumänien, das sind Staaten, die doch auch meines Erachtens einer solchen Konvention hätten beitreten können und sollen.
Warum gerade auch die Niederlande nicht beitreten sind, das ist mir erst recht nicht faßlich.
Wir haben nun also jetzt diese Konvention, wenigstens unter einer großen Anzahl der hanptbetheiligten Staaten, endlich erreicht; aber, meine verehrten Herren, bezüglich des Inhalts der.
Konvention sind »och mehrere Bemerkungen von mir zu machen.
Die treffliche Bestimmung in Absatz 1 des Art.
1, welcher sich dahin ausspricht, daß die für die Landwirthschaft nützlichen Vögel, besonders die Insektenfresser und Vögel, die in der Liste aufgeführt sind, die der Konvention beiliegt, einen unbedingten Schutz genießen sollen, hat leider im weiteren Verlauf der Konvention eine ganze Anzahl von Abschwächungen erhalte ».
Es weist darauf schon der zweite Absatz des Art.
1 hin, wo es heißt: „Bis dieses Ergebniß überall und im ganzen Umfang erreicht sein wird, verpflichten sich die hohen vertragschließenden Theile, die Bestimmungen zu treffen n. s. w., um die Ausführung der Maßregel zu sichern.
Es ist hier also schon gesagt, daß eben noch ein ziemliches Spatium vorübergehen wird, bis endlich die Bestimmung des Absatzes 1 des Art.
1 zu ihrer vollen Wirksamkeit gelangt.
Nun, ich begreife, daß eine solche Bestimmung hereingebracht worden ist, und ich will ja in gar keiner Weise dagegen ankämpfen; aber hervorheben muß man eben doch, daß n alles jetzt schon so wunderschön ist, wie man es erhofft hätte und hätte erhoffen sollen.
Im Art.
2 ist im Absatz 8 gesagt, daß das Verbot sich nicht erstrecken soll ans die durch den Eigenthümer, Nießbraucher oder deren Beauftragten vorgenommene Zerstörung der Nester, welche Vögel in oder au Wohnhäusern oder Gebäuden im allgemeinen und im Innern von Hofräumen gebaut haben.
Nun, meine Herren, ich begreife ja auch hier, daß man dem Privatrecht der einzelnen Personen nicht zu nahe treten und sie nicht hindern wollte, wenn sie an ihren Gebäuden eine n ch Ansicht vielleicht mancher Personen unschöne Verziern »nicht haben wollen.
Aber wer ein bischen Sinn für UN unsere liebe Vogelwelt hat, und wer überhaupt ein bischen ideal angelegt ist und Sympathie hat für alles, was da kreucht und fleucht, wird immerhin bedauern, wenn die da angedeuteten Maßregeln seitens der betreffenden Privatpersonen ins Leben treten.
Ich erinnere mich aus meinen Jngendjahrcn, welche Freude wir hatten und nicht nur die Jungen, sondern auch die Alten, wenn die Schwälblein an den Häusern ihre Nester anbauten, und wenn die jungen Schwäblein von den alten geätzt wurden.
Ich will hoffen, daß diese edlere Seite, welche in den meisten Menschen vorhanden ist und besonders bei uns Deutschen, wie ich glaube, auch in Zukunft ihre Wirkung äußern wird, und daß wir nicht zu klagen haben werden, daß Nester, die an den Häusern angebracht werden, von den Besitzern ohne weiteres entfernt, und den armen Vögeln auf diese Weise nicht nur ihre Nester zerstört, sondern auch ihre Jungen gctödtet werden.
Ich will also hoffen, daß von der Erlaubniß, die in Absatz 3 des Art.
2 gegeben wird, kein ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
In Art.
4 ist nun, wie ich vorhin sagte, eine weitere Einschränkung gegeben, indem gesagt ist, daß für den Fall, daß die vertragschließenden Theile nicht in der Lage sein sollten, die in der Konvention enthaltenen Verbotsbestimmnngen in ihrem ganzen Ilmfange zur Anwendung zu bringen, sie befugt sein sollen, diesem Verbot die für nöthig erachteten „Abschwächungen ''hinzuzufügen.
Das ist mir der allerbedenklichstc Artikel.
Es ist zu fürchten, daß dann nach dem Beispiel, das Italien allgemein schon gegeben hat, auch in anderen Staaten die Konvention überhaupt nicht zur vollen Wirksamkeit wird gelangen können, wie wir es wünschen.
Auch in dieser Beziehung halte ich es in der That für gut, wenn von Seiten der verbündeten Negierungen auch fernerhin dahin gewirkt wird, auf Grund der Konvention und der guten Be Reichstag.
187.
Sitzung.
(Bcckh lobiirgj.)
Ziehungen, die nach allen Richtungen seitens des Reichs unterhalten werden wollen, darauf hinzuwirken, daß die Bestimmungen in Art.
1 Absatz 1 doch ohne Abschwächungen für die Zukunft zur Geltung kommen.
Eine weitere Abschwächnng ist in Art.
5, enthalten, wo gesagt ist, daß die vertragschließenden Theile sich verpflichten, „soweit es ihre Gesetzgebung erlaubt '', die Einund Durchfuhr und den Transport der geschützten Vögel in der Zeit vom 1.
März bis 15.
September zu verbieten.
Das ist ja auch eine der bösen Gewohnheiten, welche sich in den letzten Jahrzehnten Angeschlichen haben, daß ganz ungeheure Massen von Vögeln, die in den südlichen Ländern gefangen worden sind, in großem Maßstabe transportirt worden sind; namentlich handelt es sich auch um solche Transporte nach England, und vielleicht ist das der Grund, daß England sich nicht angeschlossen hat.
Aber es wäre zu wünschen, daß auch nach dieser Richtung eine Uniformität herbeigeführt würde und, wie bei uns schon geschehen ist, der Transport dieser gemordeten Vögel in der Zeit vom l. März bis 15.
September allgemein verboten werde.
In dem letzten Absatz ist auch noch weiter eine Benmnng gegeben, daß in den nördlichen Ländern die Dauer des Verbots abgeändert werden kann.
Rnn, meine Herren, es mag sein, daß vielleicht dort die Periode vom 1.
März bis 15.
September eine kleine Aenderung erleiden kann; aber ich hoffe, daß sie sich eben nur auf diese Daten beziehen soll und nicht aus weitere Abschwächnngen.
Hervorzuheben habe ich dann noch weiter, daß der Art.
8 ganz gewiß ein sehr gut redigirter Artikel ist, indem er davon handelt, daß die Uebcreinknnft sich nicht auf Federvieh und auf solches Federwild erstrecken kann, das in geschlossenen Jagdbezirken sich befindet und als „jagdbar ''betrachtet ist.
Für jagdbare Vögel wollen wir den (v Schutz nicht, und das sind ja auch nicht die Vögel, die als für die Landwirthschaft nützliche Vögel betrachtet werden können.
Noch habe ich insbesondere den Art.
10 zu berühren.
In dem Art.
10 ist ausgesprochen, daß die hohen vertragschließenden Theile die geeigneten Maßnahmen ergreifen werden, um ihre Gesetzgebung binnen der von dem Tage der Unterzeichnung der Uebereinkunft an zu berechnenden dreijährigen Frist mit den Bestimmungen des Uebereinkommens in Einklang zu setzen.
Meine Herren, die Frist ist wirklich etwas lang.
Bei den einfachen Bestimmungen, um die es sich bei der Konvention handelt, und bei der klaren Sachlage, was eigentlich damit beabsichtigt ist, hätte auch wohl eine kürzere Frist angenommen werden können.
Die dreijährige Frist ist sehr lang, und ich kann vielleicht der Hoffnung Ausdruck geben, daß wenigstens bei uns nicht die dreijährige Frist eingehalten, sondern so bald als möglich die Gesetzgebung in Gemäßheit der Konvention das nöthige thun wird, um den Vogelschutz endlich in dem Sinne des Art.
1 zur vollen Geltung zn bringen!
Meine Herren, daß es auch bei uns einer solchen Erweiterung der Gesetzgebung bezüglich des Vogelschutzes bedarf, darüber kann kein Zweifel herrschen.
Aber in dieser Beziehung habe ich bei den früheren Gelegenheiten, wo ich das Wort zu dieser Sache ergriffen habe, schon darauf hingewiesen, daß so manches auch bei uns noch zu thun ist, und daß es sehr geboten erscheint, insbesondere unsererseits mit gutem Beispiel den übrigen Staaten voranzugehen.
Wir werden in dieser Richtung an die verbündeten Negierungen nicht bloß, wie ich es jetzt thue, das Ansuchen zu stellen haben, mit der Gesetzgebung in dieser Sache in unserem Deutschen Reiche möglichst rasch vorzugehen, wir werden vielleicht auch anzuregen haben und ich will das hiermit auch Donnerstag den 5.
Juni 1902.
1 5425 gethan haben —, daß im Verordnungswege angeregt (0) wird, daß das Möglichste geschehe seitens der Gemeinden und der Privaten und aller derer überhaupt, die mit der Sache zn thun haben, damit dafür gesorgt werde, daß der Schutz der Vögel auch außerdem bei uns stattfinde, nicht bloß in der Weise, daß Verbote nicht übertreten werden, sondern auch daß in jeder Beziehung denselben zn Hilfe gekommen wird.
Früher war unsere Vogelwelt in der Lage, eine große Menge Nistplätze überall zu finden.
Wer sich an seine Jugendzeit zurückerinnert, der wird wissen, daß auf dein Lande Hecken in ausgiebiger Zahl vorhanden waren, wie auf den Feldrainen Büsche wuchsen, und dort überall die Vöglein Unterschlupf finden konnten, um dort zu nisten.
Meine Herren, die fortschreitende Landwirthschaft hat bei uns diese Sträucher und Hecken meistens beseitigt, und die Möglichkeit des Nistens der Vögel ist dadurch ausgeschlossen.
Auch selbst in den Waldungen, wo früher noch größere Komplexe von Sträuchern waren, z.
B. große Brombcerheckcn, geht man im Interesse der besseren Kiiltivirnng darauf äns, dies alles zn beseitigen.
Wo bleibt denn schließlich ein Platz, in dem unsere liebe Vogclwelt nisten kann
Man sollte doch darauf hinwirken, daß nicht die letzten Ueberbleibsel solcher Nistorte vollständig von der Erde vertilgt werden!
Ich begreife z. B-, daß Hecken, welche sich von Osten nach Westen zwischen den Feldern hinziehen und nach Norden zn Schatten geben, also einen Theil des Ackers beschatten, sodaß die Gewächse dort nicht ordentlich aufkommen können, allseitig beseitigt werden; aber Hecken, welche von Norden nach Süden gehen, hindern in dieser Beziehung nicht, sie geben auch keinen Schatten in die Felder, sondern in sich hinein.
Ich weiß ja auch, daß das Wnrzelwerk der Hecken schädlich wirkt, aber nicht in solchem Umfange, daß man sie alle beseitigen müßte.
Dann würde auch darauf einzuwirken sein, daß man (v) freiwillig in unserem deutsch«!
Volke auf dem Lande darnach trachten würde, Nicht diese letzten Ueberbleibsel von Nistorten zu zerstören.
Ich bin in der jüngsten Zeit einmal durch das östliche Holstein gefahren und habe mich gefreut, daß dort noch eine große Anzahl von Knicks vorhanden sind.
Man hat ja die Knicks aus dem schleswig-holsteinischen Kriege kennen gelernt; aber ich habe zugleich vernommen, daß weiter nach dem Westen sie auch dort verschwinden, und es ist sehr bedauerlich, daß keine Möglichkeit der Erhaltung solcher Nistorte vorhanden ist.
Meine Herren, ich habe Ihnen mein Herz nochmal ausgeschüttet, ich kann nur meiner Hoffnung wiederholt Ausdruck geben, daß es gelingen möge, auch noch die anderen Staaten, welche bei der Konvention zur Zeit fehlen, heranzuziehen.
Es wäre das bei England, Holland, Dänemark, Norwegen und der Türkei bei den guten Beziehungen, welche ja auch mit der letzten Macht bestehen, nicht so schwierig, das zn erreichen und sie znm Beitritt zu bewegen.
Und bei Italien möchte ich doch bitten einen recht starken Hebel einzusetzen, um dort endlich zu Stande zn bringen, was wir wünschen.
Ich habe schon früher gesagt, daß mir selbst aus Italien Mittheilungen zugekommen sind, wonach auch dort der Vogelmord verdammt wird, und wenn man an der richtigen Stelle ansetzt, so werden sich auch dort mitleidige Herzen gegenüber der Vogclwelt, namentlich unter der Frauenwelt, besonders der höchstgestcllten, finden.
Ich wende mich mit der Bitte an unsere Neichsregiernng, doch alles aufzuwenden, um eine allseitige Konvention unter allen europäischen Staaten zu Stande zu bringen, und indem ich meinen Dank für das ausspreche, was bisher geschehen ist, möchte ich zugleich wünschen, daß ich diesen meinen Dank später noch erweitern kann.
(Bravo!
links.)
744'5426 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter.
Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich vor der wichtigen Vorlage, die uns nachher beschäftigen wird, versuche, Ihre Aufmerksamkeit wenigstens auf einige Minuten noch zum Vogelschutzgesetze in Anspruch zu nehmen.
Die beredten und poetischen Worte meines Herrn Vorredners haben Sic schon in Stimmung gebracht, indem er ausführte, wie unser Verhältniß zur gefiederten Welt vielfach unser Gemüth angeht.
Der Deutsche, wenn er sich erholen will, geht doch lieber in Feld und Flur und Wald und Wiese als in die schaalen Vergnügungen der Städte wenigstens die Meisten und die Besseren.
(Heiterkeit.)
Und bei den Gängen ein Vöglein fliegt an unsern Weg und singt uns liebe Weisen, singt uiis von Lenz und Liebesglück, aus längst vergangenen Tagen den Sonnenschein ins Herz zurück das Vöglein hör 'ich klagen!
bitterschlecht geht cs ihm, cs wird gefangen, gefressen und auf den Hut gesteckt!
Aber nicht nur gemüthlich ist unser Verhältniß zur Vogelwclt, auch praktisch.
Als Land- und Forstwirthe u. s. w. sehen wir mit Schmerz den schweren Schaden, den das Verschwinden unserer Freunde in Feld und Garten, in Obst- und Weinbau wie in der Waldwirthschaft jedes Jahr empfindlicher werden läßt.
(Sehr richtig!)
Es ist ja wahr, wie eben mein beredter Herr Vorredner auch auseinandergesetzt hat, daß wir selbst an dem Verschwinden nicht ohne Schuld sind.
Mit dem Erscheinen der Kulturingenienre verschwinden die Hecken, die Zäune, die Raine, verschwinden alle die Unterschlüpfe, wo der Vogel sich schützen kann von seinen Nachstellern.
Znm Vortheil der Vögel dagegen geschieht gar nichts; an (L) unseren Ehaussecn sehen wir die langweiligsten Pappeln, die niemand was nützen, nur die Ehansseeii verderben, statt daß man Vogelbeerarten anpflanzt, die unseren Vögeln Nahrung bieten.
Zu meinem Bedauern sehen wir, daß auch in Deutschland kleine Vögel ich sage von kleinen Vögeln niemals „essen ''— aufgefressen werden.
In Nordbapern, Thüringen werden sie massenhaft mit den Dohnen gefangen, nicht nur Krammetsvögel, alle fünf Drosselarten, die wir habe », Meisen, Nothkchlchen und alle möglichen anderen Thicrchen, werden da mitgesangen und mitgehangen.
Man hat in Deutschland schon im Mittelalter strenge Gesetze gehabt gegen solche Vögelverwüstniig und hat die Leute in den Thurm gesteckt und mit den Stock behandelt.
Das letztere geht jetzt nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Nun sollte das Ncichsgesetz vom 22.
März 1888 einigen Schutz gewähren, und es war immerhin ein gewisser Anfang.
Die bayerische Verordnung vom 15.
November 1888 ging weiter und entwickelte das Ncichsgesetz in vorthcilhafter Weise.
Glücklicherweise hat man jetzt allmählich erkannt, daß in dieser Frage eine Verständigung der Nationen unter einander unbedingt notbwendig ist, und die Konferenz in Paris von 1895 hat sich im wesentlichen über die uns jetzt vorliegende Vorlage geeinigt.
Wir begrüßen mit Freuden unsere Nachbarn, die sich daran betheiligt haben; ich nenne zunächst die Franzosen.
Die Franzosen sind eigentlich nicht nur große Vogelesscr selbst, sondern sie sind auch die Hauptpräparatoren für die Vogelleichen, mit denen die Schneegänsc in Deutschland ihre Hüte schmücken.
(Heiterkeit.)
Ich weiß z.
B., daß vor nicht sehr langer Zeit eine einzige Firma in Paris auf einen Wurf eine Bestellung auf 20 000 Stieglitze in Deutschland gegeben hat.
Indem die Franzosen sich dieser Konvention angeschlossen (O) haben, verzichten sie in dankenswerther Weise ans diesen Erwerbszweig.
Ich begrüße auch die anderen, die Schweizer u. s. w., wie mein Herr Vorredner; aber ich muß auch wie er sagen: solange nicht eine Konvention zu Stande kommt mit Italien, hat die ganze Sache einen sehr mäßigen Werth.
(Sehr richtig!)
Ich will nur anführen, daß z.
B. drei Jäger bei Montcgarde in unglaublich kurzer Zeit 300 Kilo Schwalben gefangen und zu guten Preisen nach Genna verkauft, oder daß bei einem großen Fest am Hof dort 2000 Waldsänger geröstet auf Schwarzbrot »verspeist wurden, wollen wir in dem Falle sagen.
(Heiterkeit.)
Vieles, was ich hier anführe, verdanke ich den Darstellungen meines verehrten Freundes, des Herrn Forstmeisters Bischofs in der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Schändlich ist es, wenn man die Art des Fangens in Italien sehen muß.
Wie sie da so einen armen Vogel blenden: heute wird ihm- ein Auge ausgestochen, übermorgen das andere, wenn dann das arme Thierchen unter dem Netz elendiglich um Hilfe nach seinen Gefährten ruft, lockt cs die ins Verderben.
Dieser Vogelmord ist so populär in Italien, daß die Abgeordneten im Trentino in Agitation machen gegen dasHerübernchmen der tirolischen Gesetze zum Schutze der Vögel; sie schmeicheln sich bei ihren Wählern damit ein, daß sie für die Beibehaltung der jetzigen Zustände plädiren.
Trotzdem, mit der Zeit muß ja auch ans Italien der Druck von allen zivilisirten Nationen, zu denen doch Italien in erster Linie gehört, so stark werden, daß es sich dem Beitritt zur Konvention nicht weiter wird entziehen können.
Wir begrüßen also die Vorlage als gut.
Aber sie ist nur ein Anfang.
Auch die Durchführung der Bestimmungen ist nicht so leicht.
Ich hoffe aber, daß sich mit ( ) der Zeit ein wesentlicher Nutzen für ganz Deutschland ergeben wird.
Wünschen würde ich, daß die Schonzeit im Artikel 5, die hier nur ans die Zeit von Anfang März bis 15.
September ausgesprochen wird, auf das ganze Jahr ausgedehnt würde, und zwar deswegen, weil dadurch die Gewohnheit, Vögel zu morden und zu fressen, ausgerottet würde.
Wir müssen, wie mein Herr Vorredner ganz richtig gesagt hat, den anderen Nationen mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich will hier einfügen: wir müssen uns auch gegen die Mode, ausländische Vogclleichen ans den Hüten zu tragen, schützen, und zwar dadurch, daß wir ans solche Vogelbälge einen recht hohen Eingangszoll legen; dann hört die Geschichte auf.
Außerdem bin ich der Ansicht, daß die Zuwiderhandlung gegen dieses Gesetz durch möglich scharfe Strafen geahndet werde, etwa nach Art der Bestrafung der Wilderer; denn dieses Vogelmorden ist entschieden ei »Eingriff in das Recht und in den Besitz der Allgemeinheit.
Ich bemerke noch, daß bei den im Gesetz genannten Vogelarten noch einzelne zu meinem Bedauern fehlen, z.
B. die Lerche.
Es wird Ihnen bekannt sein, bei uns dürfen die Lerchen mit Ausnahme der Haidelerche sogar noch geschossen werden.
Dann fehlt die Drossel mit Ausnahme der Bnschrohrdrossel, die bei uns selten vorkommt.
Es fehlt sogar der Pirol, den wir im Süden Goldamsel nennen und den sie in Norddentschland Bülow nennen, weil er auch so schön singt.
(Heiterkeit.)
Der Bülow sollte doch gut geschützt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich begrüße diese Vorlage wie mein Herr Vorredner mit Freude; ich bitte, sie anzunehmen und an der allmählichen Ausbildung und Erweiterung Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
15427 () ihrer Bestimmungen auch fernerhin zu arbeiten.
Ich betrachte sie als einen verheißungsvollen Anfang zu besseren, menschenwürdigeren Zuständen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, eine so hohe Freude, wie der erste Herr Redner, habe ich beim Anblick der Vorlage nicht empfinden können; denn ich erblicke in dem, was erreicht ist, nur einen Anfang und zwar nur eine »schwachen Anfang, denn meine Hoffnung, daß cs uns in unserer Lebenszeit gelingen werde, die Italiener znm Anschluß an die vorliegende llebereinknnft zu bestimmen, ist nur sehr gering.
Immerhin aber kann ich wünschen, daß man vielleicht von den Italienern, wenn nicht den Beitritt zur Konvention, so doch einige Zugeständnisse erlangen werde.
Vielleicht findet sich Gelegenheit, wo es sich nm Gegendienste handelt, den Italienern plausibel zu machen, daß, wenn sie von uns Gefälligkeiten habe »wollen, sie auch uns gegenüber gefällig sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist der Wunsch ansgedrückt worden, auch den Beitritt der Türkei zn erlangen.
Das wäre gewiß sehr wichtig.
Um der bei uns beinahe vollständig ausgestorbenen Wachteln willen wäre cs ferner nöthig, sogar die jenseitige Küste des mittelländischen Meeres in den Vertrag einzubeziehen.
Aber wo sind die Organe, die das eventuell Vereinbarte schließlich dort ausführen
Wollte ich auf Einzelheiten eingehen, wie die Herren Vorredner es gethan haben, und wollte ich versuchen, alle anfechtbaren Punkte der Vereinbarung, alle wohl nicht immer zutreffenden Ausführungen der Herren Vorredner zu besprechen, so würde das sehr weit führen.
Wir können uns doch bei der Geschäftslage des hohen Hauses jetzt (v) nicht darüber unterhalten, ob Hecken, die von Nord nach Süd verlaufen und zu oft schädlichen Schnecwchungen Anlaß geben, als Brntstellen zu erhalten sind; ob Pappeln bekanntlich beherbergen diese für Ernährung namentlich der jungen Vögel wichtige Insekte »— für unsere Singvögel werthlos seien!
Wir müßten die Debatte zwölf Stunden lang fortsetzen, wenn ein derartiges Eingehen ans Einzelheiten und seitab liegende Nebenfragcn beliebt werden sollte.
Im Plenum geht das nicht an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich will auch kurz meine Freude ausdrücken, daß wir jetzt nach 30 jährigen Bestrebungen zu diesem allerdings bescheidenen ersten Schritt im Vogelschutz gekommen sind; ich hoffe aber, daß dieser Schritt nur den Anfang der Reise bedeutet.
Ich will mich auch nicht auf Details einlassen, was ja eventuell bei den einzelnen Paragraphen geschehen kann; hier in der Generaldebatte möchte ich nur auf die hier gemachte Eintheilnng der Vögel eingehen.
Die, welche sich ein bischen mehr mit Ornithologie beschäftigt habe », werden wohl ein gewisses Erstaunen beim Lesen dieser Eintheilnng empfunden haben.
(Sehr richtig!)
Wie man z.
B. den Kolkraben unter die schädlichen gewöhnlichen Sperlingsvögel rechnen kann und den Ziegenmelker unter die nützlichen gewöhnlichen Sperlingsvögel, geht über meinen ornithologischen Verstand.
(Sehr gut!)
Nach meiner Meinung sind solche tmix unglaublich.
Was die Sperberenle unter den nützlichen Vögeln zn thun hat, möchte ich von irgend wem, der dies Thier kennt, wohl hören.
Die Sperberenle ist einer der schlimmsten Raubvögel auf warmblütige Thiere, vorzugsweise auf fliegende; sie nimmt aber auch Hasen und sogar Reh- (6) kitzcn mit Vergnügen; aber daß sie Mäuse sängt, ist mir in meiner ganzen Praxis noch nicht vorgekommen und ich habe mich doch damit beschäftigt.
Ferner ist ich weiß nicht, was für Gründe dafür maßgebend gewesen sind der biedere Storch auch unter die nützlichen Vögel gekommen.
Den Storch hier zn schützen, kann man doch von niemandem verlangen, der etwas Naturgeschichte kennt.
(Zuruf.)
Jawohl, ich schätze diese Thätigkeit sehr hoch; aber wir wollen doch hier davon absehen.
Ich erkenne völlig an, daß der Storch, wenn er nichts Besseres findet, auch eine Maus nimmt; aber in erster Linie nimmt er alles, was er bekommt.
Wollen wir alle'niedrig brütenden Vögel schützen und lassen wir den Storch so frei schalten und walten, dann können wir unsere Thätigkeit von vornherein aufgeben.
Es ist sehr eigenthümlich gerade im Zusammenhang mit Art.
2, daß der Storch, der ans einem Gebäude wohnt, von dem Eigenthümer entfernt werden kann.
Dieser Storch ist aber gar nicht der schlimmste; sondern die schlimmsten sind diejenigen, die im Walde wohnen, keine Nester haben und bloß ans Raub ausgehen.
Ich glaube, daß dieser Punkt wirklich eine etwas eingehendere Prüfling verdient.
Ich vermisse unter den nützlichen Vögeln mit den Herrn Vorrednern die Lerche, dann aber auch besonders den Kuckuck.
Der Kuckuck ist der einzige, der mit der Nachtschwalbe zusammen die haarigen Raupen nimmt.
Gegen die jetzt wieder besonders in Frage kommenden forstlichen Raupen, speziell der Nonne und des Spinners, ist der Kuckuck eigentlich der einzige thätige Vogel.
Dann heißt cs: unter die schädlichen Vögel sind alle Arten Falken mit Ausnahme der Nothsußfalken, Thurmfalken und Nöthelfalken zu rechnen.
Es ist ganz richtig, daß Thurm- und Nöthelfalken nicht zu den schädlichen (w Vögeln zu rechnen sind; das sind unsere besten Mänsefänster.
Der Nothfnßfalkc gehört aber mit dem Baumfalken zn den schlimmsten Singvögelfängern.
Ich möchte daher darauf aufmerksam machen, daß auch hier eine andere Eintheilnng nothwendig ist; ich nehme an, daß diese Liste nur als Anhalt für diesen ersten Schritt betrachtet werden soll.
Ich möchte aber von vornherein die Aufmerksamkeit ans diesen Punkt lenken; denn meines Erachtens sind wir nicht in der Lage, wenn zwei so intensiv schädliche Vögel wie die Sperberenle und der weiße Storch von dem schwarzen will ich nicht reden, der ist ja so selten, daß er immerhin geschützt werden kann, obwohl er für die Landwirthschaft keinen Nutzen hat, er nimmt kein warmblütiges Thier aber wenn die Sperberenle und der weiße Storch unter die nützlichen Vögel gerechnet werden sollen, dann ist die ganze Geschichte für uns eigentlich unannehmbar.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß dem schädlichen Netzfang speziell der Stelzvögel in den nördlichen Provinzen von Schweden zu Leibe zu gehen ist.
Es ist ja sehr erfreulich, daß an den betreffenden Theilen der französischen Küste dieser Schutz eintritt; aber der Schwerpunkt liegt für unsere Schnepfen im Süden auf den ionischen Inseln und im Norden gerade in den nördlichen Theilen von Schweden und Norwegen.
Im übrigen kann ich nur dringend wünschen, daß ans diesem Wege endlich das Ziel erreicht werden möchte.
Wie ich in meinen jungen Jahren auf einer der ersten Weltausstellungen war, habe ich dem ersten internationalen Kongreß für Vogelschutz beigewohnt.
Das ist jetzt etwas über ein Menschenalter her.
Heute stehen wir vor dem ersten Resultat in dieser Richtung; vielleicht erleben wir es, daß wir noch etwas weiter kommen!
(Bravo!)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5428 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I r.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung!
Sämmtliche Staaten, welche diese Konvention abgeschlossen, haben zur Aufstellung dieses Verzeichnisses Gelehrte zugezogen, die sich vorzugsweise mit der Ornithologie beschäftigt haben.
Selbstverständlich bin ich nicht in der Lage, das Verzeichniß in seinem materiellen Inhalt zu vertheidigen, und ich würde es sehr bedauern, wenn es bei diesem Verzeichniß vorgekommen ist, daß schädliche Vögel nicht erkannt und nützliche Vögel verkannt sind.
Ich muß aber doch sagen mit Rücksicht auf die Gelehrten, die hier mitgewirkt haben, daß dieselben ihre Kenntnisse nicht nur aus der Studirstube hergeleitet haben, sondern auch aus den Beobachtungen in Wald und Feld.
Sollten übrigens wirklich solche Irrthümer, wie sie behauptet sind, vorgekommen sein vielleicht sind auch hier die Ansichten wie in so vielen gelehrten und wissenschaftlichen Fragen verschieden —, so würde dem nichts entgegenstehen, eine geeignete Nachprüfung herbeizuführen.
Was Italien betrifft, so waren wir in Deutschland zu den weitgehendsten Konzessionen bereit.
Der Anschluß von Italien hat sich aber aller Mühen ungeachtet nicht erreichen lassen.
Was den Anschluß der Niederlande anbetrifft, so haben die Niederlande ihren Beitritt abgelehnt, indem sie erklärten, daß die Bestimmungen dieser Konvention nicht übereinstimmten mit den Vorschriften ihres Jagdgesetzes, weil in den Niederlanden bekanntlich die Jagd allgemein frei ist.
Auch noch andere Staaten waren bei der ersten Konferenz betheiligt, haben sich aber nachher zum Beitritt (L) nicht entschließen können.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, diese Konvention als nur einen ersten Schritt zu betrachten; soweit Deutschland zu der Sache beitragen kaun, werden wir die Konvention in hoffentlich nicht zu langer Zeit dadurch ergänzen, daß wir eine Revision des Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, veranlassen.
Ich hoffe, wenn wir jenen Gesetzentwurf durchberathen, wird derselbe Idealismus zu Tage treten, der sich heute in den Ausführungen der verschiedenen Herren Redner geltend gemacht hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Es hat niemand beantragt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Auch jetzt wird dies nicht beantragt; wir können daher in die zweite Berathung eintreten.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Theile der Konvention aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile erklären.
Es widerspricht diesem Vorschlage niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf Art.
1 mit der Liste Nr.
1, Seite 6.
Angenommen.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9 mit der Liste Nr.
2, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Artikel, sowie Einleitung und Ueberschrift als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten (6) IK-.
Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Rcichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Religionsnbnng (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
644 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldisknssion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Es scheint mir zweckmäßig, meine Herren, daß in der allgemeinen Besprechung dieses Gesetzes die Verschiedenheit der Bedeutung dessen dargelegt wird, was wir heute zu berathen haben, von demjenigen, was als erster Antrag erschien.
1 Der Antrag erschien im Reichstag ausschließlich als ein Antrag des Zentrums.
Es lag darum nahe, daß man ihn betrachtete als einen Antrag, ausschließlich gestellt im Interesse des Katholizismus.
Das wurde auch in der Presse angenommen, und sehr schnell wurde eine Preßkampagne gegen den Antrag eingeleitet von diesem Gesichtspunkte aus.
Es war das nicht ganz unberechtigt.
Die Meinung war sehr weit verbreitest und sie fand ja auch ihren Widerhall hier im Hause selbst.
Bei der ersten Berathung des Gegenstandes traten gerade eine Anzahl von Beschwerden der Herren vom Zentrum über die nnparitätische Behandlung der Katholiken in den Vordergrund, und der Herr Reichskanzler selbst stellte sich auf den Standpunkt, daß der Antrag lediglich eingebracht sei im Interesse des Katholizismus.
Er lehnte die Berathung seitens der verbündeten Regierungen ab, versprach aber zu gleicher Zeit, daß den Beschwerden der Katholiken im Wege der Landesgesetzgebung Abhilfe geschafft werden würde.
Auch die Rede des Hauptredners des Zentrums, des Herrn Abgeordneten Pichler, enthielt eigentlich nur Beschwerden der Katholiken über die schlechte Behandlung in evangelischen Staaten.
Es lag darum nahe, daß (v) man gegen das Gesetz von vornherein die allgemeine Stellung der Katholiken zu solchen Anträgen ins Feld führte.
Mit vollem Recht konnte auch geltend gemacht werden, daß der Katholizismus in seinem Glauben und in seinen Neligionsregeln allerdings eine Toleranz nicht kennt, daß er die Toleranz nicht anwendet bitte, Herr.
Kollege Bachem, wir verständigen uns vielleicht —, wo er die Macht hast es zu unterlassen.
1 Das ist bis auf den heutigen Tag Glaubenssatz des Katholizismus und wird es bleiben, und daran wird durch keine irgendwie bindende Erklärung etwas geändert werden.
Darum ist es auch erklärlich, wenn in Büchern, wie in dem von San Luca, noch immer die Rede davon ist, daß es berechtigt sei, die Ketzer zu verbrennen.
Aber es ist noch ein Zweites und das wird Herr Kollege Bachem mir bestätigen —, daß zwar an Glaubenssatzungen der Katholizismus ewig und unveränderlich festhält, daß er aber vollkommen anerkennt, daß, wenn die Verhältnisse so liegen, daß er von den Glaubensregeln keinen Gebrauch machen kann, er davon absehen darf.
Sie können auch in katholischen Lehrbüchern lesen, daß in solchen Verhältnissen es durchaus gestattet sei, tolerant zu sein, und das genügt mir.
Es ist mir hier ganz glcichgiltig, was in den katholischen Glaubensbekenntnissen steht.
Das ist Sache der Katholiken.
Für uns kommt nur in Betracht, ob heutzutage der Katholizismus von diesen Regeln in unserem Staate Gebrauch machen will und das will er nicht, weil er das nicht kann.
Wir haben auch nichts anderes zu thun, um diesen Zustand aufrecht zu erhalten, als unseren modernen Staat in1den1Verhältnissen1zu erhalten, die dem Katholizismus1die1Möglichkeit nehmen, seine Glaubenssätze durchzuführen.
Darum hat mich die ganze Polemik gegen den.
Katholizismus gar nicht berührt.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Jnni 1902.
5429 (Schräder.)
O) Ich will auch hier keine Polemik vom protestantischen Standpunkt aus macheu.
Das gehört nicht iu den Reichstag hinein.
Hier haben wir von staatlichen, nicht von religiösen Dingen zu reden.
So stand die Sache der ersten Lesung.
Nun ist durch zwei Umstände allerdings eine wesentliche Aenderung eingetreten.
Der erste Umstand war der, daß der Theil der Gesetzesvorlage, der am meisten Widerstand fand und am tiefsten, wenn durchgeführt, eingegriffen hätte in die Partikulargesetzgebung, von den Antragstellern zurückgezogen ist, ans dem Grunde, weil sie sich überzeugten, wie ich annehme, daß an eine Durchsetzung dieses Theils des Antrags nicht zu denken war, und daß, wenn er aufrecht erhalten wurde, auch eine Aussicht, mit dem ersten Theile durchzukommen, absolut gefehlt hätte.
Diesen ersten Theil haben wir nun in der Kommission mit heißem Bemühen berathen, und da ist allerdings aus dem Gesetze, das den Anschein hatte ich will mich bescheiden ausdrücken —, wesentlich im Interesse des Katholizismus vorgebracht zu sein, ein Gesetz geworden, das im wesentlichen freie Religionsübung für alle Religionspartcicn im Deutschen Reiche sichern will.
Ich glaube, das Verdienst daran ist zu einem guten Theil der Linken mit zuzuschreiben, die ihren Standpunkt mit aller Kraft festgehalten hat, und die zum Zustandekommen des Gesetzes nothwendig war (sehr richtig!
links); denn zu meinem Bedauern ist die Gruppirung in der Kommission und wahrscheinlich auch im Hanse die gewesen, daß von konservativer und zum Theil auch von nationalliberalcr Seite dieser ganzen Reichs-Gesetzgebung Bedenken entgegengetragen werden, die vielleicht so stark sind, daß das ganze Gesetz von ihnen abgelehnt wird, die aber jedenfalls dazu geführt haben, daß manche Bestimmungen zu Stande gekommen sind, die eine andere und nach meiner Meinung bessere Gestalt erhalten haben G) würden, wenn die Herren sich nicht auf einen durchaus ablehnenden Standpunkt gestellt hätten, Bestimmungen, die allerdings den Interessen der katholischen Kirche genügen, anderen Interessen aber nicht.
Aus dem Gesetze ist in der That geworden ein Gesetz, das die freie Religionsübnng im Deutschen Reiche wenigstens für den Einzelnen in sehr viel größerem Maße sichert, als es bisher der Fall ist wenn es zu Stande kommt, meine Herren!
Das ist nun allerdings bei uns die wesentliche Frage, die uns bei den späteren Paragraphen des Gesetzes beschäftigt.
Ich wünsche lebhaft, daß das Gesetz zu Stande kommt, obwohl ich durchaus nicht leugnen will und in der zweiten Lesung ausdrücklich ausgesprochen habe, daß sich darin Bestimmungen befinden, die meiner Meinung nach nicht richtig sind.
Aber ich glaube, es ist ein so großer Werth darauf zu legen, daß einmal ein solches Gesetz im Deutschen Reichstag, in dem denn doch eine erheblich freiere und unparteiische Richtung zu finden ist als in den meisten einzelnen Landtagen (sehr richtig!
links), besprochen wird und, soweit es den Reichstag angeht, zur Verabschiedung gelangt.
Da ich annehme, daß wir in eine Spezialdiskussion kaum eintreten, jedenfalls uns nicht lange dabei aufhalten werden, will ich nur kurz zusammenstellen, welches der Inhalt des Gesetzes jetzt ist.
Meine Herren, der erste Paragraph ist der eigentlich grundlegende, der ausspricht, daß die Freiheit der Religionsübnng jedem Einzelnen in vollem Maße in Deutschland gestattet sein soll.
Der Paragraph hat in der zweiten Lesung eine Fassung bekommen, die mir nicht konvenirt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Zusatz als dritter Absatz gemacht ich bedaurc sehr, auch von Seiten des Zentrums mit ge- (0) billigt —, der dem Gesetz eine ganz falsche Deutung geben wird.
Es ist ausdrücklich hinzugesetzt, daß die Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht aufrecht erhalten bleiben.
Es ist das hervorgegangen ans der Meinung, die namentlich von konservativer Seite ausgesprochen wurde, daß, wenn eine solche Bestimmung nicht getroffen würde, die Bestimmungen über das Vereins- und Versammlnngsrecht dadurch beseitigt würden.
Ich möchte nur noch einmal aussprechen, was ich zu diesem Punkt damals ausgesprochen habe: nach meiner Meinung bedeutet dieser Paragraph die Beseitigung aller derjenigen Schranken für die freie Religionsübung, die geschaffen sind gegen die freie Religionsübnng als solche.
Aber der Paragraph befreit in keiner Weise die Religionsübung von der Befolgung aller bürgerlichen Gesetze.
Um praktisch zu werden: nehmen wir den Fall der Prozessionen: Prozessionen sind meines Erachtens, wenn der Paragraph angenommen wird, überall gestattet unter der Voraussetzung, daß Sie sie den Bestimmungen unterwerfen, welche für öffentliche Aufzüge überhaupt bestehen, und ebenso ist es in allen anderen Fällen.
Es bleibt so selbstverständlich bestehen der sogenannte Kanzelparagraph, lind so ließe sich eine ganze Reihe von Gesetzen denken, die man als beseitigt annehmen würde, wenn in diesem Paragraphen ausdrücklich nur zwei Gesetze ausgenommen sind.
Ich halte die Beobachtung der bürgerlichen Gesetze für viel sicherer gestellt, wenn diese Bestimmung weggelassen wird.
Ich wünschte sehr, mich auch mit den Herren vom Zentrum verständigen zu können darüber, daß wir diese Bestimmung aus dem Gesetze streichen.
Wir haben dann in dem zweiten Paragraphen neue Bestimmungen getroffen über das Erziehungsrecht der Eltern bei gemischten Ehen.
Ich habe auch darüber ausführlich gesprochen; ich will nicht darauf zurückkommen.
Ich halte es nicht für glücklich, daß man in diesem Paragraphen jetzt die Vereinbarung der Eltern gewissermaßen zu einer nothwendigen gemacht hat, und daß man dadurch die bürgerliche Giltigkeit der Vereinbarung, die früher nicht bestand und die von vielen Gesetzgebungen ausdrücklich ausgeschlossen ist, jetzt durch das bürgerliche Recht bestätigt.
Ich glaube, das wird wohl dazu führen, daß iu immer größerem Maße von dieser Vereinbarung zwangsweise Gebrauch gemacht wird, d. h., daß die Kirche, welche die größte Macht hat, darauf zu wirken, die katholische Kirche unter allen Umständen darauf halten wird.
Sie muß darauf halten, Herr Kollege Trimborn das sind ihre Bestimmungen —, sie muß darauf halten, daß die Vereinbarung getroffen wird.
Ohne solche Vereinbarung giebt es keine Billigung der Ehe durch die katholische Kirche, und was das bedeutet, wissen Sie ja sehr viel besser noch als ich.
Ich freue mich vor allen Dingen darüber, daß es uns gelungen ist, in einer Beziehung wenigstens das Erziehungsrecht der Eltern bei dem religiösen Unterricht und dem Gottesdienst zu wahren.
Bisher war ja immer die Meinung der Schnlgesetzgebung wenigstens, daß jedes Kind verpflichtet sei, dem Religionsunterricht beizuwohnen, der in der Schule gegeben würde.
Ich habe gewünscht, daß man eine allgemeine Freiheit der Eltern bezüglich des Religionsunterrichts gewähren möge, daß den Eltern überlassen werde, zu bestimmen, ob ihre Kinder an einem bestimmten Religionsunterricht theilnehmen sollen.
Der Beschluß ist nun dahin gegangen, daß kein Kind an einem Religionsunterricht theilnehmen solle, der einer anderen Religionsgemeinschaft angehört.
Es ist die Meinung gewesen, die von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, daß damit auch die Freireligiösen und die Religionslosen gedeckt seien.
Die Meinung der Kommission und, ich glaube, des Hauses ist es gewesen, daß es so sein solle; 5430 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den ö. Juni 1902.
(1 aber ich fürchte, daß das nicht erreicht werden wird, daß man nämlich argumentiren wird, es handelt sich nicht um den Schutz einer Religion, wenn keine Religion vorhanden ist, folglich kommt die Schulgesetzgebung in Anwendung, und das Kind muß dem Religionsunterricht beiwohnen.
Von Seiten der Herren von der Sozialdemokratie ist ja der Antrag gestellt, die Religion ganz aus der Schule zu entfernen.
Meine Herren, darüber läßt sich reden; ich würde auch nicht mal vom Standpunkt der Religion aus dagegen Bedenken haben.
Aber daß das im Augenblick nicht durchzusetzen ist, das unterliegt für mich keinem Zweifel; und wenn wir ein Gesetz zu Stande bringen wollen, dann dürfen wir nicht solche Dinge hineinbringen, bei denen einmal die Kompetenz bezweifelt wird mit gutem Grund!
—, und bei denen wir dann mit Sicherheit annehmen dürfen, daß eine Genehmigung der verbündeten Negierungen nicht zu erreichen sei.
Endlich ist erreicht, daß der Austritt aus Religionsgemeinschaften von allen den lästigen Formalitäten, von allen den nothwendigen Einwirkungen der Religionsgemeinschaft, die man verläßt, befreit wird.
Auch das ist ein Gewinn.
Und endlich ist ein großer Gewinn meines Erachtens, daß nunmehr ausgeschlossen werden soll, daß irgend jemand zu den Kosten einer Religionsgemeinschaft beiträgt, der er nicht angehört.
Wir haben heute in vielen Staaten nöchBestimmnngen, die beispielsweise die Katholiken verpflichten, mit beizutragen zu den protestantischen Religionseinrichtungen.
Das ist durchaus ungehörig.
Wir haben hier in Berlin etwas Aehnliches auch.
Man versucht hier in Berlin die Stadtgemeinde Berlin, mit anderen Worten die Berliner Steuerzahler, einerlei welcher Religion, heranzuziehen zu den protestantischen Kirchenbauten.
Solche Dinge werden in Zukunft aufhören müssen; es wird auch (2) in der Beziehung die Freiheit des Einzelnen von der Verpflichtung gegenüber anderen Religionsgemeinschaften ausgesprochen werden.
Meine Herren, ich habe, wie ich gesagt habe, noch manche Bedenken gegen das Gesetz, wie es da steht.
Aber ich kann mir nicht verhehlen, daß es ein großer Schritt vorwärts ist, wenn von einem im ganzen freien Standpunkte aus einmal der Deutsche Reichstag sich dafür ausspricht, daß freie Neligionsübung im Deutschen Reiche stattfinden soll.
Wir können das der Partikulargesetzgebung nicht überlassen; denn gerade auf diesem Gebiet ist bei dem vielfachen Wechsel der Wohnplätze im Deutschen Reich durchaus nothwendig eine Gleichheit der gesetzlichen Bestimmungen.
Es ist uns das an den verschiedensten Beispielen vorgeführt, nnd wenn das Deutsche Reich in irgend einer Beziehung den Berns zur Gesetzgebung hat, so ist es gewiß der, dieses wichtigste Recht des Einzelnen, für das ganze Deutsche Reich übereinstimmend festzustellen.
Darum werde ich und werden meine Freunde für dieses Gesetz eintreten, obwohl sie einige Bedenken haben, in der Hoffnung, das es Gesetz wird und daß, wenn es nicht Gesetz werden sollte, es demnächst doch die Grundlage für eine neue, vielleicht noch bessere Gesetzgebung werden möge als die jetzige.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgcordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen dem Grundgedanken der individuellen und allgemeinen Religionsfreiheit dieses Gesetzentwurfs sympathisch gegenüber, und da fragen wir nicht, von welcher Seite dieser Gedanke gekommen ist.
Allerdings läßt sich ja keinen Augenblick verhehlen, daß dieser Gesetzentwurf mit einer großen Menge von Fehlern behaftet ist, und daß diese Mangelhaftigkeit sogar ganz ausgesprochen vorhanden ist.
Es treten eine große Anzahl von schweren Fehlern von Absatz zu Absatz zu Tage, die man ja im einzelnen nach- (0) weisen kann.
Insbesondere trifft das zu für de »§ 1 mit dem Amendement Oertel.
Dieser dritte Absatz des 8 1 macht es uns geradezu unmöglich, für den Paragraphen zu stimmen.
Wir werden also jedenfalls gegen das Amendement Oertel und hinterher auch gegen den 8 1 stimmen müssen.
Meine Herren, wenn wir die Bedeutung des 8 1 so, wie er vom Zentrum anfänglich formulirt worden ist, anerkennen, dann thun wir das darum, weil wir überzeugt sind, daß die religiösen Gemeinschaften durch die Absätze 1 und 2 gegen gewisse Ehikanen der Landesgesetze geschützt sind.
Das neue Recht dieses Entwurfs beseitigt eine Menge von Bestimmungen polizeilicher Art, die den religiösen Vereinen und Vereinigungen im Wege stehe ».
Nun kommt der Antrag Oertel und sagt: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landcsgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Meine Herren, damit öffnen Sie der Polizeiwillkür Thür und Thor, um wieder einzubrechen in die neu kreirteu Freiheiten der verschiedenen Religionsgemeinschaften.
Die Polizei wird das ganz nach ihrem Gefallen auslegen und nicht in dem gut gemeinten Sinne, den vielleicht das Zentrum heute damit verbindet, der insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Spahn ausgesprochen worden ist.
Die Zeit wird kommen, wo wir daran erinnern werden, und ich fürchte daun, daß wir Recht behalten werden mit unserer Auffassung.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun läßt sich ja nicht verkennen, meine Herren, daß neben den Mängeln nnd schweren Fehlern des Gesetzentwurfs auch Vorzüge vorhanden sind, die berücksichtigt sein wollen.
8 2 trifft Bestimmung darüber, welchem religiösen Bekenntniß das Kind angehören soll.
Indem das allgemein ausgesprochen wird, wird das Reichsrecht über das Landesrecht gesetzt, und eine Anzahl von d ) partikularistischen Bestimmungen fallen.
Dasselbe gilt im wesentlichen und das sind weitere Vorzüge des Gesetzentwurfs für den 8 2 ».
Auch da wird bestimmt, daß in Ermangelung der Vereinbarung der Eltern diejenigen Bestimmungen gelten sollen, die das bürgerliche Gesetzbuch jetzt hat.
Damit wird also ein einheitliches Recht gegenüber dem partikularistischen Recht der einzelnen landesgesetzlichen Bestimmungen getroffen und der Zersplitterung, die jetzt Vorhänden ist, ein Ende gemacht.
Neu ist der 8 l .
Er hebt den Zwang, der zur Theilnahme am Religionsunterricht auffordert, bis zu einer gewissen Grenze auf.
Das erkennen wir gern an, wenn wir auch durch unseren Antrag zum Ausdruck gebracht haben, daß uns der Gedanke nicht weit genug geht.
Es liegt aber in dem 8 l doch ein entschiedener Fortschritt gegenüber den jetzt bestehenden ganz unerträglichen Zuständen.
Der tz o ist zweifellos einigermaßen belanglos, aber er ist immer besser in seiner letzten Fassung, die das 14.
Lebensjahr festsetzt für die Entscheidung über das religiöse Bekenntniß als diejenige Fassung, die zuerst vorgesehen war und das 12.
Lebensjahr für die Entscheidung festsetzte.
Ein Vorzug des Gesetzes liegt auch in § 3.
Es ist das ein wirklich toleranter Zug, der ansspricht, daß die Austrittscrklärnng eines Austretenden ans einer Religionsgemeinschaft nicht mit besonderen Geldkosten die Gebühren schwanken jetzt im Reich zwischen 1 nnd 100 Mark verknüpft sein soll, das Verfahren soll kosten- und stempelfrei sein.
Was die 88 4 und 4 -r bringen, ist im wesentlichen nichts weiter als eine Erweiterung zu ß 3.
Aus den von mir angeführten Gründen sind wir der Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5431 (Kuncrt.)
M Ansicht, daß wir für den Gesetzentwurf in seiner Totalität stimmen können, und das um so mehr, als die früher aufrecht erhaltenen Bestimmungen der ZH 5 bis 10 gefallen sind, die für uns unannehmbar waren; denn die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften, die da ausgesprochen wurde, war keine andere Religionsfreiheit als die der anerkannten Gemeinschaften.
Da sah der Pferdefuß der Intoleranz heraus.
Wir hätten verlangt, daß alle Religionsangehörigen, ob sie nun einer anerkannten oder nicht anerkannten Religionsgemeinschaft angehören, ob sie dissidentisch, ethisch oder sonstwie sich nennen, in dem Reichsgebiet freie und öffentliche Religionsübung haben, und daß ihnen auch die Unterweisung der Kinder in ihrer Religion beziehungsweise ihrer Weltanschauung gestattet werden müsse.
Es sind nun zu diesem Gesetzentwurf eine Reihe von Petitionen eingegangen.
Ich erlaube mir nur auf eine zu verweisen, deren besondere Bedeutung und Berechtigung unbestreitbar ist.
Es ist dies die Petition der Bundesversammlung der freireligiösen Gemeinden Deutschlands.
Diese protestirt einstimmig gegen die Gewissensbedrückung, der in verschiedenen Staaten des Deutschen Reichs, unter anderem auch in Preußen bezw.
Weimar und so weiter, dissidentische Eltern durch Zwangseinschulung ihrer Kinder in den Religionsunterricht einer fremden Religionsgemeinschaft unterworfen werden.
Die Bundesversammlung verlangt, daß die durch die Gesetze und die Verfassung gewährleistete Gewissensfreiheit, wie allen anderen vollberechtigten Staatsbürgern, auch den Dissidenten gewährt werde.
Dieser Protest ist vollauf berechtigt, und ich kann nur den Wunsch haben, daß die hier erhobenen Forderungen im vollsten Umfange möglichst bald erfüllt werden.
(L) Gestatten Sie mir nun noch mit einigen Ausführungen auf die religiöse Schulfrage, die als eine der interessantesten Spezialfragen des Gesetzes zu betrachten ist, einzugehen.
Unseren Antrag haben wir in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses zur dritten Lesung zurückgezogen, aber ich bitte um Erlaubniß, die Angriffe, die gegen meine Partei, meine Fraktion und mich persönlich gerichtet worden sind, mit einigen Sätzen zurückweisen zu dürfen.
Es handelt sich da um zum Theil ganz massive Angriffe, die nicht zurückzuweisen geradezu als eine Vernachlässigung beziehungsweise als eine Feigheit gedeutet werden könnten.
Zur Richtigstellung der Beschuldigungen, die erhoben worden sind gegen unsere sozialdemokratischen Anträge, mache ich darauf aufmerksam, daß der Zweck unseres Zusatzantrags kein anderer gewesen ist als der, uns vor Mißdeutungen sicher zu stellen.
Wir haben zuerst beantragt, daß die Religionsunterweisung in allen Schulen des Reichs in Fortfall kommen soll.
Der Antrag, den wir später gestellt haben, ist vollständig identisch mit dem vorher gestellten Antrag.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat das auch sehr richtig herausgefunden und dem Ausdruck gegeben in einer der letzten Sitzungen.
Unser neuer sozialdemokratischer Antrag sagt inhaltlich, daß der Unterricht in der Religion in Fortfall kommt in allen der allgemeinen Erziehung dienenden öffentlichen Schulen und in den diesen gleichgestellten Anstalten.
Die den öffentlichen Schulen gleichgestellten Anstalten sind aber keine anderen als die Privatschulen.
Damit haben wir genau dasselbe gesagt, was vorher in dem ersten Antrag schon inhaltlich voll vorhanden war.
Das ist aber seitens der Wortführer der anderen Fraktionen nicht so aufgefaßt worden.
Die Vorsicht, die wir geübt haben, ist somit eigentlich vergeblich gewesen.
Ich sage nicht, daß man uns mißverstehen will; aber thatsächlich hat man uns falsch verstanden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Das ist sogar geschehen seitens des sonst sehr objektiven (0) Berichterstatters, des Herrn Kollegen Pichler.
Es ist gesagt worden, daß wir mit unseren beiden Schulanträgen unserer eigenen Partei den schwersten Schaden zufügen würden, und daß darin ein schwerer politischer Fehler liege.
In der That könnte man uns verdächtigen, wenn diejenigen, die gegen uns arbeiten und agitiren, verschweigen wollen, daß wir in unserem Zusatzantrag ausdrücklich gesagt haben: Unterricht in der Religion ertheilen zu lassen, steht den Erziehungsberechtigten zu.
Religionsstunden zu geben oder Schulen zu eröffnen, die weiter nichts sind als Religionsschulen, dagegen haben wir nichts einzuwenden.
Das haben wir ausgesprochen in der Kommission, das ist niedergelegt in dem Protokoll, das die Kommission verfaßt hat bezw.
hat verfassen lassen.
Das ist von den Rednern meiner Fraktion in allen Stadien des vorliegenden Entwurfs ausgesprochen worden, insbesondere auch von meinem politischen Freund Bebel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Pichler hat geglaubt, Vollmar und mich auf der einen Seite und Bebel auf der anderen Seite in Gegensatz bringen zu können in Bezug auf die Auffassung über die Privatschulen.
Ich kann hier die Erklärung abgeben, daß der Kollege Bebel in Bezug auf die Religionslosigkeit der Privatschulen ganz genau so denkt wie ich, und daß er, wenn es erforderlich wäre, dem heute noch Ausdruck geben würde.
Ebenso irrig ist es von dem Herrn Kollegen Pichler, wenn er annimmt, daß unser bisheriger Antrag mit dem Antrag, den ich Ihnen als unseren zweiten Schulantrag verlesen habe, in Widerspruch stehe.
Das ist aus Gründen, die ich bereits angeführt habe, ganz unmöglich.
Wie sehr wir falsch verstanden worden sind in Bezug auf die Schulanträge, das zeigt sich auch in einer Aeußerung des Herrn Kollegen Hieber.
Er meint, daß der zweite (v) Antrag geradezu eine Abschwächung des ersten insofern bedeute, als er die Zulassung des Religionsunterrichts für die Privatschulen ausspreche, beziehungsweise dieser Zulassung noch größeren Spielraum lasse.
Meine Herren, wir lassen da gar keinen Spielraum, und von einer Abschwächung kann nicht die Rede sein!
Der Herr Kollege Hieber liebt es allerdings, von derartigen „Abschwächungen ''zu sprechen; er hat es auch an einer anderen Stelle gethan, indem er in seiner kleinen Brochüre sagt: Vollmar schwächte Kunerts Ausführungen, soweit sie von Privatschulen sprechen, erheblich ab.
Ich verstehe wirklich nicht, wie der Kollege Hieber zu einer derartigen Aeußerung, die der Wahrheit Gewalt anthut, kommen kann.
Mein Kollege Vollmar hat mit mir, nachdem verschiedene Auseinandersetzungen vorhergegangen waren, den Standpunkt in der Kommission vertreten, daß die Religion aus den Privatschulen, die den öffentlichen Schulen gleichstehen an Lehrplan, Lektionsplan, Inspektion u. s. w-, auszuschließen sei.
Zum Beweise dafür gestatten Sie mir, auf das Protokoll Seite 55 zu verweisen, das auch in den Händen des Herrn Kollegen Hieber ist.
Es heiß darin in Bezug auf die Uebereinstimmung Vollmars und meiner Person: Die beiden Vertreter des Antrags bestritten entschieden, daß ein Widerspruch in ihrer Auffassung besteht; von einer Desavouirung könne keine Rede sein.
Der gegentheiligen Annahme liege eine Verwechslung der Privatschule mit der Religionsschule zu Grunde.
Also das, was ich schon vorher hervorhob.
Die sozialdemokratische Partei wolle den Religionsunterricht aus dem Lehrplan aller Schulen, auch der Privatschulen, ausscheiden; sie stelle aber die Einrichtung von Neligionsschulen oder Religionsstunden völlig frei, in denen Religionsunterricht 745 5432 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(Kunert.)
ertheilt werden könne, ähnlich wie das jetzt in Frankeich geschehen.
Also, da haben Sie die „Religionsschulen '', in denen Religionsunterricht und zwar nichts sonst als Religionsunterricht ertheilt werden kann nach dem Willen der Erziehungsberechtigten.
Ich habe mich mit dem Herrn Kollegen Hieber noch an einer anderen Stelle zu beschäftigen, verlasse ihn für den Augenblick und wende mich dem Herrn Kollegen Oertel zu.
Er sah mit Schrecken, daß aus dem Antrage 2 b des Zentrums ein religionsloses Geschlecht erwachsen würde, und sprach von dieser schmerzlichen Konsequenz nicht einmal sondern dreimal und hob hervor, daß für ihn Sittlichkeit ohne religiöse Grundlage undenkbar sei.
Ich habe ihm später entgegengehalten, daß die Unsittlichkeit, die Kriminalität ganz andere Ursachen habe als den Mangel an Religionsunterricht: wirthschaftliche und soziale Noth sowie Unwissenheit und Unkultur, das sind die eigentlichen Hauptqnellen des Verbrechens und der Unsittlichkeit.
Die wirthschaftliche bezw.
soziale Noth, die Unwissenheit und Rohheit sind aber nichts weiter als Folgen der herrschenden Gesellschaftsordnung und der kapitalistischen Wirthschaftsweise; da, wo die Formen der Produktion und Distribution ganz besonders niedere sind, da werden auch die Ziffern der Kriminalität ganz erschreckend hohe sein.
Meine Herren, so schmerzlich bewegt der Herr Kollege Oertel nun auch gewesen ist, so hat er doch sofort neben dem weinenden auch ein lachendes Auge gehabt; er hat Hervorgeboben, daß wir Sozialdemokraten den Religionsunterricht aus allen Schulen entfernen wollten, sogar aus den Rabbinatsschulen: was möchte der HerrAbgeordnete Singer dazu sagen
So spricht man auf der einen Seite mit sittlichem Pathos und auf der (W anderen Seite braucht man Wendungen, die in der That ein Tingeltangelpublikum mit Entzücken erfüllen könnten.
Meine Herren, was der Herr Kollege Oertel als Pädagoge zu leisten im Stande ist, geht aus Folgendem hervor: Der Religionsunterricht ist nicht einfach ein Unterrichtsgegenstand wie irgend ein anderer; ganz im Gegentheil, er soll die sämmtlichen Disziplinen durchdrängen, er ist der Kern und Stern des gesammten Unterrichts.
Und später: So werden die religiösen Anklänge auch in den anderen Unterrichtsgegenständen bestimmend und mindestens durchdringend sein.
Also gerade den großen Fehler, der dem Religionsunterrichte heute anhaftet, verherrlicht er und stellt sich damit auf den Standpunkt eines theologischen Schulinspektors, der von der Pädagogik sonst nichts gehört hat als das ihm in einem sechswöchentlichen Kursus Nahegebrachte.
Jeder, der die Pädagogik ernst und als Wissenschaft behandelt, kann zu einer solchen Stellungnahme überhaupt nicht gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hieber hat nun eine Reihe von Ausführungen gegen mich gerichtet, und obwohl er versprach, nur eine einzige allgemeine Bemerkung zu machen, ist daraus eine ganze Anzahl recht allgemeiner Redewendungen geworden, ich darf vielleicht sagen: ein allgemeines Gerede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hieber fand das, was ich gegen den Religionsunterricht in der Schule gesagt habe, theils schief, theils unklar, theils unhistorisch.
Er sah darin eine gänzliche Verkennung der Grenzbestimmungen der verschiedenen Wissenschästs- und Lebensgebiete und meinte, eine Erörterung meines Antrages müßte ganz zwecklos 6) sein, er hielt eine Erörterung meiner Begründungen für besonders zwecklos auf rein philosophischem Gebiet, auf dem ich mich selbstverständlich nur vorübergehend odergar nicht bewegt habe.
Er schloß damit, in freundlichster Weise zu versichern, daß er auf das Niveau der seichten Pseudowissenschaft und Popularliteratur, aus die ich die Debatte gebracht hätte, nicht heruntergehen würde, und daß er einen solchen Kampfplatz für sich nicht wählen könne.
Er sagte, meine Anschauung, daß Religion und Naturwissenschaft mit einander nicht vereinbar seien, müsse geradezu als lächerlich empfunden werden.
Nun, meine Herren, welche Fülle der Gesichte!
Welche ganz enorme Fülle pastoraler und magisterhafter Bescheidenheit, welche Fülle christlicher Duldsamkeit, echter Toleranz und ungeahnter Weisheit!
Und bei dieser hohen Gesinnung eine so vollkommene Abwesenheit aller Intoleranz, aller Verranntheit und aller pfäffischer Arroganz!
Wir haben hier eine sublimste Blüthe einer modernen theologischen Weltanschauung, einen Blüthenstranß von Höflichkeiten, wie ich sie allerdings nicht erwartet habe.
Wenn es nach meinem Geschmack ginge, würde ich auf diese Ausführungen nicht weiter eingehen und mich mit dem begnügen, was ich schon gesagt habe.
Leider aber ist Herr Hieber auf eine ganze Reihe von Einzelheiten eingegangen, und da muß ich ihm wohl oder übel noch etwas folgen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich vollständig identifizirt habe Religion und Dogma, Religion und organisirte Kirche, und daß sich deshalb mit mir hierüber gar nicht disputiren lasse.
Das ist mir aber gar nicht eingefallen.
Jeder, der meine Rede gehört oder aufmerksam gelesen hat, kann auf eine solche Idee gar nicht kommen.
Ich habe zunächst eine Definition der Religion gegeben in der 181.
Sitzung.
Ich habe mich da den Ausführungen von Friedrich Engels angeschlossen.
Die Definition ist so (i ) präzise, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Sie schließt das Dogma selbstverständlich nicht aus, identifizirt aber auch die beiden Dinge nicht.
Ich habe vom Dogma früher gesagt: es ist das Kernstück der Religion für die Gläubigen.
Selbstverständlich giebt es aber auch Leute, die das Dogma halb verwerfen und vorgeben, sie seien die wahrhaft religiösen Menschen.
Auch sie kommen im Leben vorwärts und werden gelegentlich mit dem Orden POUI- Is msritö bedacht.
Das ist nicht nur möglich, sondern thatsächlich.
Eine Jdentifizirung aber in dem mir unterstellten Sinne ist meinerseits nicht erfolgt.
Auch weiß ich sehr wohl, daß ich die Kirche nicht mit der Religion identifiziren kann; denn die Kirche ist nur das äußere pomphafte Gewand für die religiöse Fata morgana.
Herr Hieber machte dann aufmerksam auf meine angeblich irrigen Anschauungen über die Moral des Christenthums, und er berief sich dabei auf Kant.
Ja, wenn ich gesagt habe, Religion und Moral sind zwei Dinge, die nichts mit einander gemein haben, so habe ich an die rein menschliche, autonome Moral gedacht.
Die schließt sich allerdings in der Weise von der Religion ab.
Herr Hieber meinte, er verstehe gewisse meiner Vorwürfe und Angriffe überhaupt gar nicht.
Gerade Kant sei es gewesen, kein Geringerer als dieser größte Moralphilosoph, den das deutsche Volk hervorgebracht hat, der von der christlichen Religion gesagt habe, daß sie zum ersten Male die Autonomie des Sittlichen der Welt verkündet habe.
Wie kann der Herr Kollege Hieber sich auf Kant berufen!
Kant ist mit der ganzen Wucht seiner wissenschaftlichen Persönlichkeit eingetreten für die volle Autonomie der Morallehre und für die vollständige Emanzipation, die absolute Befreiung der Moral von der Religion; für Kant ist die Moral der Kern und Stern der Lebensführung, alles Religiöse war ihm zuReichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5433 lKunert.)
»fälliges untergeordnetes Beiwerk.
Das zeigt sich in allen seinen einschlägigen Werken, und das geht insbesondere hervor aus einem Satze Kants, der ganz unwiderleglich ist.
Kant sagt ausdrücklich: der Tod der Dogmen ist die Geburt der Moral.
Das bedeutet doch den Zusammenbruch der Religion für das Individuum, das das aussprach, und die Durchführung des Gedankens ist der Zusammenbruch der Religion überhaupt.
Das ist das Ende der religiösen Gläubigkeit, und da frage ich in der That den Herrn Kollegen Hieber: wie kann er sich auf Kant berufen, bevor er nicht die fünf Hauptstücke Martin Luthers mit ihrem dogmatischen Inhalt abgeschworen hat
Ich erwarte das nicht von ihm; aber ich konnte auch nicht erwarten, daß er sich auf Jmanuel Kant berufen würde, auf Kant, welcher der unerbittliche und erfolgreiche Verfechter der Autonomie der Morallehre gewesen ist.
Herr Hieber ist es ferner gewesen, der aufmerksam gemacht hat aus die angebliche Lächerlichkeit der Behauptung, daß Naturwissenschaft und Religion nicht vereinbar seien; das sei ganz unrichtig, Religion und Wissenschaft, Glaube und Naturwissenschaft speziell ständen in keinem so scharfen unversöhnlichen Gegensatz, und dafür existirten Tausende von Beispielen.
Ich will dazu nur ein paar allgemeine Bemerkungen machen, um meinen Standpunkt klarzustellen.
Eine Weltanschauung, die das Wunder in sich einschließt, und eine Weltanschauung, die das Wunder verwirft und mit aller Gewalt von sich stößt, deren sie fähig ist, lassen sich zu einer höheren reinen Harmonie in einem und demselben Individuum absolut nicht vereinigen.
Das ist eben ausgeschlossen.
Voraussetzung dabei ist selbstverständlich Konsequenz des Denkens und Empfindens auf dem Gebiete des Wissenschaftlichen und der Religion.
Eklektische Vermittelungsmeierei zwischen Wissen und Glauben ist alt und vulgär, das ist nichts Modernes, und da könnte man in der That nicht (B) Tausende, nicht Zehntausende, sondern Hunderttausende von Beispielen anführen.
In dem Werke des Professors Dodel „Entweder oder ''finden Sie reizende Beispiele dafür.
Mir selbst steht aber augenblicklich neben den Beispielen, die ich früher angeführt habe über das Thörichte des Eklektizismus auf diesem Gebiete, nur das folgende zur Verfügung.
Der päpstliche geheime Kammerherr Ibach hat im Verlag von Benziger L Co. ein Werk veröffentlicht „Die Schöpfung '', und darin sagt er wörtlich: Die Schöpfung des Weltalls vollzog sich in 6 Tagen oder 6 Zeiträumen, deren Länge und Dauer größer oder kleiner gedacht werden kann, je nachdem die Naturwissenschaft dieselben mit Nothwendigkeit verlangt.
Also das ist die reine Ziehharmonika; denn wenn die Naturwissenschaft Zeiträume von hundert Millionen Jahren für einen Tag beansprucht, dann hat der Tag eben über hundert Millionen Jahre, und wenn etwa tausend Millionen von Jahren für einen Tag nöthig sind, dann zieht man das Instrument etwas weiter auseinander.
Das ist die Harmonie zwischen Glauben und Wissen.
So ist es ans protestantischer Seite; hat doch der Geheimrath Sperber sogar ins Feld geführt, daß die Genesis, das erste Buch Moses, eine rückwärts geschaute Prophetie ist.
Als ich davon sprach, daß Naturwissenschaft und Religion in dem Sinne, den ich vorhin dargelegt habe, unvereinbar seien, wurde mir seitens verschiedener gegnerischer Zeitungen, u. a. der „NationalZeitung ''vom 4.
Mai d. I. in Nr.
291 entgegengehalten, daß Religion und Naturwissenschaft allerdings sehr gut mit einander sich in einer Person vereinbaren lassen, und daß es dem Abgeordneten Kunert offenbar nicht bekannt und bewußt sei, daß Darwin ein gläubiger Christ gewesen sei.
Wenn dem so wäre, dann wollte ich mich ja gefangen geben, wollte ich geschlagen sein; aber wie (0) ist es gerade mit dem hier angezogenen Beispiel
Die Persönlichkeit Darwins ist eine so hervorragende, daß es sich schon einmal lohnt, ein paar Minuten dabei zu verweilen.
Thatsache ist, daß Darwin die göttliche Offenbarung geleugnet hat und zwar in der allerentschiedensten Weise.
Darwin schrieb am 5.
Juni 1879 an einen Jenenser Freund wörtlich: Was mich selbst anbetrifft, so glaube ich nicht, daß jemals irgend eine göttliche Offenbarung stattgefunden hat.
Das Nähere darüber finden Sie in „Leben und Wissen ''des Professor Dodel, im dritten Theil auf Seite 38.
Ziehen Sie die Konsequenz daraus für das Christenthum, indem Sie den Darwinschen Satz als Wahrheit akzeptiren.
Damit bricht Ihr ganzes Christenthum, ob protestantischer oder katholischer oder sonstiger Richtung, zusammen.
Sagen Sie nun nicht, daß hier nur das Zitat eines Privatbriefes vorliegt.
Ich will Sie auch auf wenige kurze, nach meiner Ansicht aber schlagende Stellen in Darwins Werken, die in gleicher Richtung beweiskräftig sind, aufmerksam machen.
'In Darwins Werk „Abstammung und Zuchtwahl '', deutsch nach der letzten englischen Ausgabe von Georg Gärtner, lesen Sie ans Seite 120 bis 124 nach, und Sie werden dort indirekt die Bestätigung von Darwins Brief an den Jenenser finden.
Auf Seite 120 spricht er sich z.
B. über Gottesglauben und Religion aus und sagt: Es giebt keinen Beweis dafür, daß der Mensch von seinem Ursprung an mit dem Glauben an die Existenz eines Gottes begabt sei.
Das ist im Grunde eine Wiederholung dessen, was in deni vorerwähnten Brief steht; Darwin widerspricht der Genesis des alten Testaments, er leugnet die göttliche Offenbarung.
Auf Seite 1223 ist ein sehr interessanter Passus, der sich über Religion und religiöse Gefühle im (v) Vergleich zu niedriger stehenden Kreaturen, insbesondere zu Thieren ausspricht.
Es heißt da: Das Gefühl religiöser Ergebenheit ist ein höchst komplizirtes, da es aus Liebe, Unterwerfung, Abhängigkeit, Furcht, Verehrung, Dankbarkeit, Hoffnung und anderen Elementen besteht.



Und nun bitte ich Sie, die merkwürdige Parallele, die jetzt kommt, zu würdigen: Nichtsdestoweniger sehen wir eine Annäherung an diesen Geisteszustand nämlich an den religiösen Geisteszustand in der innigen Liebe einesHundes zu seinem Herrn, die mit Furcht, Unterwerfung und anderen Gefühlen verbunden ist.
Man geht sogar so weit, zu behaupten, daß ein Hund zu seinem Herrn wie zu einem Gotte emporsieht.
Ja, wie wollen Sie das nennen von Ihrem Standpunkt aus
Ist das Blasphemie oder nicht
Und wie steht es mit der Weisheit der „National-Zeitung ''in der Nr.
291 und schließlich auch um die Rechtgläubigkeit, die Christgläubigkeit Darwins
Die Frage beanworte ich nicht, die Antwort liegt ja offen genug zu Tage.
Das sind eklatante Beweise dafür, daß von einem National-ZeitungsEklektizismus doch nicht gut die Rede sein kann.
Es ist der verehrte Herr Kollege Hieber, der mich angeregt hat, das zu sagen; ich muß ihm leider noch weiter folgen in seinen Ausführungen.
Auf einige sehr verfehlte Aeußerungen pädagogischer Natur des Herrn Hieber über den Toleranzantrag will ich nicht detaillirt eingehen.
Aber der Herr Kollege Hieber meinte, der Parteiprogrammsatz der Sozialdemokratie: Religion ist Privatsache sei von mir in einer solchen Weise vertreten worden, daß man sehr wohl behaupten könne, ich hätte gesagt: Religion ist Privatsache, im übrigen aber 745 »8434 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(Kunert.)
(L.) Unsinn.
Es ist doch ein starkes Stück, wenn einem das von einem Kollegen gesagt wird.
In meinem Vortrag lag kein Anlaß, etwas Derartiges auszusprechen.
Als ich das letzte Mal in der 181. und 182.
Plenarsitzung hier sprach, redete ich nicht über den Parteisatz: Religion ist Privatsache —.
sondern über denProgrammstandpunkt: Weltlichkeit der Schule, und da habe ich wenn ich meine damaligen Ausführungen jetzt komprimirt wiedergebe gesagt: Die Religionsunterweisung kommt in allen Schulen, sowie in allen Lehrer-Bildungsanstalten des Deutschen Reichs als Unterrichtsgegenstand in Fortfall.
Die gesammte Schulaufsicht wird ausschließlich durch fachmännisch vorgebildete und geprüfte Personen bewirkt.
Wenn Herr vr.
Hieber sich darauf versteift hätte und mir darin entgegengetreten wäre besonders in der Frage der Schulaufsicht —, so wäre mir das recht gewesen; aber daß er jetzt angebliche Ausführungen über den Programmsatz „Religion ist Privatsache ''herbeizieht, ist mir um so unverständlicher, als ich derartige Aeußerungen überhaupt nicht in letzter Zeit gemacht habe.
Herr Hieber hätte nur nachzulesen brauchen, was ich in der 129.
Sitzung, die ja allerdings erheblich weit zurückliegt, über den Gegenstand gesagt habe.
Ich habe dort streng objektiv auseinander gehalten die Weltlichkeit der Schule und den Programmsatz: Religion ist Privatsache.
Sie ist persönliche Angelegenheit des Individuums einerseits, und sie ist andererseits unter keinen Umständen Staatssache.
Wir lassen Jeden, der zu uns kommt oder auch nicht, nach seiner Art selig werden.
Nun, meine ich, was würde Herr Kollege Hieber sagen, wenn jemand behaupten würde ich behaupte es ja nicht —Hieber giebt vor, an die Trinität zu glauben, ja, er glaubt auch an die Trinität, aber mit dem ein (v) schränkenden Zusatz, daß sie Nonsens sei.
Wenn Herr Hieber sich dadurch gekränkt fühlen würde, wäre das sein gutes Recht; aber ich habe auch das Recht, entschiedenste Verwahrung einzulegen, wenn mir derartige Unterschiebungen gemacht werden, wie dies seitens des Herrn Hieber geschehen ist.
Nun ist die holländische Schule, die Herr Kollege Hieber auch als pädagogisches Argument gegen mich ins Feld geführt hat, nicht sehr beweiskräftig.
Er sagt nach irgend einer Zeitungsnachricht —, daß die Wirkung der religionslosen Staatsschule in Holland ganz ausgeblieben sei, daß die nivellirende Wirkung dieser Schule nicht bemerkbar gewesen wäre; dazu wäre aber etwas Unangenehmes gekommen: zwei große Parteien ständen sich in Holland gegenüber, ferner seien die Kosten für das doppelte Schulwesen ins Riesenhafte gewachsen u. s. w. Das spricht gerade für meine Auffassung.
Wir sind dagegen, daß derartige Absurditäten durchgeführt werden.
Wir wollen die Religion nicht nur ausgeschlossen wissen aus der öffentlichen Schule, sondern auch aus der Privatschule in dem einschränkenden Sinne, den ich vorhin festgestellt habe.
Dann entstehen solche Streitigkeiten nicht, dann ist man einig.
So aber wird dem konfessionellen Streit und Hader Thür und Thor gerade dadurch geöffnet, daß man die religiöse Privatschule neben der religionslosen öffentlichen Schule in harmloser Naivetät zuläßt.
Wenn Herr Kollege Hieber anführt, daß Holland gegen mich spräche, so sprechen für mich Italien und Frankreich und andere Länder, ganz besonders aber die Vereinigten Staaten von Nordamerika und England mit seinen Kolonien, also das weiteste Sprachgebiet, das wir haben, wo die religionslose Schule, um die wir hier debattiren, längst eingeführt ist, ohne Schaden für Sittlichkeit und Volksthum.
Herr Kollege Hieber macht es sich bei seiner Polemik riesig leicht; um Argumente gegen mich ist er nie verlegen.
(6) So sagt er z.
B.: wenn man mir folgte und alles Trennende in dem Sinne, wie ich es vorgebracht haben soll, alle Unterschiede in der Weltauffassung beseitigen und aus der Schule Herausweisen wollte, was würde noch übrig bleiben
In Bezug auf den Geschichtsunterricht existiren verschiedene Anschauungen; dann müßte die Geschichte hinausgewiesen werden u. s. w. u. s. w. Ja, um was handelt es sich hier
Hier handelt es sich um einfache Unterschiede, um ausgleichbare Meinungsdifferenzen.
Ich habe aber von Unvereinbarkeit, von der Unüberbrückbarkeit ganzer Weltanschauungen gesprochen.
Unmöglich aber ist es, daß man einen Unterrichtsgegenstand, der das Wunder einschließt, und einen anderen Lehrgegeustand, der das Wunder ausschließt, in denselben Lektionsund Lehrplan einer Schule zusammenbringt.
Herr Kollege Hieber meinte dann, er hätte überhaupt nicht verstanden, wie ich dazu gekommen wäre, für den Antrag der polnischen Kollegen zu plädiren.
Ja, das ist doch ganz einfach.
Das Amendement der polnischen Herren war nicht ein Amendement zu unserem Antrage, sondern ein Amendement zum Zentrumsantrag, und darum konnten wir ganz ruhig, nachdem unser Antrag gefalle »war, für den Zentrumsantrag mit Einschluß des polnischen Amendements stimmen und auch dem entsprechend den Fall in der Debatte begründen.
Das liegt so klar auf der Hand, daß man gar nicht zu einer solchen Exklamation zu kommen brauchte, wie Herr vr.
Hieber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Hieber wiederholt sagte, er habe das nicht verstanden, so liegt das nicht an mir, sondern an seiner geistigen Einrichtung.
Herr Kollege Hieber resümirte sich gleichsam dahin, daß er sagte: icb vertrete hier durchaus den Standpunkt der Freiheit.
Herr Kollege Hieber, ich glaube das nicht; ich glaube vielmehr, daß Sie den Standpunkt des vor- M) sichtig konzedirenden liberalen Muckerthums in dieser Toleranzfrage vertreten haben.
Was der Herr Kollege Hieber gegen mich ins Feld geführt hat, ist überhaupt nicht im mindesten stichhaltig bis auf drei Sachen.
Er gab nämlich dreimal zu, daß er dies oder das, was ich gesagt habe oder was die sozialdemotratische Partei thut oder unsere Fraktion unterläßt, z.
B. in der Polenpolitik, durchaus nicht versteht.
Das ist richtig Herr Kollege, spricht aber nicht gegen uns, sondern gegen Sie.
Ich wende mich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem.
Er hat ausgeführt, daß es ein Unrecht sei, eine Majorität zu etwas zu zwingen, was sie eben als Majorität nicht wolle.
Ich stimme ihm in Bezug auf diese theoretische Ausführung ganz und gar zu.
Er exemplifizirte: wenn z.
B. an einem bestimmten Orte die Bevölkerung in ihrer überwiegenden Mehrheit, vielleicht sogar einmüthig, verlangt, chaß der Religionsunterricht in der Volksschule ertheilt werde, so würde der sozialdemokratische Antrag geradezu als eine Unfreiheit empfunden werden müssen.
Ja, meine Herren, wenn an einem bestimmten Orte—ich führe ein naheliegendes Beispiel an die Majorität sich dafür entschlösse, daß der Schulzwang aufzuheben sei, daß das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht für ihren Ort oder Bezirk zu vernichten sei, würde man das auch für vernünftig halten
Würde man die Fortdauer des gesetzlichen Zustandes auch als arge Unfreiheit und unerträglichen Zwang beklagen, würde man das betrachten als die Einführung von Bestimmungen, gegen die man sich aufzulehnen hätte
Ganz und gar nicht!
Herr Kollege Bachem ging dann auch auf das Volksschulwesen ein und sagte, es sei bis zu einer gewissen Grenze Sache der Gemeinde.
Gewiß, in Bezug auf die Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5435 (Kunert.)
(-H Pflicht; die Pflichten sind maximal, aber die Rechte sind minimal.
Wir sind aber der Ansicht, daß das gesammte Volksschulwesen, eine Reichseinheitsschulc gewissermaßen, der Gemeinschaft aller, dem ganzen Reiche, allen Volks- und Reichsgenossen zu unterstellen sei.
Daraus geht hervor, daß wir nicht einer einzelnen Gemeinde oder Konfession solche Güter anvertrauen können.
Damit beantwortet sich auch die Frage des Herrn Abgeordneten Bachem, nämlich: soll es nur den Erziehungsberechtigten freistehen, den Religionsunterricht außerhalb der Schule stattfinden zu lassen, hat die Gemeinde und die Kirche darauf kein Recht
Ja, meine Herren, wenn wir der Kirche das gleiche souveräne Recht einräumten, so handelten wir gegen unseren Antrag und handelten so unklug, wie es überhaupt nur denkbar wäre.
Wählen die Erziehungsberechtigten für die Religionsunterweisung außerhalb der Schule die Vertreter der Konfessionen nun wohl, das ist uns vollständig egal.
Also die Frage, ob nur die Erziehungsberechtigten zu wählen haben, beantworte ich rundweg mit Ja, eben um den Zwang und Druck der Kirche ans die Bevölkerung zu erschweren oder unmöglich zu machen.
Herr Kollege Bachem machte dann eine Bemerkung über das Polenamendement, die ich nicht übergehen will.
Er sagte: es geht nicht an, von meinen politischen Freunden zu verlangen, daß sie hier im Hause diesem Antrage der Polen zustimmten.
Er fügte dann hinzu; daß zwar hier im Hanse dem Antrage nicht beigestimmt werden könne, aber im preußischen Abgeordnetenhause dem Gedanken, soweit es nur irgend angängig sei, gemeinschaftlich Ausdruck gegeben werden solle.
Nun, wo ist das bessere Terrain, im preußischen Abgeordnetenhause oder im Reichstag
Das ist doch ein sehr magerer Trost, den das Zentrum den polnischen Herren spendet!
Nun kam der Herr Abgeordnete Bachem1dem1Vertreter1der (L) polnischen Fraktion in der Kommission in einer Weise zu Hilfe, die ich für eine sehr glückliche nicht ansehen kann.
Er sagte wiederholt, er müsse dem einen Herrn der polnischen Fraktion das Zeugniß geben, daß er nach allen Richtungen hin die Interessen seiner speziellen politischen Freunde vertreten hätte.
Das ist1also1ein regelrecht ausgestelltes Zeugniß des Wohlverhaltens.
1 Ich habe das Gegentheil gar nicht ausgesprochen, ich bin nicht so unbescheiden, einem Kollegen gewissermaßen ein Attest zu geben.
Außerdem wird die Thatsache, um die es sich hier handelt, durch das Vorgehen des Herrn Bachem gar nicht berührt.
1 Die1Thatsache1ist eben die, daß das betreffende Kommissionsmitglied es nicht für angezeigt hielt, hervorzuheben, daß die Muttersprache in den polnischen Schulen nicht gelehrt und im Religionsunterricht nicht verwendet werde.
1 Er hat die Gelegenheit vorübergehen lassen und hat nicht darauf aufmerksam gemacht, daß in den polnischen Distrikten in intoleranter Weise vom preußischen Staat gegen polnische Kinder und polnische Eltern vorgegangen werde.
Leider hatte auch der Herr Kollege Schräder den Vertretern Polens nur gesagt, daß er ein lebhaftes Interesse für sie und ihre Wünsche hege; aber er fügte etwas hinzu, was man nicht gut heißen kann, und was gerade bei einem so tolerant empfindenden Kollegen wie Herr Schräder doppelt verwunderlich ist.
Er sagte ungefähr: die Religionsfreiheit wird ja dadurch durchaus nicht beeinträchtigt, daß die Religion in einer anderen Sprache als der Muttersprache gelehrt wird, das ist eine Sache der Schule; ob es recht oder unrecht ist, das ist eine andere Sache.
Ja, meine Herren, mit Sympathieerklärungen und sehr billigen taktischen Ausreden und kleinlichen Kompetenzbedenken ist den polnischen Herrn Kollegen nicht zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir nur noch einige Worte an die (o) Adresse des Herrn Kollgen Richter.
Der Herr Kollege Richter gehört zweifellos zu den Abgeordneten, die ich wegen ihrer parlamentarischen Bedeutung zu schätzen weiß; aber ich bin deswegen doch gar nicht gehalten, den Herrn Richter für unfehlbar zu halten.
Der Herr Richter hat über gewisse Dinge, die auch heute hier zur Verhandlung stehen, so gesprochen, wie ein Blinder von Farben spricht; ohne Sachkenntniß und ohne sich in den Gegenstand irgendwie vertieft zu haben, hat er sich entscheidend für seine Fraktion geäußert.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Kollege Richter nicht anwesend ist; aber ich kann darum das nicht verschweigen, was ich ihm zu sagen habe.
Eine neue Gelegenheit dazu dürfte sich so leicht nicht finden, da wir vermuthlich heute zum letzten Male den Toleranz-Entwurf besprechen.
Herr Richter wandte sich in einer seiner milden Tonarten gegen mich, wie folgt: Es giebt verschiedene Arten, wie man einen Antrag, den man an sich für eine Verbesserung der Gesetzgebung hält, kaput machen kann: man bringt so viel Verschlechterungsanträge ein, daß dadurch immer mehr Gruppen abgeschreckt werden, für den Antrag zu stimmen, oder man bringt so viel Verbesserungsanträge ein, daß auch immer mehr Gruppen abgeschreckt werden, dafür zu stimmen,: 1 weil nicht jede Gruppe jede Abänderung für eine Verbesserung hält, oder man redet so viel über einen Gegenstand, daß die für diesen Gegenstand im Pensum des Reichstags vorbehaltene Zeit nicht mehr ausreicht, um den Gegenstand zu erledigen.
Der Herr Vorredner Abgeordneter Kunert hat es meisterhaft verstanden, zwei Arten zugleich zur Anwendung zu bringen, um einen Antrag kaput zu machen.
Er fügte dann noch hinzu, ich solle gesagt haben, daß (v) man nicht ängstlich zu sein brauche, der sozialdemokratische Antrag werde doch nicht angenommen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe im Gegentheil gesagt, daß, wie auch die Abstimmung vorgenommen werden würde, der Antrag 25 des Zentrums durchgehen würde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Bundesgenossen in dem Herrn Kollegen Hieber gefunden.
Herr Hieber hält auch das Einbringen solcher Anträge für einen schweren taktischen Fehler.
Wie steht es nun mit den taktischen Fehlern, die meine Fraktion gemacht haben soll
Der Antrag 2 b wäre nie ich sage: niemals gekommen, und Herr Schräder hat das auch schon angedeutet, wenn unsere Anträge nicht gekommen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird das ziemlich unumwunden zugestanden von Herrn Bachem, wenn er in der 182.
Sitzung ausführte: Es ist zu Z b erwähnt worden, daß er in unserem ursprünglichen Antrag nicht gestanden hat.
Das ist richtig, meine Herren; aber nachdem in der Kommission darauf hingewiesen worden war, daß, wenn wir die Gewissens- und Religionsfreiheit regeln wollten, wir sie auch im vollen Umfange regeln müßten, haben wir uns dem nicht entziehen zu dürfen geglaubt, einem Gedanken stattzugeben, der thatsächlich auf dem Gebiete der Religionsfreiheit liegt.
Damit ist also zugestanden, daß das Zentrum seinen Z b erst in den Entwurf hineingearbeitet hat und zwar mach dem richtigen taktischen Vorgehen unsererseits.
So entstand diese Position, für die nun auch Herr Richter eintreten konnte.
Noch deutlicher wird die Entstehung des 8 b des Zentrums vom Berichterstatter gekennzeichnet im Protokolle der Toleranzkommission auf Seite 41, wo es darüber kurz und bündig heißt: 5436 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
M Wir das Zentrum sind erst durch den Verlauf der Debatte über die von zwei anderen Seiten gestellten weitergehenden Anträge zur Einbringung unseres Antrags veranlaßt worden.
Meine Herren, wir haben also den Antrag nicht kaput gemacht, wir haben den Antrag erst ins Leben gerufen; und wenn Herr Richter in feiner taktischer „Zurückhaltung ''in die Lage gekommen ist, für diesen Antrag zu stimmen, so hat er das in erster Linie doch uns zu danken.
Bei Herrn Richters diplomatischer „Zurückhaltung ''existirte der ß b überhaupt nicht.
Und wenn wir heute bei der Abstimmung ebenso zurückhaltend wären, wie Herr Richter, dann würde der Antrag b einfach kaput gestimmt.
So liegt das sachliche Verhältniß.
Herr Richter fährt aber in der formvollendeten Art seiner Polemik gewinnend liebenswürdig, wie er ist fort: Der Abgeordnete Kuriert hat noch kein Verständniß dafür, zwischen der Formulirung eines Programms und einer praktischen Arbeit der Gesetzgebung zu unterscheiden.
Sehr liebenswürdig, aber der Abgeordnete Richter irrt auch hier.
Wir forniuliren Programme, um unsere Gegner zu überflügeln, und haben wir sie überflügelt, wie z.
B. hier die Herren vom Nichterschen Freisinn, dann, meine Herren, unterstützen wir sie gelegentlich, um sie zu retten von der vollständigen Zermalmung durch reaktionärere Parteien.
Zweitens: parlamentarische Arbeit leisten wir ebenso wie jede andere Fraktion, und jeder einzelne unter meinen politischen Freunden ist bemüht, das Seinige nach besten Kräften in dieser Richtung zu leisten.
Der Herr Abgeordnete Richter giebt zu glauben vor: der Abgeordnete Kuriert hat eben kein Verständniß für diese Dinge.
lv) Daß ich das Verständniß habe, haben Sie aus dem Nachweis erkannt, den ich erbrachte über die Verständnißlosigkeit des Abgeordneten Richter zu den Schulanträgen dieses Gesetzentwurfes.
Aber ich habe kein Verständniß dafür, daß man in rücksichtsloser Weise rechthaberisch ist; ich habe kein Verständniß dafür, daß man diktatorischen Neigungen nachgiebt, daß man eine ganz wahnhafte Vorstellung von dem eigenen Werth hat; auch besitze ich keinerlei Verständniß dafür, daß man eine große Partei vollständig kaput macht, sodaß nur noch Rudimente von vergangener Pracht zeugen.
Meine Herren, die Art der Ausführungen des Herrn Richter war derartig, daß meine Freunde hier auf der Linken ziemlich unruhig wurden und sich ihm mit Zwischenrufen bemerkbar machten.
Diese waren absolut berechtigt.
Herr Richter aber sagte: Wenn Sie „unglaublich ''rufen, so beweisen Sie damit gar nichts.
Durch Zwischenrufe sind Sie ja in Ihrer Grobheit bekannt!
Diese letztere schmeichelhafte Wendung bezog sich nicht auf mich, sondern auf den einen oder den anderen meiner politischen Freunde.
Der Abgeordnete Richter fuhr dann fort: Sie sind bekannt wegen Ihrer Grobheit.
Das kann ich Ihnen aus der nächsten Nachbarschaft attestiren.
Ich war in der That erstaunt, als ich das hörte, und fragte mich: ist das ein Kollege, der das gesagt hat, oder ist das ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kennt
Es ist sehr freundlich von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß er gewillt ist, uns ein Attest der Grobheit auszustellen.
Aber wir können diese unverdiente Güte nicht annehmen, wir müssen sie dankend refüsiren.
Denn wir müssen doch anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Richter auf dem von ihm angezogenen Gebiet die unbestrittene und unbezweifelbare Suprematie hat.
(0) Ich bin überzeugt, daß ich den Herrn Richter, wenn er auch jetzt nicht wieder seine „Zurückhaltung ''übte und anwesend wäre, nicht überzeugen könnte; denn Herr Richter hat ausdrücklich von sich gerühmt, daß sich in den letzten 35 Jahren überhaupt nichts so geändert hat, daß er sich ändern müßte.
Nun, meine Herren, kein Konservativer wird oder kann das von sich sagen, wenn das der Fall ist, dann werde ich auch Herrn Richters Ansicht über den ß b und den Toleranzantrag nicht zu ändern vermögen.
Ich kann nur aussprechen, daß Herr Richter in der That ein sehr konservativer Herr ist, vielleicht der konservativste Abgeordnete in diesem ganzen Hause.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch zum Schluß, mit einigen Worten auf diesen Gesetzentwurf zurückzukommen und zusammenfassend zu sagen, daß wir für ihn in seiner Totalität aus den früher angeführten Gründen trotz ernster Bedenken stimmen werden.
Wir empfinden allerdings, daß der Neligionszwang und auch der verschechterte 8 1 es uns sehr schwer machen, im ganzen Umfange für das Gesetz zu stimmen.
Wir glauben, das „Erziehungsmoment ''des Religionszwanges insbesondere sehr gut entbehren zu können.
Denn unsere sozialen Ideale wirken auf den Einzelnen, wirken auf die Masse ebenso erhebend, ja erhebender als die Phantasmagorien im religiösen Gewände; unsere Ideale mildern das geistige Elend, sie bringen Trost in verödete Gemüther und entzünden zu flammender, todesmuthiger Begeisterung.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daßeineWelt des ethischen Aufstiegs im Sozialismus lebt, und damit rechnen wir.
Daher ist es auch verkehrt, daß uns der Vorwurf gemacht wird es ist das von nationalliberaler und anderer Seile geschehen —, daß wir dem Proletariat seine Ideale zu rauben die Absicht haben.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
Meine Herren, (i was ist denn annehmbarer: auf der einen Seite ein erstes Menschenpaar mit der höchsten körperlichen und geistigen Vollkommenheit, dann, sich daran anschließend, Dekadenz auf Dekadenz und ewige Unselbständigkeit, ewige Erlösungsbedürftigkeit, und auf der anderen Seite die Lehre von der Entstehung aus sehr niedrigen und tiefen Anfängen, die Weiterentwicklung znm wahrhaft Menschlichen und die Fortentwicklung zur Sonnenhöhe des Menschengeschlechts und zu den hehren Fernzielen der Menschheit
Meine Herren, wo ist denn da das gewaltig anspornende, hinreißende, das höhere Ideal, wenn ich fragen darf, in der aufsteigenden oder in der absteigenden Linie
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist so klar; aber mancher siehts doch nicht ein.
Wir und mit uns das Proletariat, mit uns, seine Vorkämpferin, die Sozialdemokratie, bewegen uns nicht abwärts, sondern unaufhaltsam aufwärts; nicht rückwärts, sondern vorwärts.
Immer vorwärts!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind von Anfang an mit dem materiellen Inhalt des Gesetzes einverstanden gewesen, namentlich mit der Grundidee, wie sie sich jetzt in 8 1 ausgedrückt findet.
Indessen hatten wir unsere schweren Bedenken gegen das Gesetz, insofern es eine weitere Zentralisation bedeutet, und unserer Ansicht nach gehört die weitere Zentralisation mit zu den größten Feinden des Deutschthums.
Diese Paragraphen aber, die wir jetzt berathen und die wir jetzt voraussichtlich annehmen werden, sind so gefaßt, daß sie eigentlich so selbstverständlich sind, daß wohl jeder sie annehmen kann, der überhaupt für Toleranz und für Religionsfreiheit sich entscheidet.
In der vorReichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5437 (M liegenden Form hätte ich eigentlich nur zu Z o den Wunsch, daß das Alter von 14 auf 16 Jahre heraufgesetzt würde; ich will aber keinen darauf bezüglichen Antrag stellen, nachdem das Alter bereits von 12 auf 14 heraufgesetzt ist.
Jedenfalls haben die Herren Antragsteller schon einen ganz außerordentlichen Erfolg mit dem Gesetz gehabt, als bei der zweiten Lesung der Herr Reichskanzler hier erklärte, obwohl die verbündeten Regierungen scheinbar der Vorlage nicht sehr günstig gegenüberstehen, daß er sich bundessreundlicherweise an die Minister der Bundesstaaten gewandt hat, in denen namentlich die Katholiken sich über besondere Beschwerden zu beklagen hatten.
1 Meine Herren, ich hoffe nun auch, 1 daß der1Herr1Reichskanzler1nicht1dabei stehen bleiben, 1 sondern sich auch1an1seinen Herrn Kollegen den Königlich preußischen Kultusminister wenden und den veranlassen wird, die Bestimmungen aufzuheben, die in Preußen existiren hinsichtlich derjenigen Lutheraner, die ganz besonders belästigt und chikanirt werden, sobald sie nicht entweder der anerkannten Landeskirche oder der Königlichen preußischen Unionskirche angehören.
Ich meine insbesondere die separirten Lutheraner in Hannover, die renitenten Lutheraner in Hessen und die Altlutheraner in Preußen.
Ich will Sie nicht mit langen Beispielen aufhalten; ich will nur erwähnen, daß diese fortgesetzt aufs heftigste, aufs schlimmste chikanirt, und durch derartige polizeiliche Maßregeln die Anhänger dieser Bekenntnisse, die nicht mal Sekten sind, sondern den ursprünglichen alten Grund ihrer Kirchen festgehalten haben, fortgesetzt beunruhigt werden.
Zum Beispiel will ich aber doch erwähnen, daß einem altlutherischen Pastor in Pommern vor einigen Jahren die Berechtigung abgesprochen wurde, sich evangelisch-lutherisch zu nennen; in Hessen sind wiederholt die Pastoren der renitenten Lutheraner gemaßregelt, wenn (6) sie auf dem Kirchhof die Leichen eingesegnet haben.
Zugleich und schließlich komme ich noch auf einen unerhörten Terrorismus, der von Seiten der Kirchenregierung der Königlich preußischen unirten Kirche dadurch ausgeübt wird, daß diejenigen landeskirchlichen Angehörigen aus Gebieten, die nicht zur Königlich preußischen unirten Kirche gehören, also beispielsweise aus Hannover oder aus dem Königreich Sachsen, gezwungen sind, in die Königlich preußische unirte Kirche einzutreten.
Es ist kürzlich wieder ein Fall vorgekommen, aber es ist von jeher dieselbe Praxis geübt worden: der Angehörige jener Kirchengemeinschaften wird gezwungen, wenn er seinen Wohnsitz im Gebiet der Königlich preußischen Union nimmt, in eine Kirche einzutreten, der er nie angehört hat, und kann nur herauskommen, wenn er seinen Austritt aus der Kirche erklärt, in derer überhaupt nicht gewesen ist.
Das sind doch für einen Kulturstaat unerhörte Zustände, und das ist der reine Cäsareopapismus, wenn darauf bestanden werden soll.
Ich hoffe also, der Herr Reichskanzler wird auch seinem Kollegen, dem Königlich preußischen Kultusminister gegenüber dieselbe Rücksichtnahme und dieselbe Freundlichkeit haben wie gegenüber den Ministern der anderen Bundesstaaten, in denen er seinen Einfluß geltend macht, um diese Mißstände zu beseitigen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Heuen, wir hatten im Sinne, bei der dritten Lesung nur in aller Kürze unsere Stellung zu den: Gesammtantrage bei der Gesammtabstimmung zu erklären.
Aber ich sehe mich durch die Darlegungen, welche der Herr Abgeordnete Kuncrt soeben gemacht hat, und in denen er sich wie mit anderen Kollegen aus dem hohen Hause, so auch mit mir in so liebenswürdiger und höflicher Weise auseinandergesetzt hat, doch genöthigt, darauf mit einigen Worten einzugehen.
0) Ich bedaure, von dem, was ich in der letzten Debatte über diese Sache gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kuriert bemerkt habe, nichts zurücknehmen zu können.
Im Gegentheil, in dem, was ich damals gesagt habe, und in dem Hauptpunkt« ', auf den es mir damals angekommen ist, bin ich durch seine heutigen Darlegungen geradezu bestärkt worden.
Die Probleme, um die es sich in dieser Frage handelt, die Frage der Nothwendigkeit oder Nichtnothwendigkeit oder gar der Gefährlichkeit der Religion bei der Erziehung, die Frage über den Zusammenhang von Religion und Wissenschaft, über den etwaigen Gegensatz zwischen Religion und Naturwissenschaft, diese Probleme können und sollen im Reichstage nicht erledigt werden, können überhaupt nicht auf parlamentarischem Wege erledigt werden.
Aber den Eindruck habe ich gehabt, daß der Herr Kollege Kunert aus einer Reihe von Broschüren und anderen Schriften, die er ja gewiß gelesen und stndirt hat, sich eine verhältnißmäßig leichte Methode zurecht gemacht hat, diese Probleme in seiner Weise abzufertigen.
Diese Probleme sind so alt wie der Menschengeist, und sie können mit etlichen wenigen programmatischen Sätzen oder kurzen Reden überhaupt nicht erledigt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert zum Beispiel bemerkt hat, ich hätte mit großem Unrecht einen Gegensatz konstruirt zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar, sofern ich gesagt habe, seine Darlegungen seien schärfer und die Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar ftien eine Abschwächung im Verhältniß zu den seinigen gewesen, so glaube ich, mich ruhig auf das Urtheil aller übrigen Kommissionsmitglieder berufen zu können, wenn ich sage, wir standen damals alle unter dem Eindruck, daß die Herren Abgeordneten v. Vollmar und Kunert sich in dieser Frage ziemlich deutlich von einander nüancirt unterschieden haben.
Ich hätte die Namen aus lv) der Kommission nicht genannt, wenn nicht der Herr Vorredner sie seinerseits in die Debatte hereingeworfen hätte.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Kunert mir daraus einen Vorwurf macht, daß ich gesagt habe, es sei ihm sehr schwer geworden, den programmatischen Satz der Sozialdemokratie: „die Religion ist Privatsache '', in parteipolitisch korrekter Weise darzulegen, seine Darlegungen haben vielmehr erinnert an die vielfach witzig gebrauchte Ergänzung dieses Programmsatzcs: „Religion ist Privatsache, im übrigen aber ein Unsinn '', so muß ich bemerken, daß gerade die heutigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kunert mich auch in diesem Punkte wieder vollständig ins Recht gesetzt haben.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat zum Beispiel das letzte Mal gesagt, die Einheitlichkeit der religiösen und der wissenschaftlichen Weltauffassung sei blauer Dunst; er hat heute gesagt, die Kirche sei nur das äußere Gewand für die Fata morgana der Religion; er hat den Ausdruck gebraucht, die Ideale der Sozialdemokratie wirken erziehender und veredelnder als die Phantasmagorien im religiösen Gewände.
In dem allen ist doch offenbar nicht blos gesagt: Religion ist Privatsache, sondern zugleich jene Ergänzung nahe gelegt, die man vielfach in ironischem Sinne zu gebrauchen Pflegt.
Deswegen bleibe ich ausdrücklich dabei und ich trete dem Herrn Abgeordneten Kunert und seiner persönlichen Ansicht in gar keiner Weise zu nahe, wenn ich hinzufüge, daß er in dieser Beziehung vielleicht besser dem Herrn Abgeordneten v. Pollmar überlassen haben würde, eine korrekte Darlegung des sozialdemokratischen Standpunkts dieser Frage gegenüber zu geben.
Wenigstens ist die von Herrn v. Vollmar gegebene Darlegung, wenn man sich einmal auf den Standpunkt der Sozialdemokratie stellt, viel, viel unanfechtbarer als diejenige, die der Herr Abgeordnete 5438 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(I) r. Hieber.)
Kuriert gegeben, und durch welche er, glaube ich, diesen programmatischen Sätzen der Sozialdemokratie erhebliche Blößen gegeben hat.
Was soll cs z. B- doch heißen, wenn er uns ein Wort von Darwin anführt, das da zeigen soll, daß Darwin nicht gläubig in welchem Sinne es gemeint sein soll, bleibt zudem unklar gewesen sein soll
Es kann dem Herrn Abgeordneten Kunert nicht unbekannt sein und ich muß wiederholen, was ich schon gesagt habe —, daß man schon von Seiten der hervorragendsten Naturforscher, von Kopernikus und Kepler bis in die neueste Zeit hinein, bis auf Liebig und Robert Mayer und viele Andere, Hunderte und tausende von Aussprüchen anführen kann, welche zeigen, daß die betreffenden Männer für sich ihre wissenschaftliche Ueberzeugung und ihren relegiösen Glauben durchaus harmonisch vereinigt haben.
(Sehr gut.)
Und was soll es demgegenüber beweisen, wenn man sagt, das sei eine Harmoniednsclei, eine eklektische Harmoniesirung oder, wie mir von Herrn Kunert soeben vorgeworfen wurde, es sei das der Standpunkt des vorsichtigen liberalen Muckerthums
Nein, erste Gelehrte haben sich in dieser Weise ausgesprochen.
Was wollen demgegenüber ein paar aus irgendwelchen Broschüren herausgerissene Sätze besagen
Ueber die Stellung des Philosophen Kant zu diesen Fragen mich mit dem Herrn Abgeordneten Kunert auseinanderzusetzen, dürfte sich erübrigen.
Es würde ja nicht schwer sein, würde aber bei der Geschäftslage des Hauses viel zu weit führen.
(Sehr richtig!)
Es wird z.
B. dem Herrn Abgeordneten Kunert schwerlich unbekannt scin, daß gerade diese Punkte der Konischen Philosophie zu den allerschwierigsten und umstrittensten Problemen gehören, und daß er jedenfalls unrecht hat, UH wenn er seinerseits Kant mir nichts dir nichts hinstellt als einen Mann, der lediglich vom Moralstandpunkt ans die Religion bekämpft habe.
Das entspricht einfach thatsächlich nicht dem objektiven Sachverhalt.
Es ist doch bei diesen Fragen ich bedaure, daß ich ein paar Minuten dabei verweilen mußte festzustellen, daß alle Religion und aller Glaube, auch aller sittliche Glaube, auf der einen Seite und das exakte Wissen auf der anderen Seite durchaus verschiedenen Boden, verschiedene Methoden und verschiedene Grenzen ihrer Arbeit, ihrer Bethätigung und ihres Lebensgebietes haben.
Und über diese Grenzen und Grenzgebiete, Probleme und Fragestellungen sich zu allererst klar zu werden, das, Herr Kollege Kunert, ist auch eine Forderung der exakten Wissenschaft.
Aber wenn man das alles fortwährend durcheinander wirft, so widerspricht man den elementarsten Anforderungen, auch der einfachsten philosophischen Methode.
Lediglich das wollte ich feststellen schon das letzte Mal, und das hat schlechterdings nichts zu thun mit irgendwelchen intoleranten, pfäffischen und derartigen Ansprüchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert das Beispiel von Nordamerika und England, von Italien und Frankreich angeführt hat, so habe ich demgegenüber hervorzuheben, daß wir das habe ich auch schon das letzte Mal wenigstens angedeutet doch nicht im Begriffe stehen, auf vollständig neuem Gebiet neue Gesetze zu schaffen über die Art, wie die Schule eingerichtet werden soll, sondern daß wir es hier mit ganz bestimmten historisch gewordenen Verhältnissen zu thun haben, die in den einzelnen Bundesstaaten dadurch ihre verschiedene Gestaltung im Laufe der verschiedenen Jahrhunderte erhalten haben, und daß es darum außerordentlich schwer sein würde, in diese historisch gewordenen einzelstaatlichen Verhältnisse durch so allgemein gehaltene Grundsätze eingreifen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Kunert stellt die Sache immer so dar, als ob nur etwa, ich will einmal sagen, von (6) theologischer, von kirchlicher Seite der Standpunkt geltend gemacht würde, daß der Religionsunterricht ein Theil des Schulunterrichts sein soll.
Ich will demgegenüber, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, nur einige Zeilen aus einem Buche vorlesen, das gar nichts mit Kirche oder Theologie zu thun hat, aus dem neuen großen Handbuch des Erziehungs- und Unterrichtswesens für höhere Lehranstalten, das von Philologen u. s. w. herausgegeben wird.
Da heißt es: Der Unterricht in den klassischen Sprachen und die Geschichte lehrt das Alterthum, der Unterricht in der Muttersprache und die Geschichte das eigene Volksthum in historischer Auffassung kennen.
Neben Alterthum und Volksthum steht aber das Christenthum gleichwichtig und gleichbedeutend.
Wenn für ein genaues Verständniß unserer Kultur eingehende Kenntniß des klassischen Alterthums nothwendig ist das Christenthum ist eine noch viel wichtigere Macht, die noch tiefer eingewirkt hat auf die modernen Kulturvölker und noch lebendig fortwirkt auf alle die neuen Generationen.
Die innere Geschichte der Kirche ist aber nicht verständlich ohne die Kenntniß der christlichen Glaubens- und Sittenlehre.
Deswegen zog die Erweiterung des Unterrichts in Philologie und Geschichte nothwendig auch die Erweiterung des Religionsunterrichts nach sich.
Es ist ein moderner Philologe, der sich so ausspricht, und ich könnte dieser Stimme noch eine Reihe anderer Stimmen anfügen von den namhaftesten Vertretern der heutigen Gyinnasialpädagogik, die als solche gar nichts mit kirchlichen und theologischen Ansprüchen auf diesem Gebiet zu thun haben.
Und ich kann Sie versichern, daß auch in den Kreisen der Eltern, die hier in Betracht kommen, soviel mir bekannt ist, der Wunsch auf Beseitigung des M) Religionsunterrichts von Staats wegen auch in den höheren Schulen noch gar nirgends geäußert worden ist (sehr richtig!)
aus dem einfachen Grunde, weil die Eltern, auch wenn sie vielleicht persönlich nicht mehr auf dem alten dogmatischen Standpunkte, will ich einmal sagen, stehen, sich doch der Ueberzeugung nicht verschließen, daß zur Erziehung nicht bloß die Erlangung der und jener Kenntnisse, sondern wesentlich auch sittliche und religiöse Bildung des Charakters, des inneren Menschen gehört, und daß dabei die christliche Religion immer noch die erste und elementarste und wichtigste Macht darstellt.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine Redensarten, Herr Kollege Kunert!
Meine Herren, wenn ich nun zu dem Antrag selbst übergehe, so ist es richtig, daß die Herren vom Zentrum, die Antragsteller, sich dadurch in eine erheblich günstigere Position gestellt haben, daß sie in der Kommission schon den zweiten Abschnitt des gesammten Antrags zurückgezogen haben, aus der Erwägung heraus, daß bei der damaligen1Geschäftslage1des Hauses1eine1Weiterbcrathung1des zweiten Theiles nicht1mehr1möglich gewesen wäre.
Wir haben also zu diesem zweiten Theil auch nicht Stellung zu nehmen.
In1eine1erheblich günstigere Position haben sich die Herren vom Zentrum dadurch gestellt, daß nur über den ersten Theil zu dcbattiren und abzustimmen ist, weil der zweite Theil nach, glaube, ich einstimmigem Votum aller übrigen Parteien, auch, soweit ich die Literatur lesen konnte, außerhalb dieses hohen Hauses beurtheilt worden ist und werden mußte als ein ungemein tiefer, ganz radikaler Eingriff in die Grenzregulirung der Beziehungen zwischen Staat und Kirche sowohl im Reich als in den einzelnen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag 187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5439 li Es wäre durch den zweiten Theil eine Reihe von Gesetzen, die in den einzelnen Bundesstaaten ich erwähne z.
B. Württemberg, Laden, Bayern, Sachsen in und nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts zum Theil nach jähre- und jahrzehntelangen Kämpfen mit unendlichen Blühen ans dem Wege zahlreicher.
Kompromisse zn Stande gekommen ist —eine Reihe von Gesetze », ans Grund deren sich das Verhältniß der Konfessionen in diesen genannten Staaten bis zum heutigen Tag durchaus erträglich gestaltet hat, wenn es auch in einzelnen Fällen vielleicht Beschwerden mehr oder weniger berechtigter Art gegeben haben mag, wäre durch den zweiten Theil des Zentrnmsantrages mit einem Federstrich beseitigt oder ans den Kopf gestellt worden!
Die Wirkung davon wäre gär nicht zn übersehen.
Jedenfalls wären die Verbitterung und die Unsicherheit, die Streitigkeiten, welche daraus entstanden wären, endlos geworden, sodaß man zn dem Urtheil sich berechtigt fühlen kann, daß der zweite Theil des Antrags, über den ja wohl der jetzige Reichstag überhaupt nicht mehr zu berathen haben wird, keinen irgend brauchbaren gesetzgeberischen Kern oder sonstigen werthvollen Gedanken enthält, daß er der katholischen Kirche sowohl die Macht einer öffentlichen Korporation als andererseits die Freiheit eines Privatvereins gewähren würde offenbar zwei Dinge, die zugleich zn gewähren überhaupt kein moderner Staat in der Lage ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Bedenken, welche wir gegen die einzelnen Paragraphen haben, oder auch die Zustimmung, die wir zn dem und jenem Stück dieser Paragraphen gegeben haben, habe ich ja bei der zweiten Lesung in den eingehenden Debatten, die wir darüber gepflogen haben, wiederholt dargelegt, und ich habe dem nichts mehr hin (iy zuzufügen.
Ich müßte nur wiederholen, was schon von mir und anderen dargelegt worden ist.
Ich habe nur namens meiner politischen Freunde zu sagen, daß wir bei der Gesammtabstimmung über den Abschnitt 1 des Toleranzantrags uns ablehnend verhalten werden, vor allem ans dem Grunde, weil wir in dem tz l, wie ich das früher bewiesen und schon damals als eine durchaus grundsätzliche Stellungnahme dargelegt habe, nicht etwa nur, auch nicht in erster Linie einen Eingriff von Reichs wegen in die staatskirchenrechtlichen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten erblicke », sondern vor allem aus der Erwägung heraus, weil durch die Fassung dieses Paragraphen in der allgemeinen Haltung, die dadurch nicht besser geworden ist, daß Sie noch das Amendement Gröber-Oertcl hinzugefügt haben, durch diese Aufstellung von bloße »Ncchtsgrnndsätzen, denen eine nähere Ansführungsbcstimmnng in Spezialgesetzen fehlen würde, weil, sage ich, dadurch eine ungemeine Unsicherheit in den Rechtsverhältnissen der einzelnen Bundesstaaten eintreten müßte.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß man Grund hat zn der Befürchtung, die Gefahr unheilvoller Streitigkeiten zwischen Staat und Kirche sowie zwischen den verschiedenen konfessionellen Bevölkerungskreisen würde dadurch in hohem Maße heraufbeschworen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, den wir von Anfang an eingenommen haben, und von dem aus es sich gewissermaßen als selbstverständliche Konsequenz ergiebt, daß wir bei der Gesammtabstimmung uns ablehnend Verhalten.
Ich möchte nur noch eine kleine Bemerkung hinzufügen bezüglich der Altkathvliken in Bayern, worüber wir ja schon zum dritten Male uns unterhalten.
Diese sind in Bayern eine Privatkirchengemeinschaft.
Ich habe dem Zentrum in gewissem Sinne einen Vorwurf daraus Reichstag.
10.
Legiol.
-P. 11.
Session.
19001902.
gemacht, daß es seinerseits den Versuch noch nicht unter- (O) nommen hat, in diesem Bundesstaat, wo es doch parlamentarisch die Mehrheit und politisch mindestens einen sehr großen, wenn nicht ausschlaggebenden Einfluß hat, dieser kleinen Religionsgemeinschaft, die übrigens in stetem Wachsen begriffen ist, wie ich höre, das Recht einer öffentlichen Religionsgemeinschaft zu verleihen.
(Zuruf.)
Jawohl!
Ich darf die Zahlen aus der neuesten Statistik anführen, wonach die Altkatholiken in Bayern im Jahre 1895 2955 und im Jahre 1900 5430 Mitglieder zählten.
Trotzdem genießen sie in Bayern weniger Rechte als z.
B. die 557 Angehörigen der griechischkatholischen Kirche in Bayern, die sich zudem fast ganz aus Ausländern rekrutiren.
Nun ist mir vom Zentrum entgegengehalten worden seitens des Herrn Abgeordneten Spahn wie auch des Herrn Dr. Pichler, der ja dem bayerischen Landtage und der dortigen Zentrumsfraktion angehört, dafür könne man nicht, das sei eine Bestimmung der Verfassung bezw.
der zweiten Verfaffungsbeilage, die die Zustimmung des Zentrums auch nicht finde.
Dem gegenüber möchte ich an folgende Thatsache erinnern.
Im Jahre 189192 haben die Altkatholiken Bayerns beim Landtag eine Beschwerde wegen Verletzung verfassungsmäßiger Rechte eingereicht und um Aufhebung der ihren Gottesdienst beschränkenden Bestimmungen der sog.
zweiten Verfassungsbeilage gebeten, also insbesondere auch um die Erlaubniß, sich der Kirchenglocken bei der öffentlichen Neligionsübung bedienen zu dürfen, und es hat im bayerischen Landtag bei Verhandlung dieser Petition der Referent, der liberale Abgeordnete Hämmerlein beantragt, dieser Petition der Altkatholiken stattzugeben.
Allein die Mehrheit des bayerischen Landtags, die Zentrumsfraktion, hat den Antrag abgelehnt, sie hat damals einstimmig diese Beschwerde der Altkatholiken verworfen, während man doch die Macht dazu (v) hatte, den Toleranzgedanken in Bayern einmal wenigstens in diesem Punkte durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Das wollte ich hier festgestellt wissen.
Wenn Sie uns aber entgegenhalten, die zweite Verfassungsbeilage konnten wir doch nicht aufgeben, wie Herr Dr. Pichler mir das letzte Mal entgegnet hat, so waren Sie ganz gewiß in der Lage, im Sinne des liberalen Referenten eine Erklärung dahin abzugeben, daß dieses berechtigte Petitum der Altkatholiken befriedigt werde.
Sie konnten die durch die unrichtige Auslegung der zweiten Verfaffungsbeilage den Altkatholiken auferlegte Beschwerde aufheben; das haben Sie nicht gewollt.
An dieser Thatsache zeigt sich klar, daß Sie ich will in aller Vorsicht nur sagen nicht in allen Fällen denjenigen Grundsätzen folgen, welche Sie so schön in dem Toleranzantrag formulirt haben.
(Sehr richtig!)
Ich wollte nur dieses eine Beispiel der Vollständigkeit halber anführen und beziehe mich im übrigen auf die Erklärung, die unsere Gesammtstellung zu dem Antrage bekundet: wir werden ihn ablehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium unserer Verhandlungen widerstehe ich gern dem Versuche, auf alle diejenigen Dinge im einzelnen einzugehen, die durch die geehrten Herren Vorredner heute wieder angerührt worden find.
Sie sind bei unserer früheren Debatte alle bis auf wenige Einzelheiten, die heute neu vorgebracht sind, aber den Kern der Sache nicht berühren, ausgiebig behandelt worden, und ich glaube, mir den Dank des Hauses mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und die weit vorgeschrittene Session zu 746 5440 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902. erwerben, wenn ich unsere Verhandlungen nicht unnöthig hinziehe.
Meine Herren, ich glaube konstatiren zu können, daß im Laufe der Verhandlungen die ruhige und würdige Behandlung des Gegenstandes dahin geführt hat, unserem Toleranzantrag immer mehr Freunde hier im Hause und draußen im Lande zuzuführen.
Wie am Schlüsse der Kommissionsberathungen durch den Vorsitzenden der Kommission hat konstatirt werden können, daß die Verhandlungen in der Kommission in den angenehmsten und freundlichsten Formen unter ehrlicher Würdigung des gegenseitigen Standpunktes, soweit man dem eigenen nichts vergab, geführt worden sind, so glaube ich auch hier für unsere Verhandlungen im Plenum feststellen zu können, daß wir uns redlich bemüht haben, diese Verhandlungen in einer der Bedeutung des Gegenstandes angemessenen und würdigen Form zu führen.
Wir sind ja wohl hier und da, wie das im Plenum zu gehen Pflegt, etwas lebhafter geworden; aber ich glaube, nach der Richtung hin ist eine Verstimmung nicht eingetreten.
Ich danke allen denjenigen, welche uns geholfen haben, unseren Toleranzantrag durchzuführen, und bitte alle diejenigen, gegen die wir haben fechten müssen, uns zu glauben, daß wir es nur gethan haben im Interesse der Sache, und daß es uns durchaus fern gelegen hat, irgend eine persönliche Ueberzeugung irgendwie zu verletzen.
Wir leugnen nicht, meine Herren, daß der Ausgangspunkt unseres Antrags die Beschwerden von Katholiken aus einer Anzahl von überwiegend protestantischen deutschen Bundesstaaten gewesen sind.
Gewiß, das war der Ausgangspunkt.
Aber alle, die mit uns diskutirt haben, werden sich überzeugt haben, daß diese Beschwerden nur der Ausgangspunkt waren.
Im Verlauf der Verhandlungen haben wir gezeigt, daß wir gesonnen sind, den Mitgliedern anderer Konfessionsgemeinden ehrlich dasselbe M) an staatsbürgerlichen Rechten zuzugestehen, was wir für uns selber in Anspruch nehmen, daß also der Paritäts- und Toleranzgedanke, den wir dem Antrag zu Grunde gelegt haben, nicht nur den Katholiken, sondern auch den Protestanten und den Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften zu gute kommen soll.
Man ist uns ja mit einem gewissen Vorurtheil begegnet, als wir diesen Antrag einbrachten, und, wie einer der geehrten Herren Vorredner auch ausgesprochen hat, ist man an die Beurtheilung unseres Antrags mit einem gewissen Mißtrauen herangetreten, weil man gefürchtet hat, es steckt etwas anderes dahinter, als was ausgesprochen war.
Ich denke, daß dieses Mißtrauen inzwischen beseitigt ist.
Wir sind fest überzeugt, daß wir in Deutschland zu einem wirklich für alle Theile ersprießlichen konfessionellen Verhältnisse nur kommen können, wenn wir die Rechte aller Religionsparteien in gleicher Weise anerkennen, und ich denke, daß man, nachdem Sie gesehen haben, daß wir auf dem Boden dieses unseres Toleranzantrages diesen Grundsatz unsererseits ehrlich bethätigt haben, auch späterhin unseren Bestrebungen nicht mehr mit Mißtrauen, sondern mit ruhiger, objektiver Würdigung entgegenkommen werden.
Nun ist es heute in diesem hohen Hause, bei nuferen Verhandlungen als ein Erfolg unseres Antrags, als ein Erfolg meiner politischen Freunde hingestellt worden, daß der Herr Reichskanzler, wenn er auch namens der verbündeten Regierungen sich bei der ersten Lesung unseres Antrags nicht hat zustimmend äußern können, doch sich an die Regierungen verschiedener Bundesstaaten gewendet hat, in deren Staaten Beschwerden katholischer Einwohner vorlagen.
Gewiß, meine Herren, auch das empfinden wir dankbar, und wir empfinden es besonders dankbar, daß in zwei von diesen Bundesstaaten, die hier in Frage stehen, der Anregung des Herrn Reichskanzlers Folge gegeben ist.
Wir hoffen, daß die gesetzgeberischen Aktionen, die in diesen beiden Staaten, Braunschweig und Mecklenburg, (0) zur Zeit im Gange sind, zu einem guten Ende führen.
Was darüber zu sagen war, hatte ich ja schon die Ehre in der zweiten Berathung sagen zu dürfen.
Ich glaube daun aber auch die Erwartung aussprechen zu sollen, daß in dem dritten Bundesstaat, der im Vordergrund dieser Diskussionen steht, in Sachsen, auch eine ruhigere und objektive Würdigung der Nothwendigkeit der vollkommenen Gleichberechtigung von Katholiken und Protestanten sich Bahn brechen möge.
In Sachsen ist man in einer ganz anderen Stimmung gegenüber unserem Antrag, gegenüber der Anregung des Herrn Reichskanzlers, die Lage der Katholiken zu verbessern.
Ich will mich hier darüber heute nicht weiter verbreiten; ich wüßte nicht, wozu es gut wäre; im Gegentheil, ich könnte durch irgend ein Wort Gefühle in Sachsen verletzen, die zu verletzen mir fern liegt.
Aber der Hoffnung darf man auch im gegenwärtigen Stadium wieder Ausdruck gebe », daß man in Sachsen das auch endlich thun möge, was man in Braunschweig und in Mecklenburg gegenwärtig thut, zweifellos nicht zum Schaden des Landes, sondern zum großen Nutzen des Landes im allgemeinen und des inneren religiösen Friedens im besonderen.
Dann darf ich in letzter Linie auch die feste Erwartung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen in erneute Erwägungen darüber eintreten werden, ob sich denn der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler bei der ersten Lesung unseres Antrages eingenommen hat, wirklich, nachdem jetzt die Verhandlungen abgeschlossen vor uns liegen werden, wird festhalten lassen.
Ich fürchte, auch die verbündeten Regierungen, in deren Vertretung der Herr Reichskanzler gesprochen hat und hat sprechen müssen, sind zum Theil mit einem gewissen Mißtrauen an unseren Antrag herangetreten; ich will deshalb in diesem Augenblick keine Nekriminatiouen erheben, das Mißtrauen ist ja weit verbreitet gewesen, und an und (vfür sich nehme ich das noch keinem übel, wenn man uns nur gestattet, unsererseits auch unter gewissen Umständen ein gewisses gesundes Mißtrauen zu haben.
Aber nachdem in diesem hohen Hause von verschiedenen Bundesstaaten das Mißtrauen so weit überwunden ist, daß eine derartige ruhige Stimmung sich hat entwickeln können, wie sie heute vorherrscht und zu der erwähnten gesetzgeberischen Initiative geführt hat, so, meine ich, wäre es angebracht und unabweisbar, daß auch der Bnndesrath noch eimal in Erwägungen eintreten möge, ob dieser Antrag, wenn er vom hohen Hause angenommen sein wird, nicht auch die Zustimmung des Bnndesraths finden soll.
Wenn er die Zustimmung des Bnndesraths findet, bin ich fest überzeugt, daß das Gesetz, das dadurch zu Stande kommt, für das gesammte Deutsche Reich, namentlich für den religiösen Frieden im gesammten Deutschen Reich dieselben wohlthätigen Folgen haben würde, welche diejenigen gesetzgeberischen Aktionen haben werden, die wir gegenwärtig in Brauuschweig und Mecklenburg begrüßen und konstatiren können.
Wir kommen dann einen Schritt weiter, nicht nur auf dem Boden des religiösen Friedens, sondern auch auf dem gesunden Boden des modernen Fortschritts im besten Sinne.
Das haben wir mit unserem Antrage gewollt.
Ich konstatire mit Befriedigung, daß wir bereits einen guten Schritt vorwärts gekommen sind; und ich bitte das hohe Haus, hernach den zweiten Schritt zu thun, indem Sie bei der Gesammtabstimmung unseren Antrag zu einem Beschlusse des ganzen Deutschen Reichstags machen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
»Vizepräsident Büsiug: Die Generaldiskussiou ist geschlossen.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß ein genügend unterstützter Antrag eingegangen ist, nach welchem die Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5441 (L) Gesamilitabstimmung über die Vorlage eine namentliche sein soll.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Ich habe schon in der Kommission das Bedenken geäußert: falls 8 1 nicht eine Erweiterung erfahre dahin, daß zu den Pflichten auch Rechte gesetzt werden, so würde an den unliebsamen Zuständen nichts geändert, die in verschiedenen Bundesstaaten heute in religiöser Beziehung bestehen.
Ich beantragte deshalb in der.
Kommission, den Z 1 so zu fassen: Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit keinen Abbruch geschehen.
Das wurde mit 14 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
In zweiter Lesung brachten wir den Antrag nicht wieder ein und thun es auch heute nicht wegen der Geschäftslage des Hauses.
Aber durch Annahme des Zusatzantrages Oertel ist es mir geradezu unmöglich gemacht, dem jetzigen 8 1 zuzustimmen Durch Hinzufügung des Amendements Oertel ist der Willkür und Chikane gegen Andersdenkende in verschiedenen Bundesstaaten geradezu Thür und Thor geöffnet.
Die freundliche Mahnung des Herrn l) r. Bachem an den Bundesrath, namentlich an das Königreich Sachsen, war voll am Platze.
Wenn sie nur gehört werden möchte!
Wie schwer jetzt Leute, die sich nicht zur Staatskirche bekennen, leiden müssen, darüber einige Ausführungen!
Es ist anerkannt, daß die Intoleranz am meisten im Königreich Sachsen und im Großherzogthum Mecklenburg besteht; so werden, entgegen den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, Rechte vorenthalten denen, die sich nicht zur Staatskirche bekennen.
Bleibt § 1 so, wie er jetzt ist, so müssen Andersdenkende Pflichten übernehmen, ohne Rechte zu bekommen.
(R) In der Kommission erwiderte man mir, ein Antrag würde nichts weiter erreichen, als die seit 1869 bestehenden Bestinlinuugen nochmals zum Neichsgesetz zu machen; er sei also eine Wiederholung.
Andererseits meinten die Herren Di-.
Bachem und Gröber, gegen meinen Antrag sei eigentlich nichts zu erinnern, er sei sogar eine Verbesserung; es empfehle sich aber nicht, eine neue Formulirung zu machen, sondern einfach den Text des Gesetzes von 1869 herüberzunehmen.
Wenn die Herren selbst meinen Antrag als Verbesserung anerkennen, dann wundert es mich, daß sie nachher, weil die rechte Seite erklärte, sie würde sonst nicht für 8 1 stimmen, einfach gegen meinen Antrag stimmten.
Nach dem Gesetz vom 3.
Dezember 1868 ist im Königreich Sachsen eine Verfassungsänderung vorgenommen und bestimmt worden: Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Glaubensbekenntniß.
Trotz dieser verfassungsmäßigen Bestimmung, die vom König von Sachsen beschworen worden ist, wird Andersdenkenden, die nicht der Staatskirche angehören, eine ganze Anzahl von Rechten vorenthalten.
Es ist schon mehrere Dezennien her, daß im Königreich Sachsen kein jüdischer Richter mehr angestellt worden; man legt den Israeliten wohl Pflichten auf, aber wenn es gilt, Staatsbürgerrechte auszuüben, verbietet man cs ihnen.
Wir haben in der Zweiten Kammer schon Verhandlungen darüber gehabt; man hat uns aber entgegengehalten, es vertrüge sich nicht mit den Staatseinrichtungen, wenn ein jüdischer Richter über Christen aburtheilen soll.
Dieser Zustand ist wohl in keinem anderen Lande noch zu finden.
Wenn im Königreich Preußen Juden die Funktion als Richter ausüben können, warum nicht auch im Königreich Sachsen
Wenn derartige Zustände existiren, so muß nothwendigerweise durch Neichsgesetz ausgesprochen werden, daß neben (0) den Pflichten auch die Rechte eingeführt werden.
Auch im Königreich Preußen sollen sich jüdische Lehrerinnen beklagt haben, daß sie nicht ebenso wie andersgläubige Lehrerinnen berücksichtigt werden.
Inwieweit das richtig ist, kann ich nicht beurtheilen; vielleicht wird es möglich sein, darüber Auskunft zu bekommen.
Wenn derartige Zustände existiren, muß man sich fragen: ist es möglich, daß noch von einer Religionsfreiheit gesprochen wird
JmAugenblick, wo wir darüber verhandeln, die Intoleranz zu beseitigen, und ich nehme an, mit vollem Ernst, auch ich gehe nicht soweit, zu glauben, daß von Seiten der Zentrumspartei Toleranz nur für die katholische Partei eingeführt werden möchte, fordere ich auch, daß derartige Zustände, wie ich sie in den beiden Staaten gekennzeichnet habe, nicht mehr stattfinden sollen.
Nun bringt aber nach dieser Richtung hin der § 1 durchaus keine Wandlung.
Denn wenn einfach in tz 1 gesagt wird, daß nur einfach von Pflichten die Rede ist, nicht von Rechten, so kann jede Staatsregierung sagen: ja, was wollt ihr denn
in dem neuen Gesetz wird von Pflichten gesprochen, die sollt ihr alle mit tragen, der Jude, der Christ, bezüglich der Rechte aber bleiben die Bestimmungen der einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Wir haben daher hier nicht verbessert, im Gegentheil verschlechtert.
Nun könnte man ja sagen, man müsse erst abwarte », ob nicht bei den betreffenden Staaten die Einsicht kommen wird, ob nicht, wie Herr Kollege Bachem gesagt hat, der Bundesrath sein Wohlwollen dem Antrage entgegenbringt und endlich zustimmt, daß Staaten, wie z.
B. Braunschweig und andere, freiwillig die Uebelstände auf diesem Gebiete beseitigen.
Aus dem Königreich Sachsen sind derartige Aeußerungen noch nicht vernommen worden, und wie die Verhältnisse dort liegen, wird man wohl auch auf demselben Standpunkte verharren, den man früher uns gegenüber in der Zweiten Kammer eingenommen hat.
M) Man wird sagen: ja, wer nicht der Staatskirche angehört, kann nicht die gleichen Rechte erlangen wie Protestanten und Katholiken.
Aber das Allergefährlichste ist, daß der Antrag Oertel als dritter Absatz in den 8 1 in der zweiten Lesung eingefügt ist.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich meine, daß gerade die beiden Staaten, in denen am meisten über die Intoleranz geklagt wird, die allerschlimmsten und kautschukmäßigsten Paragraphen in ihrem Vereinsgesetz haben, sowohl in Sachsen wie auch in Mecklenburg.
Wenn man nun das Vereinsgesetz bestehen läßt, so werden alle diese Widerwärtigkeiten wieder ausgeübt werden, wie wir sie, ich möchte beinahe sagen, hundertmal erlebt haben.
Diese kautschukmäßigsten Bestimmungen werden gegen jede unliebsamen Personen und Bewegungen angewandt, nicht nur gegen die Sozialdemokraten, sondern auch in religiöser Beziehung gegen solche Richtungen, denen die herrschende Partei nicht grün ist.
Ich glaube, den Herren Kollegen sind die Zuschriften eines gewissen Marscher, Prediger in Dresden, zugekommen; ich will nur auf einige Punkte eingehen, die darin angeführt sind.
Vorweg muß ich betonen, daß ich weit davon entfernt bin, irgendwie den Glaubenssätzen der betreffenden Religion zuzustimmen; aber wer wirklich Toleranz üben will, darf nicht fragen, ob er derartigen religiösen Anschauungen fern steht, sondern ob der Betreffende wirklich alle staatsbürgerlichen Rechte wie jeder andere genießt, und er darf nicht gestatten, daß irgend eine Behörde diese staatsbürgerlichen Rechte beeinträchtigt.
Nun soll nach Z 1 des Antrags ja in Zukunft jedem innerhalb des Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung zugestanden sein.
Danach sollte man 746 5442 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902. glauben, daß, wenn dieses Gesetz würde, solche Personen, die irgend eine andere religiöse Richtung als die der Staatskirche haben, sich zu Vereinen zusammenschließen könnten, um nach ihrer Fa
on selig zu werden und ihren Ritus ausüben zu können.
Was sagen dazu aber die lokalen Gesetze
Bei uns besteht ein Gesetz vom Jahre 1870 in Betreff der Eintragung in das Zivilstandsregister und eine Verordnung dazu, welche die Eintragung ins Zibilstandsregister für Personen, welche keiner der in Sachsen anerkannten Religionsgemeinschaften angehören, und einige dazu gehörige Bestimmungen betrifft.
In Z 21 der Bestimmung wird ausgeführt: Wollen Vereine einen besonderen Kult üben, so bedürfen sie hierzu der staatlichen Genehmigung, und diese staatliche Genehmigung kann versagt werden und wird versagt von der betreffenden Behörde wegen zu geringer Theilnehmerzahl, oder wenn an deren Persönlichkeit etwas auszusetzen ist, ein Kautschukparagraph, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es treten z.
B. drei unbescholtene Männer zusammen, dann ist an ihrer Person etwas auszusetzen, und sie bekommen die staatliche Genehmigung nicht; oder es treten zehn Männer zusammen, die in einem Dorfe einen Verein gründen wollen, denn aus den 3300 Orten, die wir haben, ist es vielleicht nicht möglich, eine größere Zahl von Männern zusammen zu bekommen, die eine andere Anschauung haben als die Staatsreligion, dann heißt es einfach: ja, zehn Mann ist kein Verein, ihr habt kein Recht, einen Kultus auszuüben.
Nun könnte man glauben, daß nach dieser Richtung der neue Paragraph eine Aenderung herbeiführen würde; denn er sagt: jedem Neichsangehörigen steht innerhalb des Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekeunnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen ReligionsÜbung zu.
Nun hat aber das Amendement des Herrn (L) Abgeordneten I r.
Oertel in die ganzen vorhergehenden Bestimmungen, ich möchte fast sagen, einen Hemmschuh hineingelegt; denn nun erklärt die Regierung: die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze, die über das Vereins- und Versauunlungswesen, bleiben unberührt.
Jede Verwaltungsbehörde hat also das Recht, zu sagen: die Ausübung eines Kultus wird nicht gestattet, wir genehmigen euch nicht, in einem Hause oder in einer Privatwohnung zusammenzukommen, und es ist sogar vorgekommen, daß es dem Grafen v. Schönburg-Waldburg-Glauchau verboten worden ist, fremde Leute zu seinen Religionsübungen zuzuziehen, mit Ausnahme der Königin von Sachsen und des Prinzen von Sachsen; die gehörten wahrscheinlich auch zu seinem Hausstande.
Wenn der Antrag Oertel bestehen bleibt, so wird daran in Zukunft nichts geändert.
Nun könnte der Graf ja auch Dissident werden, und da würde ihm gesagt werden: deine Person ist uns nicht genügend, die Zahl der Theilnehmer ist uns nicht genügend, mithin hast du nach dem Vercinsgesetz einen Verein anzumelden.
Wie wird denn das Vercinsgesetz solchen Personen gegenüber gehandhabt
In diesem kleinen Heftchen von Mäscher wird berichtet, daß in einem Ort der Amtshauptmannschaft Schwartzenberg eine Baptistengemeinde eine Erbauungsstunde abhalten wollte, und von dem Stadtrath zu Eibenstock wurde folgende Bekanntmachung erlassen: Es wird darauf hingewiesen, daß Sekten, deren Verfassung nicht nach § 21 des Gesetzes vom 20.
Juni 1870 genehmigt ist, vom Stadtrath bis auf anderweitige Entscheidung als Verein im Sinne des Vereinsgesetzes angesehen werden.
§ 17 des Vereinsgesetzes kommt auf ihre Versammlungen nicht in Anwendung.
Insbesondere wird gegen dispositionsunfähige oder solche dispositionssähige Personen, welche nicht in das (6) Dissideutenregister eingetragen sind, demgemäß vorgegangen, wenn sie sich an derartigen Sektenversamuilungen betheiligen.
Die Behörde sagt: die Anzeige nehmen wir nicht au, cs ist kein Verein, der etwas machen will im Sinne des Vereinsgesetzes, es sollen nur Predigten gehalten werde », und wenn das geschähe in einer Kapelle oder in einem Privathause, so würde jeder Theilnehmer mit 40 Mark Strafe belegt werden.
Die Leute haben Widerspruch erhoben; aber es ist derselbe Zustand bestehen geblieben.
Nach der Annahme des Antrages l r.
Oertel kommen wir ans dem Regen in die Traufe, wir treiben Zuständen entgegen, daß wir sagen möchten: Gott behüte »ns vor einer derartigen Gesetzgebung, die jede Bewegung, die darauf hinausläuft, Toleranz zu üben und den Leuten freie Bewegung in religiöser Beziehung zu geben, zu nichte macht.
Ich will meine Hand nicht dazu bieten, einer derartigen Gesetzgebung Vorschub z »leisten, und werde für meine Person, wenn das Amendement Oertel angenommen wird, meine Zustimmung zu ß 1 nun und nimmer geben.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsiche außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Hr.
Graf v. Hohenthal und Bergen.
In-.
Graf v. Hohenthal nnd Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter nnd bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: 1 Der Herr Abgeordnete Stolle hat sich bitter darüber beschwert, daß es in Sachsen keine jüdischen Richter geben solle.
Ich bin nicht in der Lage, ihm darauf eine ausreichende Antwort zu geben.
Ich kenne nicht die sämmtlichen sächsischen Richter nnd weiß nicht, ob sich nicht der eine oder der andere Jude darunter befindet.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Ab- () geordneten Stolle ersuchen, mir irgend eine gesetzliche Bestimmung nachzuweisen, aus der zu folgern wäre, daß in Sachsen kein Jude Richter werden könnte.
Ich glaube, dieses Bemühen würde eiu vollständig vergebliches sein.
Nun komme ich noch mit ein paar Worten auf die Sektenangelcgenheit, die auch von Herrn Stolle hier zur Sprache gebracht worden ist.
Er hat Verschiedenes aus der Broschüre eines freireligiösen Predigers Mäscher zitirt, die auch in dem gedruckten Antrag der Kommission eine ziemliche Rolle gespielt hat.
Ich kann auf die vielen einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stolle vorgebracht hat, jetzt nicht eingehen; ich möchte aber auch da wieder sagen: Herr Stolle hat nicht vermocht, die Behauptung aufzustellen, daß in irgend einer Beziehung wider die bestehenden Gesetze den Sektircrn gegenüber vorgegangen worden ist.
Es mag ja sein, daß die fraglichen Bestimmungen den Sektirern nicht besonders angenehm sind.
Da kann ich ihnen aber nicht helfen, sie müssen sich eben den gesetzlichen Vorschriften, solange die bestehen, unterwerfen.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich noch mit einer ganz kurzen Ausführung auf den Wechselburger Fall zurückkommen.
Meine Herren, der Wechsclbnrger Fall hat ja bei der Einbringung dieses Antrages eine sehr große Nolle gespielt nnd ist nach allen Richtungen hin in dem hohen Hause zur Sprache gekommen.
Ich bin der Meinung, daß dies eigentlich zu unrecht geschehen ist; denn der Wechselburgcr Fall ist nach meiner Ansicht nicht unter den Toleranzantrag zu snbsumircn, er betrifft eine Frage des interkonfessionellen Privatkirchenrcchts, bei der die.
Königlich sächsische Negierung sehr zu ihrem Bedauern genöthigt gewesen ist einzuschreiten.
Es hat sich darum gehandelt, daß zwei Konfessionen auf eine Kirche Anspruch erhoben haben.
Zu diesen beiden Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902 5443 M streitenden Konfessionen trat noch die Person des Besitzers der Kirche hinzu, und es war unbedingt erforderlich, klare Bahn zu schaffen, bevor man die vorliegenden Streitigkeiten erledigen konnte.
Ich kann zu meiner Freude mittheilen, daß es inzwischen gelungen ist, in Bezug auf den Wechselbnrger Fall vollständig klare Bestimmungen herbeizuführen, und zwar ist unter dem 26.
August v. I. dem Apostolischen Vikariat zu Dresden zur Veranstaltung öffentlicher katholischer Gottesdienste in der mehrgenannten Schloßkirche bis auf weiteres durch den jetzt amtircnden Geistlichen mit dem Vorbehalte Genehmigung ertheilt worden, daß der in derselben Kirche zulässige evangelisch-lutherische Gottesdienst hierdurch nicht beeinträchtigt werde.
Der evangelisch-lutherische Gottesdienst, um den es sich hier handelt, ist ein Stiftnngsgottesdienst, der jedes Jahr am 23.
März stattzufinden hat.
Nun hatte die evangelisch-lutherische Gemeinde in Wechselbnrg noch anderweitige Ansprüche erhoben, unter andern den, daß für den Fall, daß die Ortskirche durch Feuer oder andere Umstände zerstört werden sollte, der Eigenthümer, Graf Schönburg, gehalten werden sollte, seine Kirche für de »evangelisch-lutherischen Gottesdienst zur Verfügung zu stellen.
Der Graf gab zwar im allgemeinen eine wohlwollende Erklärung ab, lehnte cs aber ab, sich zu binden.
Es ist daher noch weiter bestimmt worden, daß, insoweit die von der evangelischlutherischen.
Kirchengemeinde zu Wechselbnrg erhobenen Ansprüche ans Mitbenutzung der genannten Schloßkirche nicht ohnehin ihre Erledigung gefunden haben es bezieht sich das auf den Stiftnngsgottesdienst diese Ansprüche zur künftigen Geltendmachung vorbehalten bleiben sollen.
1 Es1ist1also wenigstens dieser Streitpunkt vollständig aus der Welt geschasst worden, denn sowohl das Apostolische Vikariat, wie Graf Schönburg, wie die betheiligtcn evangelisch-lutherischen Stellen haben (W sich mit dieser Abmachung ausdrücklich einverstanden erklärt, und es ist kein Einspruch dagegen erhoben worden.
Ich habe1es1für1meine Pflicht gehalten, diese Angelegenheit dem hohen Hanse noch vorzutragen.
Vizepräsident Bnsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
im.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, es thut mir leid, 1 daß1ich1gezwungen bin, 1 heute noch mit einigen Worten1aus1die1Debatte bei der zweiten Lesung zurückzukommen.
Ich habe damals ans die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bachem nicht geantwortet, einmal, weil er nicht mehr anwesend zu sein schien, vor allen Dingen aber, weil ich glaubte, daß diejenigen, die sich mit der Sache beschäftigen wollten, nicht nur seine Rede, sondern auch meine daneben lesen würden.
Zu meinem Bedauern habe ich mich inzwischen überzeugen müssen, daß dies nicht geschehen ist.
Es ist in einer Reihe von Zentrnmsblättern ein Artikel erschienen, betitelt „Der Hirt des Thales '', offenbar von einer Zentralstelle an alle katholischen Blätter versandt; es sind daneben eine Reihe von anderen Artikeln in Zentrnmsblättern erschienen, deren Inhalt nur verständlich wird, wenn ich, den guten Glauben des Verfassers vorausgesetzt, annehme, daß der Verfasser eben nur1die1Rede1des1Herrn1Kollegen Dr. Bachem gelesen, meine Rede aber gänzlich unbeachtet gelassen hat.
Das muß ich z.
B. daraus schließen, daß ich in einem Artikel aufgefordert werde, meine Quelle zu nennen, ans der ich das Zitat des „Hirten des Thales ''geschöpft habe.
Ich habe die Quelle mit aller Deutlichkeit hier in meiner Rede angegeben und mochte das hier gleich öffentlich feststellen.
Wenn ich nun, um mich diesen Angriffen gegenüber zu vertheidigen, auf1die1Rede1des1Herrn1Kollegen Dr. Bachem zurückkommen muß, so habe ich zunächst mit Befriedigung zu konstatiren, daß er im Beginn seiner (0) Rede es ausgesprochen hat, daß ich ihm stets höflich begegnet sei, und dem hat er hinzugefügt, er wolle sich bemühen, dies ebenfalls zu thun.
Inwieweit dieses Bemühen ihm gelungen ist, das zu beurtheilen, überlasse ich allen denen, die die Rede gehört resp.
gelesen haben.
Ich für meine Person kann nur sagen, daß mir die Höflichkeit, ja auch die Bescheidenheit verbieten würde, einem Kollegen in diesem Hanse jemals in einem solchen Tone gegenüberzutreten, wie der Herr Kollege Bachem es mir gegenüber gethan hat.
Doch, meine Herren, Herr.
Kollege Di-, Bachein war offenbar in großer Erregung, und wenn ich den Grund dafür suche, so ist es vielleicht der, ans den der Professor Ehrhard in seinem vor kurzem erschienenen Buche „Der Katholizismus und das zwanzigste Jahrhundert ''hinweist, wenn er sagt: „es ist vielleicht die Folge der Nervosität unserer Zeit, daß die Empfindlichkeit ans dem religiös-kirchlichen Gebiete einen Grad erreicht hat, den die Vergangenheit niemals gekannt hat.
Nun, meine Herren, ich will mich bemühen, auf diese Empfindlichkeiten in jeder Weise Rücksicht zu nehmen und, wie ich es gewohnt bin, mich aller persönlichen Anzüglichkeiten enthalten und nur zur Sache selbst sprechen, denn nur die Sache ist es, auf die es mir ankommt.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hatte im Anfang seiner Rede zunächst den Punkt berührt, daß ich aus dem „Vaterland ''des Dr. Sigl einen Ausspruch hier zitirt halte.
Ich hatte den Dr. Sigl als einen streng katholischen Mann bezeichnet, eine Bezeichnung, deren Unrichtigkeit mir noch nicht klar geworden ist.
Daß Dr. Sigl in politischer Beziehung ein großer Einspänner gewesen ist, ist mir vollständig bekannt; ich habe aber immer geglaubt, daß er ein gläubiger Katholik gewesen sei: Wenn nun thatsächlich diese Bezeichnung „ein streng katholischer Mann ''genügt, wie Herr Dr. Bachem das in seiner Rede behauptet hat, den Dr. Sigl zu einem Kirchen- (v) Vater zu machen, ja, meine Herren, dann würden Sic alle im Zentrum jetzt Kirchenväter sein, wenn ich hier die Ueberzeugung ausspreche, daß Sie alle strenggläubige Katholiken sind.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Diese Aeußerung des Herrn Dr. Bachem hat aber den Zeitungen als Unterlage gedient, einfach die Behauptung aufzustellen, wie es z.
B. die „Neißer Zeitung ''thut, ich hätte den traurigen Muth gehabt, den Dr. Sigl als Musterkatholiken und Kirchenvater hinzustellen.
Meine Herren, dann ist Herr Dr. Bachem auf mein Zitat aus dem „Hirten des Thales ''übergegangen.
Ich gebe dieses Zitat gerne preis.
Ich habe meine Quelle angegeben.
Das Blatt soll nach Behauptung des Herrn Dr. Bachem nicht existirt haben; es ist neuerdings von anderer Seite dagegen behauptet worden, das Blatt hätte allerdings vor längeren Jahren epistirt.
Ob der Artikel darin gestanden hat, brauche ich nicht weiter zu untersuchen, denn ich habe diesen Artikel überhaupt nur nebenbei angeführt, und da ich mich auf Herrn Professor Eamphausen berufen habe, so wird cs ja dem eventuell überlassen bleiben können, ob er Werth darauf legt, die Nichtigkeit seines Zitats weiter festzustellen.
Dann hatte ich mich ans einen Artikel aus der „Voeo (lolla VoiitL ''berufen und auf diesen Punkt, meine Herren, muß ich näher eingehen, da dieses Zitat in den Zentrnmsblättern eingehender behandelt worden ist.
Die „Neißer Zeitung ''schrieb unter dem 4.
Mai, es wäre traurig, daß ich der „Vooo ckslla, Vsiltä« Worte in den Mund lege, „welche die „Gartenlaube ''1869 dem Grafen Villain XIV, Ministerpräsidenten von Belgien 1855 bis 1857, anflog auch diese Lüge hat die, Meißer Zeitung ''schon vor 28 Jahren gebührend gebrandmarkt, 5444 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(l) r. Stockmann.)
(-) 1 Welche Herr von Eynern im vorigen Jahre dem verstorbenen Louis Veuillot aufzuhängen versuchte, das ist denn doch für einen Mann in solch angesehener Stellung etwas zu viel der Unkenntniß!
Ja, meine Herren, es ist allerdings für einen Mann, der auf Bildung Anspruch macht, unerhört, daß er einen Artikel nicht kennt, der vor 28 Jahren in der „Neißer Zeitung ''gestanden hat!
Dann brachte die „Neißer Zeitung ''in ihrer Nummer vom 10.
Mai eine Korrespondenz ans Rom, in welcher ihr mitgetheilt wurde, daß man sich bemüht habe, in der Vocs lella Veritä nachzusuchen nach meinem Zitat, daß es aber nicht zu finden gewesen sei; man habe sie von Anfang bis zu Ende durchsucht, ohne auch das Geringste zu finden, was dem von dem Abgeordneten Dr. Stockmann Vorgebrachten entspreche, und der Artikel schließt mit den Worten: Unsere Leser wissen, daß die Worte auch von Louis Veuillot niemals gesprochen sind.
Nunmehr fordern wir den Konsistorialrath Dr. Stockmann auf, sich zur Sache zu erklären.
Dieser Artikel ist in eine ganze Reihe von Zentrumsblättern übergegangen, die ihn alle einleiten: Wir entnehmen aus der „Neißer Zeitung ''— und ihn dann wörtlich abdrucken.
Ich nenne zum Beispiel die „Germania '', die mir durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Kollegen Dasbach zugegangen ist.
Ich nenne, weil sie mich am nächsten berühren, den „Westfälischen Merkur ''und den „Münsterschen Anzeiger ''.
Nun, meine Herren, bin ich in diesen Artikeln aufgefordert worden, mich zur Sache zu erklären oder, wie es in einem anderen Artikel am Schluß heißt, „ich hätte das Wort ''.
Ich bin jetzt bereit, dieses Wort zu ergreifen und darauf zu antworten, und das wird mir (V) ganz außerordentlich leicht gemacht.
Denn unter dem 20.
Mai in der Nummer vom 21.
Mai heißt es in der „Neißer Zeitung '': Für heute stellen wir in Kürze fest, daß nach einer uns soeben aus Rom zugehenden Mittheilung die von Herrn Dr. Stockmann angeführte Stelle sich thatsächlich in der Voes vom 7.
Oktober 1887 befindet obgleich das Blatt schon vor 28 Jahren nachgewiesen hatte, daß das Ganze eine Erfindung war!
Unter dem 22.
Mai schreibt dasselbe Blatt weiter: Wir konstatiren pflichtgemäß und um der Gerechtigkeit willen, daß Herr Dr. Stockmann die Stelle richtig zitirt hat.
Nun ist es wirklich wunderbar, meine Herren, daß die große Menge von Zentrumsblättern bereit war, den Artikel, der mich ungerechterweise angriff und verdächtigte, sofort aufzunehmen, daß aber, soweit ich das habe konstatiren können und ich habe das genau verfolgt für den „Münsterschen Anzeiger '', für den „Westfälischen Merkur ''und für die „Germania ''—, keines dieser Blätter es für nöthig gehalten hat, die Berichtigung der Neißer Zeitung auch zu bringen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), also einfach die Verdächtigung gegen mich, die sie ihren Lesern gebracht hatten, bestehen ließen, obgleich die Quelle der Verdächtigung sich selbst berichtigt hatte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich will den Redaktionen dieser Blätter daraus durchaus keinen Vorwurf machen.
Ich kann mir sehr gut erklären, wie es gekommen ist.
Der mich angreifende Artikel der „Neißer Zeitung ''ist den Redaktionen von irgend einem mir wohlgesinnten Manne zugesandt worden, und sie haben von der Zusendung Gebrauch gemacht.
Nun hat dieser gute Freund von mir es nachher unterlassen, ihnen auch die Berichtigung der „Neißer (O) Zeitung ''zuzusenden, und so sind die Redaktionen dieser Blätter offenbar gar nicht in der Lage gewesen, diesen Bericht zu bringen, weil sie ihn nicht kennen gelernt haben, und ich habe das Zutrauen zu der Anständigkeit dieser Blätter, daß sie, nachdem ich das hier öffentlich mitgetheilt habe, es als ihre Aufgabe ansehen werden, diese Berichtigung jetzt sofort ihren Lesern mitzutheilen, daran zweifle ich keinen Augenblick ebenso wie ich der „Neißer Zeitung ''dafür dankbar sein muß, daß sie selbst es für richtig gehalten hat, mir stets von ihren Artikeln durch persönliche Zusendung Kenntniß zu geben.
Nun habe ich aber die beiden Stellen aus dem „Hirten des Thales ''und aus der „Voos« lella Verlt-E nur angeführt mit dem Hinzufügen: ich wüßte recht gut, daß ich mit diesen beiden Stellen nichts beweisen könnte, daß man sie sofort für Privatarbeiten und für unverbindlich erklären würde, und deshalb habe ich zwei päpstliche Aussprüche hinzugefügt, die ihrem Inhalt nach genau dasselbe sagen wie die zwei von mir zitirten Artikel, um dadurch auch den Werth dieser Artikel zu erhöhen; und da muß ich konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sich nur mit den Nebensachen beschäftigt hat, mit den Artikeln, die ich zitirt hatte, und obgleich er mir den Vorwurf machte, ich stützte mich nicht auf Quellen —, es gänzlich versäumt hat, auch auf die beiden päpstlichen Aussprüche einzugehen.
Wenn die zwei päpstlichen Aussprüche dem Herrn Dr. Bachem als Quellen nicht genügen für meine Ansicht, dann weiß ich nicht, was ich ihm für Quellen überhaupt beibringen soll.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn den Versuch gemacht, die Stelle, die ich aus der Allokution des Papstes Pius IX.
zitirt hatte, damit zu beseitigen, daß er sagte: durch den Erlaß des österreichischen Staatsgrundgesetzes sei das Konkordat verletzt worden, und da habe der Papst die volle Berechtigung gehabt, gegen ein tt ) solches Gesetz zu protestiren.
Das stimmt nun nicht mit dem von mir zitirten Wortlaut.
Der Papst sagt ausdrücklich: ich verwerfe die Gesetze, die der Lehre der katholischen Kirche ganz und gar zuwider sind.
Er verwirft sie, weil sie der Lehre der katholischen Kirche ganz und gar zuwider sind, und der Herr Abgeordnete Bachem hat genügend oft darauf hingewiesen, die Lehre der katholischen Kirche ändert sich nicht; die gilt also auch heute noch, und wenn der Papst auf Grund dieser Lehre die Toleranz verwirft, so haben wir auch wohl heute noch die Berechtigung, uns zu verwundern, wenn von Seiten des Zentrums ein Antrag wie der vorliegende hier eingebracht wird.
Auf die Frage der alleinseligmachenden Kirche hätte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ganz unendlich viel zu erwidern.
Ich will aber seinem Wunsche, uns hier nicht in dogmatische Erörterungen einzulassen, nachkommen.
Auch ich habe früher ausgesprochen, daß es hier nicht der Ort sei, derartige Erörterungen anzustellen.
Ich sehe deshalb davon ab, aus diese Punkte wieder zurückzukommen.
Zum Schluß kann ich nur die Erklärung namens der großen Mehrheit meiner Freunde wiederholen, die ich bereits in der zweiten Lesung abgegeben habe.
Inhaltlich können wir, nachdem der letzte Satz hinzugefügt worden ist, dem § 1 vollständig zustimmen, sobald das mißverständliche Wort „allgemeinen ''herausgestrichen wird.
Das Adjektiv „allgemeinen ''muß zu Zweifeln führen und ist durchaus unklar in dieser Bestimmung.
Aber ebenso muß ich auch heute die Erklärung wiederholen, daß, wenn wir auch inhaltlich vollständig übereinstimmen mit dem Z 1, wir doch dagegen stimmen müssen, weil wir diesen Uebergriff in die Kirchenhoheit der einzelnen Staaten nicht mitmachen können, und die Kompetenz des Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5445 M Reichstags für diese Gesetzgebung nicht anzuerkennen vermögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Ich verzichte, Herr Präsident!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, einige ganz wenige Worte zur Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Dr. Stockmann wolle das hohe Haus mir doch noch gestatten.
Herr Kollege Stockmann hat wieder an den Dr. Sigl erinnert und hat sich beklagt, daß ich mit Rücksicht auf seine Ausführungen bei der zweiten Lesung ihn ungerecht behandelt habe.
Ja, meine Herren, ich habe gar nicht bemängelt, daß der Herr Kollege Dr. Stockmann den Dr. Sigl als einen „strenggläubigen Katholiken ''bezeichnet hat.
Aber nicht nur das hat er gethan, sondern der Herr Kollege Stockmann hat damals eine Stelle aus dem Organ des Herrn Dr. Sigl, dem Münchener „Vaterland '', uns als eine kirchliche Autorität entgegengehalten.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege, Sie haben einen Artikel des Dr. Sigl aus seinem „Vaterland ''uns entgegengehalten, und in diesem Zusammenhang haben Sie den Dr. Sigl einen „strenggläubigen Katholiken ''genannt.
Das hieß doch mit anderen Worten: hier bringe ich euch eine autoritative Aeußerung, wegen deren ihr euch verantworten müßt!
Daraufhin habe ich allerdings mit aller Energie die Autorität des Dr. Sigl in religiösen und kirchlichen Dingen für uns abgelehnt, und ich kann versichern, daß ich dabei in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen politischen Freunden gesprochen habe (n) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), namentlich aber mit meinen politischen Freunden aus Bayern, die in der Lage gewesen sind, die Thätigkeit des Dr. Sigl viele Jahre lang nach allen Richtungen hin zu betrachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann hat, was das Zitat aus dem „Hirten des Thales ''anbetrifft, heute Herr Kollege Stockmann dieses Zitat an sich preisgegeben, aber doch gemeint, ich hätte bei meiner Behandlung dieser Sache unrecht gehabt.
Meine Herren, ob dieses Organ existirt hat oder nicht, scheint eine ungeklärte Frage zu sein.
Jedenfalls steht das fest, was ich bei den früheren Verhandlungen in der zweiten Lesung schon gesagt habe, daß, solange dieser „Hirte des Thales ''gegen uns ausgenutzt wird, noch kein Mensch ein Exemplar dieses Organs gesehen hat; also ein sicheres Zeugniß über das Bestehen des Organs und darüber, ob die betreffende Stelle darin gestanden hat, haben wir nicht.
Aber ich würde auch auf das Organ „Der Hirte des Thales '', welches auf alle Fälle doch nur ein ganz obskures Organ gewesen sein kann, gar kein Gewicht gelegt haben, wenn nicht der Herr Kollege Dr. Stockmann angegeben hätte, daß es unter der Autorität1des1Erzbischofs Ryan1von1St.
1 Louis erschienen sei, 1 und der Erzbischof1selbst1jene1Stelle geschrieben habe.
Er hat also die Sache so hingestellt, als ob der Erzbischof von St. Louis für die Stelle verantwortlich sei.
Meine Herren, was an irgend einer Stelle eines Organs, welches von einem mehr oder minder gut unterrichteten Katholiken redigirt wird, steht, kann uns hier doch nicht berühren.
Aber wenn Herr Dr. Stockmann sagt, daß es ein unter der Aegide oder Autorität des Erzbischofs von St. Louis erscheinendes Organ sei, so wäre die Sache ganz anders!
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Dr. Stockmann, ob Sie sich auf (6) Professor Camphausen als Ihre Quelle bezogen haben oder nicht, das thut nichts zur Sache.
Wenn Sie aber hier eine derartige Behauptung aufstellen, so müssen Sie sich gefallen lassen, daß Sie dafür in Anspruch genommen werden; denn ehe Sie derartige unbewiesene Dinge vorbringen, hätten Sie die Verpflichtung gehabt, nicht einfach die Autorität des Professor Camphausen als genügend für den Beweis der Wahrheit anzunehmen, sondern die Sache erst zu untersuchen.
Bei der Redaktion jeder katholischen Zeitung hätten Sie die Antwort bekommen, daß es mit diesem Organ nichts ist, daß es anscheinend nicht existirt, daß der betreffende Artikel anscheinend niemals existirt hat, und daß auf keinen Fall der Erzbischof von St. Louis für die Stelle verantwortlich ist.
Das ist das Entscheidende, worauf ich heute auch wieder den Nachdruck lege: daß bei einer früheren Kontroverse über diese Stelle der Erzbischof von St. Louis öffentlich erklärt hat, er wisse nichts von einem derartigen Organ, auf keinen Fall sei ein derartiges Organ unter seiner Aegide oder Autorität erschienen, und ans keinen Fall könne er für diesen Artikel verantwortlich gemacht werden.
Damit ist also die Frage gleichgiltig geworden, ob ein derartiger thörichter Artikel jemals erschienen ist oder nicht.
Für uns bleibt, daß es nicht zulässig ist, in irgend einer Weise diesen angeblichen Artikel gegen uns ins Feld zu führen.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Stockmann ausgeführt: wenn ich etwas lebhafter in meinen Ausführungen gegen ihn geworden sei, so sei das wohl der Nervosität in kirchlichen Dingen zuzuschreiben, von der auch Herr Professor Dr. Erhardt in seinem bekannten Buche spricht.
Ja wohl, Herr Dr. Stockmann, wenn man gegen derartige Dinge wie den Artikel des Dr. Sigl und den angeblichen „Hirten des Thales ''ein Jahrzehnt lang kämpfen muß, und wenn es auf keine Weise gelingt, derartige (v) Dinge aus der Welt zu schaffen, dann wird man allerdings nervös (sehr richtig!
in der Mitte), und dann werden Sie es uns nicht übel nehmen dürfen; daß wir, wenn hier im Hause sich eine Gelegenheit bietet, einer derartigen Lüge definitiv den Kopf zu zertreten, diese Gelegenheit nach besten Kräften ausnutzen.
Wenn bei dieser Gelegenheit die Person des Herrn Kollegen Dr. Stockmann etwas in Mitleidenschaft gezogen ist, so liegt das in der Natur der Verhältnisse.
Das war nicht meine Absicht; aber das war meine Absicht und ich hoffe, daß sie erreicht ist —, daß nun endlich dieser „Hirte des Thales ''definitiv erschlagen ist, und ich hoffe, daß er nun nicht wieder in irgend einem Blättchen zum Leben erweckt und dann wieder die Runde durch so und so viele Blätter machen werde.
Was sodann den Artikel der »Voo« äella VHtä
anlangt, so hat Herr Dr. Stockmann zugegeben, daß die „Neißer Zeitung ''eine falsche Behauptung ehrlich widerrufen hat.
Gegen die „Neißer Zeitung ''hat er nichts geltend gemacht, sondern er hat anerkannt, daß sie sich ganz angemessen benommen hat.
Wenn nun andere Blätter diese Richtigstellung der „Neißer Zeitung.
nicht gebracht haben, so darf er versichert sein, daß hier eine Absicht in keiner Weise vorliegt.
Das kann ich mit Bestimmtheit behaupten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat jedenfalls auch nicht die Absicht gehabt, eine böse Absicht bei dieser Unterlassung zu behaupten.
Ich schließe mich aber seiner Hoffnung an, daß, nachdem er hier darauf hingewiesen hat, daß die „Neißer Zeitung ''die Sache klargestellt habe, auch die anderen Blätter, die den ersten Artikel der „Neißer Zeitung ''abgedruckt, aber den Widerruf bisher nicht gebracht haben, diesen auch ihrerseits jetzt bringen werden.
5446 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
(X) Ferner hat der Herr Kollege Dr. Stockmann erwähnt, daß ich auf zwei päpstliche Aussprüche, die er früher angeführt, nicht reagirt habe.

Das ist geschehen, weil damals der Herr Kollege Spahn die Absicht hatte, darauf zu reagiren, und er hat auch darauf reagirt.
Es ist doch wirklich nichts Unerlaubtes, wenn eine gewisse Arbeitstheilung bei derartigen Dingen eintritt.
Was die päpstlichen Aussprüche selbst anlangt, so ist über solche Dinge überhaupt nur mit Nutzen zu verhandeln auf Grund ausgiebiger historischer kanonischer und staatsrechtlicher Erörterungen.
Wenn ich den Ausspruch des Papstes Pius IX.
gegenüber dem österreichischen Konkordat, an den sich der Herr Kollege Stockmann gestoßen hat, vollständig beleuchten wollte, würde ich allerdings das hohe Hans bitten müssen, mir eine sehr ausgiebige Zeit zur Verfügung zu stellen.
(Heiterkeit.)
Das ist in der Geschwindigkeit gar nicht möglich.
Ich muß also das hohe Haus bitten, sich mit dem zu begnügen, was früher der Herr Kollege Dr. Spahn angeführt hat, eventuell muß diese Sache ans dem Wege der literarischen Kontroverse ansgetragen werden.
Hier im Hause ist es leider unmöglich und würde zu nichts führen.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Stockmann gemeint, über den Satz von der „alleinseligmachenden Kirche ''hätte er auch noch manches zu sagen.
Ich war ans diese Kontroverse gefaßt.
Sie sehen, ich habe hier ein außerordentlich reiches Material mit ausgiebigen Formnlirnngen bei der Hand.
Da Herr Kollege Dr. Stockmann darauf verzichtet hat, ans die Sache einzugehen, verzichte ich selbstredend auch darauf.
Ich glaube aber, daß wir beide auch gut daran thun; denn zum Schluß kommt immer wieder dasselbe zur Geltung: der Reichstag ist keineswegs eine Behörde zur Ent (ly scheidung religiöser Differenzen, zur Klarstellung religiöser Grundsätze, wenn es sich auch hier und da nicht vermeiden läßt, religiöse Dinge zu verhandeln.
Der Reichstag ist eine Stelle zur Feststellung von staatsrechtlichen Verhältnissen.
Die staatsrechtlichen Verhältnisse, um die es sich hier handelt, haben gar nichts damit zu thun, ob der Begriff der alleinseligmachenden Kirche, in der katholischen oder protestantischen Kirche dieser oder jener ist.
Er ist ja überhaupt in der protestantischen Kirche ein sehr wandelbarer Begriff, nur in der katholischen ein feststehender.
In der protestantischen Kirche hat ursprünglich Dr. Martin Luther den Begriff der alleinseligmachenden Kirche im katholischen Sinne nicht nur übernommen, sondern auch noch ganz außerordentlich verschärft.
Auch dafür habe ich das Material hier bei mir.
Erst in der späteren Entwicklung ist der Protestantismus zu derjenigen Auffassung dieses Begriffs gekommen, zu dem Standpunkt, auf bestem Boden der Herr Kollege Dr. Stockmann jetzt steht.
Aber ich wiederhole, auch das ist eine historische Auseinandersetzung.
Auch das kann die Stellungnahme pro oder contra zu unserem Antrag nicht tangiren; hier handelt es sich nm Rechtssätzc, und über diese ist genügend verhandelt worden.
Ich glaube, die Traglneite unseres Antrags ist keinem Mitglied dieses Hauses mehr zweifelhaft, und ich darf mich znm Schluß darauf zurückziehen, daß ich das hohe Haus bitte, den K 1 und demnächst auch die folgenden Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
PräsidentrDasWorthatderHerrAbgcordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, in die Diskussion zwischen den Herren Abgeordneten D, -.
Stockmann und Dr. Bachem mich einzumischen, habe ich keine Neigung.
Ich habe daraus nur ersehen, ein wie großer Fehler es ist, sehr fleißig Zeitungen zu lesen und die stenographischen Berichte über früher gehaltene Reden nachzustudiren.
(0) Man kommt dann nur in Diskussionen hinein, die weder einem selbst noch dem Hause Freude bereiten.
Darum will ich mich damit nicht befassen; ich habe mich nur zum Wort gemeldet zu ein paar kurzen Bemerkungen, welche die Rede des Herrn Stolle betreffen.
Er hat gegen den § 1 verschiedene Bemängelungen geltend gemacht, indem er es zunächst beklagte, daß in tz 1 nicht die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1869 mit aufgenommen sind.
Das beklage ich auch ans Schönheitsgründen; aber das Gesetz besteht trotzdem.
Die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte sind danach unabhängig vom Bekenntnisse, und wenn in Sachsen dagegen gefehlt ist, so ist gegen das bestehende Gesetz gefehlt, und dann ist cs Aufgabe der Neichsverwaltung, die sächsische Negierung anzuhalten, die Rcichsgesctze durchzuführen.
Ich kann also den Herren, die sich beschweren, nur anheimgeben, die Durchführung bei dem Herrn Reichskanzler zu bcbeantragen.
Ich hoffe, daß allerdings der Herr Reichskanzler dann nicht den Rath der Königlich preußischen Negierung in Anspruch nimmt; denn sie ist auf demselben Wege wie die sächsische Negierung.
Auch in Preußen ist eine Gleichheit der staatsbürgerlichen Rechte für die verschiedenen Bekenntnisse nicht vorhanden.
Auch dort, wie vom preußischen Herrn Jnstizminister anerkannt worden, besteht z.
B. in Bezug auf die Anstellung der Juden zu amtlichen Stellen gleiches Recht faktisch nicht, aber die Rechtsfrage ist zweifellos; das Bekenntniß hat mit den staatsbürgerlichen Rechten nichts zu thun.
Das war der erste Punkt, den der Herr Kollege Stolle geltend machte.
Zweitens beklagte er die Annahme des Antrags Oertel-Gröber, weil dadurch aufrecht erhalten würden die Bestimmungen des von ihm zitirten sächsischen Gesetzes, in der Meinung, daß dieses Gesetz ein Gesetz des Vereinsnnd Versammlungsrcchtes wäre.
Ich habe mir das Gesetz 0 ) angesehen; es betrifft speziell religiöse Verhältnisse, und es ist nach meiner Ansicht aufgehoben in diesem Punkte, von dem der Herr Kollege Stolle sprach, sobald das Gesetz, das wir hier behandeln, beschlossen werden wird.
Es wird dann wieder nur nöthig sein, die.
Königlich sächsische Negierung an ihre Bnndespflichten zu erinnern, und ich bin fest überzeugt, daß sofort eine Anregung in dieser Beziehung williges Gehör finden wird, wie der Herr Vertreter der sächsischen Regierung mir bereits zu verstehen giebt.
Diese beiden Punkte habe ich nur richtigstellen wollen.
Das Gesetz hat der Herr Kollege Stolle damit nicht angegriffen.
Wird das Gesetz, was hier vorgeschlagen worden ist, dann werden die Beschwerden, die er geltend zu machen hat, beseitigt sein, immer vorausgesetzt, daß das Gesetz die richtige Anwendung findet.
Ich will dabei nur bemerken, daß ich allerdings ans den Gründen, die ich bei der Generaldiskussion anführte, auch der Meinung bin, daß der Zusatz Gröber-Lertel ein falscher ist, weil er Unklarheiten in das Gesetz hineinbringt.
Da darüber besonders abgestimmt werden wird, werden meine Freunde und ich dagegen stimmen, hoffentlich mit Erfolg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hiebcr hat zum Schluffe seiner Rede, in der er die Stellung seiner Partei begründete, auch das bayerische Zentrum angeführt und ans Grund seiner Informationen die Vermuthung geäußert, es sei uns nicht ganz ernst mit diesem Antrag, weil wir den bayerischen Altkatholikcn verweigert hätten, was wir hier für das ganze Reich verlangen.
Die Sache hat im Jahre 1894 im Ausschuß gespielt, es sind fast zehn Jahre her, ich weiß aber als Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5447 M Ausschußmitglied noch genau, wie der Gang der Dinge gewesen ist.
DieAltkatholiken inBayern haben sich ihre Sache damit verdorben, daß sie mit der Prätension auftraten: wir allein sind die wahren, echten Katholiken, und der ganze Staatsschutzmuß uns zukommen.
Doellinger sagte: Tausende im Klerus denken wie wir; diese Tausende kamen aber nicht, es blieb bei einer kleinen Minorität, und diese 5 bis 10 000 Menschen wollten 4 Millionen vergewaltigen.
Der Staat hat sich anfangs auf die Seite jener Minderheit gestellt, hat die katholischen Kirchen aufbrechen lassen, das Glockengeläute erzwungen u. s. w. Das mußte natürlich tief erbittern und die Sache der Altkatholiken verderben.
1804 kam die Beschwerde der Altkatholiken im Landtage, sie wurde abgewiesen und die Abweisung vom Kultusminister begründet.
Wir enthielten uns, mitzureden.
Auf Grund der Verfassung mußte aber abweisend entschieden werden.
Bayern hat nur eine katholische Kirche mit 8 Bischöfen,.
und eine andere katholische Kirche giebt es nicht in Bayern.
Die Verfassung kann man ja ändern; aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß unter der Regentschaft, die wir immer noch haben, die Verfassung in Bayern nicht geändert werden soll, außer infolge ganz wichtiger zwingender Gründe.
Wir vom bayerischen Zentrum werden für den Antrag, wie er vorliegt, stimmen und erklären uns damit bereit, den Altkatholiken Bayerns auch volle Freiheit der öffentlichen Religionsübung zu geben.
Wenn die Herren von der liberalen Partei dasselbe wollen, so lade ich sie ein, mit uns zu stimmen, dann haben die Altkatholiken in Bayern volle Religionsfreiheit, die wir ihnen von Herzen gönnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Nur ein paar kurze Bemerkungen, meine Herren!
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Graf v. Hohenthal hat mich aufgefordert, ihm eine Bestimmung zu sagen, die in Sachsen bestände, wonach (L) ein Jude nicht Richter werden könne.
Ich bedaure, daß der Herr Bevollmächtigte mir nicht genau zugehört hat, sonst würde er mir gegenüber nicht diese Bemerkung gemacht haben (Heiterkeit links), ich habe im Gegentheil ausgeführt, daß eine gesetzliche Bestimmung besteht und zwar vom 3.
September 1868, wo die Verfassung damals geändert worden ist, und zwar § 33 der Verfassungsurkunde, in der ausdrücklich ausgeführt wird.
Aenderung der Verfassung für das Königreich Sachsen am 3.
Dezember 1868.
Gesetz vom 4.
September 1831 wird aufgehoben.
An dessen Stelle treten folgende Bestimmungen: Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Glaubensbekenntniß.
Nun könnte man fragen: welche Gründe sind denn vorhanden, daß Juden nicht zu Richtern berufen werden, sind vielleicht die Juden keine befähigten Leute
Ich habe im Gegentheil nachweisen können, daß die jüdischen Juristen sehr befähigte Leute sind, daß sie die sxaimna am besten bestanden haben und daß sie trotz der bedeutenden Fähigkeiten in Sachsen nach der bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmung nicht dahin gelangen können, die Rechte zu erhalten wie die Protestanten und Katholiken.
Nun hat der Herr Kollege Schräder gesagt: ja, es besteht eine reichsgesetzliche Bestimmung, und wenn sie in Sachsen nicht gehandhabt wird, dann beschwert euch beim Reichskanzler.
Ich habe schon einmal im sächsischen Landtag eine Anregung nach dieser Richtung gemacht, und es wurde einfach darauf hingewiesen: vielleicht kommt ein Armeekorps nach Sachsen, wenn wir uns der Bundespflichten entziehen.
Man könnte es auf den Versuch anReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
kommen lassen.
Man ist noch viel weiter gegangen; bis (0) zum heutigen Tage giebt es nicht einen einzigen Mann, der Dissident ist und bestätigt worden wäre zu einem Gemeindeamt.
Bei jeder Gelegenheit nimmt man Anstoß, wenn einer nicht der Landeskirche angehört; wird er in ein Gemeindeamt gewählt, so wird er nicht bestätigt, ja es wurden sogar Männer nicht in den Schulvorstand zugelassen, weil sie ihre Kinder nicht taufen ließen.
Sind das nicht Zustände, die geradezu der Intoleranz Thür und Thor öffnen
In einen christlichen Staat, sollte man nicht Andersdenkenden die staatsbürgerlichen Rechte verweigern.
Wenn wirklich Toleranz eingeführt werden soll, ist es nöthig, zu den Pflichten, wo man die Dissidenten und Juden mit am stärksten heranzieht, auch Rechte zu geben.
Solange das im Gesetz nicht ausgesprochen wird, wird der alte Zustand fortbestehen, es wird im Königreich Sachsen und in anderen Bundesstaaten fortgewurstelt werden.
Nun sagte Herr Schräder, das Gesetz vom 20.
Juni 1870 würde aufgehoben durch diesen Toleranzantrag.
Durch § 1 wird ausgesprochen: jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses u. s. w. zu.
Aber der Absatz 3 des Kollegen Dr. Oertel: die landesrechtlichen Bestimmungen über Vereins- und Versammlungsrecht bleiben davon unberührt.
Wollen Leute zu einer Religionsgemeinschaft zusammentreten, so können sie das nach Absatz 1; aber das sächsische Vereins- und Versammlungsrecht sagt: das ist eine öffentliche Angelegenheit, das unterliegt der Beurtheilung unserer Polizei, diese öffentliche Angelegenheit muß in dem und dem Lokal abgehalten werden, die öffentliche Ordnung, die nächtliche Ruhe kann gestört werden und was es alles für Chikanen giebt im Königreich Sachsen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wird angewendet.
Ist es Ihnen wirklich ernst mit der (v) Toleranz, so lehnen Sie den Zusatz Oertel ab!
Sonst kommen Sie aus dem Regen in die Traufe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Jäger hat Ihnen vorhin die in Bayern von den Altkatholiken angeblich gemachten Fehler vorerzählt und gesagt: die Altkatholiken waren es, die behauptet haben, sie seien die einzigen Katholiken, die in der Verfassung unter Katholiken gemeint feien.
Ja, die anderen Katholiken, die Nicht-Altkatholiken, haben doch genau ebenso behauptet, sie feien die einzigen, die dort gemeint seien.
Freilich, es ist vollständig richtig, daß die NichtAltkatholiken die mehreren waren, daß sie die Macht gehabt haben und noch haben, und es ist mir eine liebe Gelegenheit, hier darauf zu kommen: wie haben sie diese Macht benützt
Im Sinne der Toleranz natürlich, wie sie sie in Bayern verstehen!
Sie haben die Bestimmungen der Verfassung, die für die nicht öffentlich anerkannten Kirchengenossenschaften gelten, auf das allerstrengste durchzuführen die Regierung gezwungen.
Manche Bestimmungen, die gegen die Anglikaner z.
B. in langer Zeit nicht angewendet waren, ich weiß wirklich nicht, ob sie heute angewendet werden über das Tragen von Stolen, das Tragen überhaupt von gewissen Bekleidungsstücken und Aehnliches, wurden sofort den Altkatholiken so streng, wie die Verfassung es nur irgend erlaubte, verboten damit haben Sie ihre Toleranz damals bewiesen.
Vorhin hat ein Redner gesagt ich glaube, Herr Dr. Bachem —, daß der Toleranzantrag im Lande draußen einem gewissen Mißtrauen begegne.
Das ist sehr richtig.
Wenn man seine Toleranz da, wo man die Macht hat, wie in Bayern,.
1747 544 8 Reichstag.
—'187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
() so beweist wie Sie, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Ihrem Toleranzantrage das tiefste Mißtrauen entgegengebracht wird.
Demselben Herrn Dr. Bachem habe ich hier bei der ersten Lesung mit großer Entrüstung sagen hören: wie traurig steht es in Mecklenburg, wo die katholischen Kirchen keine Thürme, keine Glocken haben dürfen u. s. w.
All die Dinge werden den Altkatholiken in Bayern von Ihnen selbst auch nicht zugestanden!
(Sehr richtig!)
Es sind von den Altkatholiken Eingaben darum genug gemacht worden, daß Sie Gelegenheit gehabt hätten, Ihre Toleranz, wenn sie überhaupt zu finden gewesen wäre, zu zeigen.
Alles aber war vergeblich.
Deswegen haben wir das allertiefste Mißtrauen gegen diesen Toleranzantrag, und ich bitte Sie, möglichst zahlreich gegen den Antrag zu stimmen.
(Bravo!
Zurufe.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 1 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, über die einzelnen Absätze des § 1 gesondert abzustimmen.
Da sich ein Widerspruch hiergegen nicht erhebt, werde ich so verfahre »und über jeden Absatz einzeln abstimmen lassen und demnächst über 8 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des Z 1 die Verlesung wird mir wohl erlassen, da das Gesetz gedruckt vorliegt dies ist der Fall nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(M (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der zweite Absatz ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Absatz, welcher lautet: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Ich bitte diejenigen, die diesen dritten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der dritte Absatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über § 1.
Derselbe ist unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung geblieben.
Ich bitte diejenigen, welche ihn in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §2, schließe dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 2 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 a, schließe dieselbe und nehme unter derselben Voraussetzung wie vorhin auch hier an, daß 8 a mit derselben Majorität angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Z a ist doch derart, daß verschiedene Mitglieder des hohen Hauses eine andere Stellung dazu einnehmen können und müssen.
Infolge dessen möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, eine besondere Abstimmung über den tz a vorzunehmen.
Präsident: Ja, ich habe darauf gewartet und sagte (0) daher: unter derselben Voraussetzung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §l .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich für mich nicht darum, daß ich gegen diesen Paragraphen an sich sprechen will; aber die Fassung dieses Paragraphen ist so inkorrekt, daß Sie dieselbe nicht in das Gesetz aufnehmen können.
Bitte, lesen Sie doch den Paragraphen durch, dann werden Sie finden, daß man in dieser Weise ihn nicht redigiren kann; es gilt dies vom letzten Satz.
Bitte, wollen Sie mitlesen: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Theilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden, als den in § 2 und Z a getroffenen Bestimmungen entspricht.
So kann mau deutsch nicht sprechen, so kann man einen Satz nicht fassen, und ans diesem Grunde glaube ich mit vollem Recht bei Ihnen beantragen zu sollen, daß man den letzten Satz überhaupt wegläßt.
Meine Herren, wenn Sie die Sache in Gemäßheit des Berichts betrachten, werden Sie finden, daß dieser Satz hineingekommen ist ohne irgend welche Motivirung.
Es heißt im Eingang des betreffenden Berichts, daß drei Anträge gestellt waren, die sind aufgeführt, und dann heißt es weiter: Im Laufe der Diskussion wurde beantragt, dem Antrage beizufügen: „als es den im ß 2 und ß a getroffenen Bestimmungen entspricht ''.
Eine Motivirung hierüber ist im ganzen Bericht nicht zu (v) finden, und es scheint, daß dieser Antrag angenommen worden ist, ohne daß man weiter viel darüber nachgedacht hat.
Nun ist aber die Lage so, daß der Satz überhaupt überflüssig ist.
In 8 2 und 8 a in Verbindung mit 8 1 ist alles bereits so klargelegt, daß man genau weiß, was unter „anderen ''Religionsgemeinschaften verstanden ist.
Das ist eben eine andere als die, der das betreffende Kind, die betreffende Persönlichkeit angehört.
Wenn Sie also den Satz weglassen, wird an dem ganzen Sinn nichts geändert, Sie ersparen aber eine ganz unkorrekte Fassung des Gesetzes, und ich stelle deshalb den Antrag, daß bei der Abstimmung über 8 l abgestimmt werden möge, ob dieser letzte Satz: „als den in ß 2 und 8 a getroffenen Bestimmungen entspricht ''beibehalten werden soll oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn die Worte, die der Herr Kollege Dr. Beckh, gestrichen haben will, fortfallen, so fällt das Vergleichsobjekt fort, denn dann heißt es einfach: gegen den Willen der Erziehungsberichtigten darf ein Kind nicht zur Theilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden.
Dann fehlt das Vergleichsobjekt, und dann muß man entweder sagen: „einer anderen Religionsgemeinschaft als derjenigen, der es angehört oder angehören soll '', oder aber, wie es jetzt heißt: „als es den in 8 2 und 8 a getroffenen Bestimmungen entspricht ''.
Das letztere ist meines Erachtens sprachlich korrekt, durchaus verständlich und juristisch zutreffend und darum besser als eine allgemeinere Ausdrucksweise.
Ich möchte also das hohe Haus bitten, es bei der Formulirung zweiter Lesung zu belassen.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
5449 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Bedenken, welche wein Freund Beckh heute plötzlich für sich, für seine Person hier zum Ansdruck gebracht hat, sind nicht maßgebend für meine anderen Freunde und mich. Wir werden vielmehr geschlossen für die Vorlage in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung stimmen.
(Bravo!
links und in der Milte.)
(Beckh, Abgeordneter: Ich habe darauf zu erwidern —) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Beckh, ich habe Ihnen noch nicht das Wort ertheilt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat vollkommen richtig die Fassung so vorgeschlagen, wie sie gefaßt werden sollte und müßte, um den Artikel in richtiger Weise in das Gesetz hineinzubringen, nämlich: „einer anderen Religionsgemeinschaft, als der er angehört.
Wenn das gesagt wird, dann ist es ganz deutlich.
Ich habe keinen besonderen Antrag stellen wollen in der dritten Lesung, daß es so gemacht wird.
Wenn es aber von den Herren beliebt würde, den Satz so zu fassen, würde ich einverstanden sein.
Ich halte nach wie vor vom logischen und juristischen Gesichtspunkt dafür, daß dieser letzte Absatz, so wie er dasteht, sprachlich und juristisch unkorrekt ist.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) hat beantragt, über die letzten Worte des Z t , welche lauten: „als den in §2 und H a getroffenen Bestimmungen entspricht '', gesondert abzustimmen.
Ich weiß nicht, ob ich von dem Herrn Abgeordneten (L) Dr. Bachem annehmen soll, daß er einen Widerspruch dagegen erhoben hat.
(Wird verneint.)
Dann werden wir gesondert abstimmen, und zwar werden wir zuerst über die letzten Worte abstimmen für den Fall der Annahme des § b und dann über §25, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 25 die von mir soeben verlesenen letzten Worte desselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche §25 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z o und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 o annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z o ist angenommen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 3 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir (V) kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 a und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität wie bisher angenommen worden sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Da an dem Gesetzentwurf, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, in der dritten Lesung nichts geändert worden ist, können wir gleich zur Gesammtabstimmung schreiten.
Dieselbe wird nach dem Antrage Dr. Hieber, welcher genügend unterstützt ist, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, diejenigen, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U. Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und die Herren Kollegen, sich etwas ruhig zu verhalten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitnlirt.
M) (Geschieht.)
Mit Ja antworten Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Banmann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Gras v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bock.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Bumiller.
Calw er.
Caffelmann.
Cegielski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Delsor.
Mit Nein antworten: Bassermann.
Bauermeister.
Beck (Heidelberg).
Dr. Blankenhorn.
Boltz.
Büsing.
v. Dallwitz.
Dr. Deinhard.
Depken.
Dörksen.
747'5450 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
M Mit Ja antworten: Echinger.
Eickhoff.
Euler.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Neuß).
Frank.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Graf v. Galen.
Gerstenberger.
Geyer, v. Glebocki.
Glowatzki.
Gothein.
v. Grand-Ry.
Hartmann.
Dr. Freiherr v. Heercman.
Hegelinaier.
Dr. Hermes.
Herold.
Herrmann.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hitze.
Hoch.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
(W Hubrich.
HugHumann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Kaden.
Kirsch.
Klees.
Klose.
Dr. v. Komierowski.
Krebs.
Krupp.
Kunert.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Ledebour.
Dr. Lender.
Letocha.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Mit Nein antworten: Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Firzlaff.
FitzFranken.
Gabel.
Gamp.
Graßmann.
Haake.
Dr. Hasse.
Dr. Hieber.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Holtz.
Hosang.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann (Helmstedt), v. Kröcher.
Lotze.
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Mit Ja antworten: Neubauer.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Pachtticke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pfannkuch.
Pingen.
b. Janta-Polczynski.
Naab.
Ranner.
Neißhaus.
Freiherr v. NichthofenDamsdorf.
Rickert.
Riff.
Noeren.
Noseuow.
b. Sabignh.
Schaettgeu.
Freiherr v. Schele-Schclenburg.
Freiherr v. Schele-Wimstorf.
Schlegel.
Schlnmberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt lFrankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schräder.
Schüler.
Schwartz (Lübeck).
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Singer.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel.
Stadthagen.
Dr. Stephan.
Stoecker.
Stötzel.
Stolle.
v. Strombeck.
Strzoda.
Dr. Südekum.
Szmula.
Tasch.
Thiele.
Freiherr v. Thüneseld.
Timmerman.
v. Trenenfels.
Trimborn.
Tutzauer.
Wallenborn.
Freiherr b. WangenheimWake.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Werthmann.
Wetter«, de Witt (Köln).
Witzlsperger.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Zehnter.
Zubeil.
Mit Nein antworten: 1 (0) v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Paasche.
Prietzc.
Rettich.
Nimpall.
Graf b. Roon.
b. Salisch.
Dr. Sattler.
Schcrre.
Schmidt (Wauzleben).
Schrempf.
ti.
Staudy.
Dr. Stockmauu.
Dr. Udo Graf zu StolbcrgWcrnigerode.
Stubbendorff.
(v) v. Ticdemann.
Tönnies.
Uhlemann.
W auch off.
v. Weitzel.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Zeidler.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1902.
15451 (x) 1 Der Abstimmung enthalten sich: Bindewald.
Kettner.
Nauck.
Krank sind: Bayer, v. Blödan.
Graf zu Dohna-Schlodicn.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilbck.
Horn (Sachsen).
Kraemer.
Langer.
Dr. Müller (Meiningen).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Schulze, v. Waldow und Neitzenstein.
Beurlaubt sind: Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Bändert.
Cahensly.
Dietz.
Faller.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Leinenweber.
Dr. Pichler.
Nembold.
Sabin.
Baron de Schund.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Ulrich.
Entschuldigt sind: Dr. Arendt.
Dr. Beumer.
Fürst v. Bismarck.
Vroemel.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Horn (Neiße).
Knörcke.
Dr. Langerhans.
Dr. v. Levetzow.
Liebermann v. Sonnenberg.
Dr. Nintelen.
Dr. Schaedler.
Wellstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Graf v. Arnim.
Auer.
Bargmann.
Dr. Barth.
1 Dr.
Becker.
1 Biescnbach.
Blell.
Blos.
1 Dr.
Böckel.
1 Börner, v. Bonin Bahrenbnsch.
v. Bonin-Neumark.
Bräsicke.
v. Brockhausen.
Brückner, v. Christen, ti.
Chrzanowski.
Cramer.
Dr. Crüger.
Demmig.
v. Dewitz.
Dietrich.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Ehrhart.
v. Elm.
Ernst.
Fahle.
Fischbeck.
(L) Förster (Sachsen).
Fusangel.
Gaulle.
Geck.
v. Gersdorff.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Hauffe-Dahlen.
Hanß.
Dr. Heim.
Heine.
Henning.
Hilpert.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
1 Jessen, v. 1 Kardorff.
1 Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
Dr. Kropatsckeck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
1 Lenzmann.
1 Lerno.
1 Lichtenberger.
Lucke.
Lüders.
v. Massow.
Mayer (Landshnt).
Mentz.
Merot.
Moritz.
Mnnckel.
Nißler.
v. Oldenburg.
Pauli (Potsdam).
Payer.
Pens.
Pierson.
Praetorius.
Preist.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Quentin.
Fürst Nadziwill.
v. Nautter.
Richter.
1 Ritter.
1 Noellinger.
1 Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
Sachse.
Schippel.
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Dr. Seniler.
Sieg.
v. Sperber.
Steinhaner.
Traeger.
Vogel, v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Waugeuhcim (Pyritz).
Wehl.
Werner.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer haben nickt verstanden, ob und wie der Herr Abgeordnete Bold gestimmt hat.
(Zuruf: Hat mit Nein gestimmt bei der Rekapitulation!)
Also mit Nein.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 226 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 163, mit Nein 60, der Abstimmung enthalten haben sich 3.
Der Entwurf eines Rcichsgcsetzcs, betreffend 6) die Freiheit der Neligionsübung, ist daher in der Gesammtabstimmung angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich beabsichtige, für morgen keine Plenarsitzung vorzuschlagen, um der XX.
Kommission, der Zuckerstenerkommission, Gelegenheit zu geben, ihre Arbeiten zu fördern und womöglich zu beenden.
Ich schlage Ihnen demnach vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Sonnabend den 7.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Ucbereinkunft zum Schutze der für die Landwirthschaft nützlichen Vögel (Nr.
648 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Ncichsschuldenkommission: I- über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichs-Jnvalideufonds und I ) des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebändes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Neichsbank auszugebenden Banknoten (v) (Nr.
549 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
656 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Blell -; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in ElsaßLothringen die Drucksache wird beute Abend vertheilt werden —; 4.
1 Wahl von 7 Mitgliedern des Reichstags zum Beirath für Arbeiterstatistik (Nr.
638 der Drucksachen); 5.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen 3 bis 7 berufe ich zu Wahlprüfungen auf Sonnabend 12 'Z Uhr.
Die Mitglieder des Reichstags Hock, v. Kardorff, Casselmann, Dr. Wiemer, Kopsck, Schmidt (Frankfurt), Dr. Barth, Graf v. Schwerin-Löwitz, Beck (Aichachl, Liebermann v. Sonnenberg und Freiherr v. Malban wünschen aus der II.
respektive XVI.
und XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 3., 2., 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.