Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten de Witt und Molkenbuhr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Bachem in die Budgetkommission; Dreesbach in die XVI.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Gabel, vr.
Seniler für 4 Tage, Münch-Ferber, Depken, Fritzen (Düsseldorf) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz (München), für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Gäbel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Staatsanwalts bei dem Königlichen Landgericht Nürnberg vom I I. Januar 1902 6.
575 wegen der Vernehmung des Reichstagsmitgliedes Conrad Haußmann (Balingen) als Zeuge vor dem Landgericht daselbst am 6.
Februar er.
in der Strafsache wider den Kaufmann Karl Distler in München und den Rechtsanwalt Justizrath Sigmund Merzbacher in Nürnberg wegen Vergehens gegen das Aktiengesetz (Nr.
449 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zu versagen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Büsing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der, von dem Herrn Präsidenten genannten Strafsache (v) hat der Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Nürnberg die Vernehmung des Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen) als Zeuge bei dem Landgericht in Nürnberg beantragt.
Das hohe Haus hat die Angelegenheit seiner Geschäftsordnungskommission zur Prüfung überwiesen, über deren Ergebniß ich hier zu berichten habe.
Meine Herren, ich schicke voraus, daß ein Präzedenzfall bisher nicht vorliegt.
Solange der Reichstag besteht, ist noch niemals eine Entscheidung darüber getroffen worden, ob in einem solchen Falle die Genehmigung des Reichstages ertheilt werden solle oder nicht.
Im vorigen Jahre lag dem Reichstage ein gleicher Antrag vor; er wurde indessen von der Tagesordnung abgesetzt, weil er inzwischen gegenstandslos geworden war.
Wir haben uns also heute zum ersten Mal mit dieser immerhin hochwichtigen Frage zu befassen.
Nach 49 der Strafprozeßordnung muß ein Mitglied des Reichstags während der Sitzungsperiode und seines Aufenthalts in Berlin an diesem Orte vernommen werden, und kann eine Ausnahme, also die Verpflichtung zum persönlichen Erscheinen außerhalb Berlins, nur stattfinden, wenn der Reichstag dazu seine Genehmigung ertheilt.
Der § 49 der Strafprozeßordnung stellt also zwei Voraussetzungen auf: es muß eine Sitzungsperiode des Reichstags sein, und der betreffende Abgeordnete muß zu derselben in Berlin anwesend sein.
Nur dann treffen die Bestimmungen des Z 49 zu.
Da es nun aber im Belieben eines jeden Abgeordneten steht, ob er sich zum Besuch der Sitzungen in Berlin aufhalten will oder nicht, so kann weder der Reichstag noch können die deutschen Gerichte wissen, ob er an dem Tage, um den es sich handelt, in Berlin anwesend sein wird; sie werden also in allen Fällen die Genehmigung des Reichstags zur Vernehmung eines Abgeordneten während einer Sitzungsperiode nachsuchen müssen.
Ü l 3656 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
() Die Frage nun, ob in einem solchen Falle die Genehmigung zu ertheilen oder zu versagen ist, ist überaus schwierig wegen der Konsequenzen, welche sowohl mit der Ertheilung wie mit der Versagung verbunden sein können.
Wenn der Reichstag die Genehmigung ertheilt, so unterliegt der betreffende Abgeordnete dem Zeugnißzwange, er muß der Ladung Folge leisten, er geht also seines obersten Rechtes, an dem betreffenden Tage hier an einer Sitzung des Reichstages theilzunehmen, verlustig.
Ja, meine Herren, es kann sich um eine außerordentlich wichtige Sitzung an dem Tage handeln, es kann sich um eine wichtige Abstimmung handeln, es kann sich möglicherweise darum handeln, daß durch die Stimme des betreffenden Abgeordneten der Ausschlag bei einer Abstimmung gegeben wird.
Das sind natürlich nur Möglichkeiten, aber sie sind da.
Auf der anderen Seite, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt, so kann es unter Umständen zu schwerwiegenden Nachtheilen für den Lauf der Justiz führen.
Es ist denkbar, daß es fick um eine Haftsache handelt; es ist denkbar, daß es sich um die Vernehmung eines Entlastungszeugen für einen Angeklagten handelt, von dessen Aussage eventuell die Freisprechung des Angeklagten abhängt.
Sie sehen daraus, daß es nicht leicht ist, in dieser Beziehung einen prinzipiellen Standpunkt einzunehmen.
Man kann weder sagen, unter allen Umständen muß in einem solchen Falle die Genehmigung versagt werden, weil man einem Reichstagsabgeordneten nicht sein oberstes Recht nehmen kann und will, hier im Reichstage an dem betreffenden Tage zu erscheinen, noch kann man sagen, die Genehmigung muß unter allen Umständen versagt werden, weil dadurch in der That unter Umständen außerordentlich schwere Nachtheile für einen Angeklagten entstehen können.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht angängig sei, die Frage prinzipiell zu entscheiden, sondern daß die Entscheidung abhängig zu machen sei von der jedesmaligen Lage des einzelnen Falles.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um ein Vergehen gegen das Aktiengesetz; es handelt sich nicht um eine Haftsache.
Der beantragende Staatsanwalt weiß zur Begründung seines Antrags auch keine besonderen Momente anzuführen!
Er sagt lediglich allgemein, daß, wenn die Genehmigung zum persönlichen Erscheinen des Herrn Zeugen nicht ertheilt werden sollte, „die Absetzung des Hauptverhandlungstermins und damit eine Verzögerung in der Erledigung dieser Strafsache bis nach Schluß der gegenwärtigen Sitzungsperiode die unabweisliche.
im Interesse der Strafjustiz sehr zu beklagende Folge ''sein würde.
Er hat also keinerlei positive besondere Gründe angeführt, welche in diesem Falle es im Interesse des Angeklagten wünschenswert erscheinen lassen, daß die Genehmigung ertheilt werde.
Die Mehrheit der Geschäftsordnungskommission ist daher zu dem Resultat gekommen, daß in dem vorliegenden Fall die Nachtheile, welche möglicherweise mit der Ertheilung der Genehmigung verbunden sein würden, viel schwerer in die Wagschale fallen als die möglichen Nachtheile, welche durch eine längere Hinausschiebung dieses Strafverfahrens entstehen können.
Meine Herren, im Namen der Geschäftsordnungskommission beantrage ich daher: der hohe Reichstag wolle die nachgesuchte Genehmigung zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen) vor dem Landgericht in Nürnberg versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat ganz richtig angeführt, daß ein Präzedenzfall insoweit in dieser Angelegenheit nicht vorläge, als die ähnliche Frage, die voriges Jahr uns beschäftigte, nicht zur Entscheidung durch den Reichstag gekommen ist, (H weil inzwischen die Sache dadurch gegenstandslos geworden war, daß der Abgeordnete v. Gersdorff freiwillig sich hatte vernehmen lassen.
Nun muß ich aber bemerken, daß bei der Verhandlung der ähnlichen Angelegenheit im vorigen Jahre in dem Fall v. Gersdorff die Geschäftsordnungskommission zu einem anderen Ergebniß gekommen ist als diesmal.
Es ist ja richtig, wenn der Berichterstatter ausführt, daß die Frage nicht ganz leicht zu entscheiden ist.
Die Geschäftsordnungskommission kam aber im vorigen Jahre zu einem anderen Resultate, und faßte damals den Beschluß, die Genehmigung zu ertheilen vorbehaltlich des Rechts des Abgeordneten, wegen seiner Theilnahme an den Reichstagsverhandlungen an dem betreffenden Tage seine Vernehmung abzulehnen oder nicht zu erscheinen.
Meine Herren, es erscheint praktisch, daß, wenn der Betreffende an dem Tage nicht in Berlin ist, ihm die Verpflichtung auferlegt wird, zur Vernehmung vor Gericht zu erscheinen.
Im allgemeinen Interesse liegt es, daß derlei Angelegenheiten nicht verzögert, sondern rasch erledigt werden, namentlich die Strafsachen.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß es besonders schwierig sein würde, wenn es sich um eine Haftsache handeln würde.
Die liegt in diesem Falle nicht vor; aber thatsächlich glaubte ein Theil der Geschäftsordnungskommission, zu dem ich auch gehöre, die Sache in ähnlicher Weise entscheiden zu sollen, wie im Vorjahre im Falle von Gersdorff.
Wir waren geneigt, unter ähnlichen Bedingungen die Genehmigung der Geschäftsordnungskommission zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten Haußmann zu ertheilen.
Wir blieben in der Minorität, und ich will heute keinen, dem Vorschlag der Geschäftsordnungskommission entgegengesetzten Antrag stellen, fühlte mich aber verpflichtet, die Motive, die die Minorität bestimmt hatten, zu der Entschließung zu (v) kommen, hier darzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat ganz richtig berichtet, daß die Geschäftsordnungskommission im Vorjahre in einem ähnlichen Falle den Beschluß gefaßt hat, dem Reichstag zu empfehlen die Genehmigung zur Zeugenvernehmung des betreffenden Herrn zu ertheilen vorbehaltlich des Rechtes des Abgeordneten, darüber zu entscheiden, ob er zum Termin erscheinen will oder nicht.
Als der Antrag der Geschäftsordnungskommission im vorigen Jahre im Hause zur Berathung kommen sollte, stellte sich heraus, daß starke Fraktionen dieses Hauses Zweifel an der Nichtigkeit des Kommissionsbeschluffes hegten, und weil der Fall selbst gegenstandslos geworden war, hat man sich dahin verständigt, daß man einen an sich gegenstandslosen Fall nicht zum Gegenstand so wichtiger prinzipieller Erörterungen machen wolle.
Die Sache ist damals von der Tagesordnung abgesetzt und wird den Reichstag voraussichtlich nicht wieder beschäftigen.
Würde der Herr Vorredner nicht auf dem vorjährigen Fall zurückgegriffen haben, so hätte auch ich keine Veranlassung, darüber zusprechen.
Nachdem es aber geschehen ist, muß ich konstatiren, daß der vorjährige Beschluß der Geschäftsordnungskommission nicht glücklich gewesen ist.
Ich habe bei nachheriger Ueberlegung mir doch sagen müssen, und ich hoffe, daß die Majorität des Hauses denselben Standpunkt einnehmen wird, daß es nicht angeht, daß der Reichstag ein ihm durch die Verfassung gewährtes Recht auf ein einzelnes Mitglied delegirt.
Das wäre nach meiner Auffassung ein ganz unhaltbarer Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Verfassung soll nicht das einzelne Mitglied entscheiden, ob er Zeuge sein will oder nicht, sondern der Reichstag, ob die Genehmigung dazu ertheilt wird.
Es Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3657 (L.) ist natürlich nicht genau derselbe Fall, aber analog liegt es bei einer Strafverfolgung eines Abgeordneten.
Da hat auch nicht der Abgeordnete zu entscheiden, ob er den Prozeß über sich ergehen lassen will oder nicht, sondern der Reichstag entscheidet darüber, ob gegen ein Mitglied des Reichstages während der Tagung ein Prozeß geführt werden darf.
Ich meine also, daß, trotzdem der vorjährige Antrag nicht zur Ablehnung gelangt ist, nicht etwa aus den Ausführungen des Herrn Vorredners geschlossen werden darf, als ob im Hause Einigkeit darüber herrscht, daß die vom Vorredner vertretene Auffassung richtig ist.
Dagegen fühle ich mich veranlaßt Widerspruch zu erheben, und ich thue cs in der Ueberzeugung, daß der vorjährige Antrag der Geschäftskommission vom Hause nicht angenommen worden wäre.
Meine Herren, ich bin in dieser Meinung bestärkt, da die Herren Kollegen Spahn und Bachem, deren juristisches Urtheil für das Haus vielfach maßgebend gewesen ist, es waren, die die ernstesten Bedenken gegen den Kommissionsbeschluß erhoben haben.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zu dem vorliegenden Antrage noch eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Referent hat die Verhandlungen der Kommission durchaus richtig wiedergegeben.
Ich glaube, man muß bei Entscheidung solcher Fragen von folgendem Gesichtspunkte ausgehen.
Mit dem Herrn Berichterstatter stimme ich überein, daß Fälle denkbar sind, in denen der Reichstag die Genehmigung zur Zeugenaussage eines Abgeordneten ertheilt.
Die Fälle können so geartet sein, daß die Verschiebung der Aussage eines Abgeordneten in der That langandauernde Haft eines Angeklagten zur Folge haben kann.
Es können auch andere außerordentliche Nachtheile entstehen, es können sehr wichtige Fragen im Spiele sein, und ich wiederhole, ich halte die Möglichkeit für gegeben, daß in denen der Reichstag die Genehmigung zur Zeugenvernehmung eines Mitgliedes ertheilt, wenn der s) einzelne Fall danach gelagert ist.
Wenn ich also auch dafür bin, daß wir diese Frage nicht prinzipiell ein für allemal in dem Sinne entscheiden können: es wird nie die Genehmigung ertheilt, so glaube ich doch, daß es der Stellung des Reichstags und der Bestimmung der Verfassung entspricht, wenn der Reichstag als Regel in solchen Fragen aufstellt, die Genehmigung nicht zu ertheilen und sich nur als Ausnahme dazu versteht, in besonders gearteten Fällen von dieser Regel abzugehen.
(Sehr richtig!)
Das führt natürlich für den vorliegenden Fall zu demselben Resultat, wie der Herr Berichterstatter beantragt.
Ich will auch in diesem Fall kein Prinzip aufstellen; aber ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Referenten zu ergänzen waren.
Ich würde mich freuen, wenn es von anderer Seite ebenfalls geschähe, um Einmüthigkeit der Majorität des Reichstags darüber herbeizuführen, daß der Reichstag die Rechte, die ihm als Institution, als gesetzgebender Faktor durch die Verfassung verliehen sind, auch in solchen Fällen zu wahren entschlossen ist und nicht die Hand dazu bieten will, diese Rechte irgendwie einzuschränken.
Im vorliegenden Fall bitte ich von dieser Regel nicht abzugeben, da der Fall nicht so geartet ist, daß eine Genehmigung ertheilt werden könnte.
Meine Ausführungen werden durch den Vorschlag des Herrn Referenten gedeckt, und ich kann daher auch nur bitten, den Antrag der Geschäftsordnungskommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, die Minorität der Geschäftsordnungskommission war der Ansicht, daß derartige Fragen stets von Fall zu Fall entschieden werden sollten; wir wollten unter keinen Umständen ein Prinzip aufstellen, und wir glaubten, daß der Fall ähnlich gelagert sei, wie der vorjährige Fall v. Gersdorff.
Wir glaubten in diesem Falle daher praktisch zu entscheiden, wenn wir (O) bereit wären, die Genehmigung zu ertheilen.
Wir sind dagegen, diese Frage prinzipiell zu entscheiden; denn die Fälle können ganz verschieden fein, sodaß sie je nach der Lagerung des Falles vom Reichstage verschieden beurtheilt werden sollten.
Deshalb haben wir diesen Standpunkt eingenommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Biifing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rettich möchte ich erwähnen, daß ich ganz absichtlich den vorjährigen Antrag der Geschäftsordnungskommission hier im Hause nicht besprochen habe, weil der Antrag damals überhaupt nicht zur Verhandlung gekommen, und weil derselbe in der Kommission überhaupt nicht wieder gestellt ist.
Ich war daher gar nicht in der Lage, mich zu diesem Antrage zu äußern, der im vorigen Jahr möglicherweise das Haus hätte beschäftigen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe im übrigen meinerseits zu erklären, daß ich den vorjährigen Antrag für außerordentlich unglücklich halte.
Er ist praktisch nicht durchführbar, wie, wenn ich nicht irre, Herr Abgeordneter I) r. Spahn im vorigen Jahr ausgeführt hat.
Der Antrag ging dahin, die Genehmigung zu ertheilen vorbehaltlich des Rechts des Abgeordneten lelbst, wegen Theilnahme an den Sitzungen des Reichtags sein Erscheinen abzulehnen.
Soll sich denn das Gericht mit dem Abgeordneten in Verbindung setzen, bevor es den Verhandlungstermin ansetzt
Der Abgeordnete ist überdies gar nicht in der Lage, eine bestimmte Auskunft zu geben.
Denn, wie Ihnen bekannt, wird die Tagesordnung für eine Sitzung erst am Tage vorher festgestellt.
Der betreffende Abgeordnete kann also nicht wissen, was nach 14 Tagen zur Verhandlung steht, ob es ihm möglich sein (v) wird, diese Sitzung zu versäumen.
Ich halte also den Antrag nach allen Richtungen hin für unglücklich.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, ich hätte meinen Bericht dahin ergänzen können, daß die Genehmigung eines derartigen Antrags die Ausnahme bildet, die Versagung aber die allgemeine Regel, so war ich als Referent nicht in der Lage »dies referiren zu können; denn hierüber hat in der Kommission keine Abstimmung stattgefunden.
Die Kommission hat sich lediglich in ihrer Mehrheit dahin schlüssig gemacht, in diesem vorliegenden Falle die Versagung der Genehmigung zu beantragen; die Motive, die die einzelnen Kommissionsmitglieder bet ihrer Abstimmung geleitet haben, entziehen sich meiner Berichterstattung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt Ihnen ein Antrag der Kommission vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zu versagen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Geschäftsordnungskommission ist angenommen, und damit der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kom501 365811Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(.)
1 Mission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 Besoldungen des Staatssekretärs und des Unterstaatssekretärs mit den Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
vi-.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten über den Etatstitel des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Innern machen den Eindruck, als ob der Herr Staatssekretär sich sein Gehalt stets erst erkämpfen müsse, und wenn ich nicht seine Arbeitskraft und seine Arbeitsdauer bereits in anderer Weise hätte bewundern lernen, so, muß ich sagen, würde ich einen hohen Grad der Bewunderung allein schon aus dem Ueberwinden dieser Debatten herleiten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Debatten machen andrerseits doch auch den Eindruck eines musikalischen Potpourris.
Alles mögliche wird vorgebracht, und alles durcheinander.
Diejenigen Theile, die man in einem Potpourri als lurio«, als toi-tis imo bezeichnet, das sind die Theile, welche die Herren Sozialdemokraten spielen, wie überhaupt die sozialpolitische Erörterung die Grundstimmung bildet; von ihnen aus wird der Ton bis in die Mitte des Hauses hinein, langsam milder bis zum piano, anckante, ackaKio.
Ich für meinen Theil möchte heute, nachdem wir schon die angenehme Abwechslung des Vogelschutzgezwitschers des Herrn Beckh (Coburg) genossen haben, auf den Pastoralen Ton übergehen, gleichsam zu einer Pastoralsymphonie.
Allerdings als Introduktion möchte ich noch einige andere Fragen berühren.
Da ist zunächst eine Aenderung auf dem Gebiet der Gewerbeordnung, (L) die uns wiederholt hier beschäftigt hat.
Es sind uns von dem Vorstand des Bundes der deutschen Gastwirthe in einer Petition Wünsche ausgesprochen, die ich speziell von dem Vorstande des pfälzischen Gastwirthverbandes gebeten worden bin hier zu unterstützen.
Ich stehe diesen sympathisch gegenüber.
Dieselben gehen dahin, die Gewerbeordnung auf dem Gebiet der Gast- und Schankwirlhschaft, des Kleinhandels mit Branntwein und Spiritus zu ergänzen und zu verbessern.
Man muß sagen, daß diese Wünsche in vielen Beziehungen als gerechte aufgefaßt werden müssen.
Der Gastwirthverband wünscht zunächst eine präzisere Definition des Gastwirths-, Schankund Kleingewerbs; ferner, daß man die Gewährung der Erlaubniß für den Betrieb dieser Gewerbe obligatorisch im Reiche von der Bedürfnißfrage abhängig machen soll.
Meine Herren, das ist zweifellos, daß die heutige buntscheckige Regelung dieser Frage nicht heilsam ist, sondern daß es zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zweckmäßig ist, eine einheitliche Regelung im Reiche vorzunehmen.
Ich wiederhole, daß eine ganze Reihe von Wünschen, die dieHerren in der uns übersandten Petition aussprechen, berechtigtsind; aber ich möchte mich nicht identifiziren mit allen Wünschen, die die Herren zum Gegenstand ihrer Petition machen, denn wir müssen daran denken, daß die Gast- und Schankwirthschaft nicht allein zu berücksichtigen ist, sondern daß auch der Kleinhandel zu seinem Rechte kommen muß, und so wird es einer sorgsamen und eingehenden Prüfung bedürfen, um zu sehen, welche Wünsche berechtigt sind, und welche Dinge anders geregelt werden müssen.
Auch hier müßten alle diese Gewerbe, die eigentlich zusammengehören oder doch vieles Gemeinsame haben, sich einigen zu einer systematischen Regelung.
Aber im großen und ganzen möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er die Wünsche der Gastwirthe in Berücksichtigung nimmt und die anzustellenden Erwägungen so leitet, daß (0) sie zu einem baldigen Ergebniß kommen und dementsprechend eine andere Regelung der Gesetzgebung herbeiführen.
Einen Punkt erwähnen diese Petenten (die Inhaltsangabe der Gefäße beim Kleinhandel mit Bier und Wein), der mehr in das Gebiet des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb fällt, und da müssen wir doch sagen, daß der H 5 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auch heute noch sehr zu Unrecht der Ausführung harrt.
Das Gesetz ist bereits 1896 erlassen, und heute sind erst zwei Ausführungsbestimmungen über den Handel mit Kerzen und mit Garnen getroffen.
Trotzdem sollte dieser Paragraph die Grundlage für die Regelung des Handels mit einer ganzen Reihe von Gegenständen sein.
Ich erinnere, um nur einige Punkte anzuführen, an Handel mit Knöpfen, Oesen, Bindfaden, Nadeln, Nägeln und dergleichen, alles Gegenstände, die auch in den Waarenhäusern vertrieben werden und durch deren Regelung man die Waarenhäuser der beabsichtigten Kontrole unterwerfen sollte.
Ich finde auch hier, daß in dem Versuch, die Sache hinauszuschieben und die Regelung durch einen entsprechenden Ausführungsbeschluß des Bundesraths eintreten zu lassen, 'eine zu große Rücksichtnahme auf das Großkapital stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberall, wo Gesetze gemacht werden, die in das Gebiet des Großkapitals hineingreifen sollen, finden wir eine Zurückhaltung, eine Verzögerung.
Anders steht es, sobald Gesetze gemacht werden, die im Interesse des Großkapitals sind: in dem Falle geht es mit Volldampf.
Ich muß sagen, ich wünschte, daß für die Ausführung dieses § 5 dieser Volldampf auch angewandt würde, und das fällt auch zusammen mit den Wünschen, und fällt auch zusammen mit dem Wunsche der Gastwirthe, welche den Kleinhandel mit Bier und Wein gemäß diesem ß 5 geregelt sehen möchten.
M Ich komme auf einen anderen Punkt, der auch ein alter Ladenhüter ist, über den der Reichstag eigentlich sich ziemlich einig ist, bei dem aber immer wieder die Erwägungen angeführt werden.
Diese Erwägungen sind vielleicht einmal von einem Reffort zum anderen gegangen; aber es sind immer nur Erwägungen.
Ich möchte in einem historischen Rückblick erinnern an die Zeit des alten Reichsgerichts.
Auch da hatte eine Sache, wenn sie anhängig geworden war, gute Ruhe, und die Parteien konnten sich schlafen legen, denn bis die Sache einmal zur Durchführung kam, war diese Generation längst verstorben.
So ist es auch hier.
Ich möchte aber hoffen, daß es in diesem Falle anders gemacht wird, daß hier die Regierung einmal aus dieser Gewohnheit herausgeht und die Sache etwas beschleunigt.
Das ist das Gesuch der Thierärzte, ihre Vorbildung auf eine höhere Stufe zu stellen.
Die Thierärzte haben den Wunsch, daß ihre Vorbildung so geregelt wird, daß sie das Abiturientenexamen machen müssen als Voraussetzung ihrer Karriere.
Wir haben nur alle Veranlassung, diesen Wunsch zu unterstützen; es ist zweifellos, daß sich die Veterinärmedizin mit der Zeit eine andere Stellung errungen hat als ehedem; die Thierärzte haben sich mit Fragen zu beschäftigen, die zu den wichtigsten gehören, die die Gelehrten heute in Angriff zu nehmen haben.
Es sind unter anderem die Fragen der Bakteriologie.
Sie allein schon erfordern eine größere Umsicht, ein eingehenderes Studium, eine größere Ausbildung, mehr Kenntnisse.
Wir namentlich, das heißt die Landwirthe, haben ein großes Interesse daran, daß das Viehmaterial, welches wir unter die Obhut der Thierärzte stellen, in Hände kommt, welche in der Lage sind, es so zu behandeln, daß wir mehr als früher vor Schaden bewahrt sind.
Wir haben ferner das Bestreben, uns durch Versicherungen der Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3659 (llr.
Roesicke (Kaiserslautern).)
Viehbestände vor Verlusten zu sichern.
Eine Versicherung gegen Viehverluste kann aber nicht auf eine solide gute Basis gestellt werden, wenn nicht die Wissenschaft da zu Hilfe kommt.
Gerade die Verbesserung der Veterinärwissenschaft und ihre bessere Anwendung wird dahin führen, daß wir auf diesem Gebiete Fortschritte machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns mitzutheilen, wie weit man mit den Erwägungen gekommen ist, die gemäß seinen Angaben in der vorjährigen Debatte in den preußischen Ressorts angestellt werden.
Ich würde wünschen, daß der Herr Staatssekretär den preußischen Ressorts die Wünsche des Reichstags dahin übermittelte, daß etwas schneller auf diesem Gebiete gearbeitet werden möge.
Das Bestreben der Thierärzte kann nur als gerecht aufgefaßt werden.
Nunmehr zu einem anderen Gegenstand, der ebenfalls sich zu einem Ladenhüter auszuwachsen droht.
Wir haben vor i'- Jahren ein Gesetz gemacht, das damals viel Staub aufgewirbelt hat, große Kämpfe gekostet hat, bei dem die verschiedenen Meinungen sehr scharf aneinander geriethen.
Das war das Fleischbeschaugesetz.
Im Juni 1900 ist es publizirt; heute sind IV- Jahre seitdem vergangen, und wir sehen dieses Gesetz mit Ausnahme einer kleinen Bestimmung, die ein Verbot enthält, noch immer unausgeführt.
Es waren diejenigen meiner politischen Freunde, die mit mir gegen die heutige Fassung gestimmt haben, damals schon der Meinung, daß das Gesetz eine große Wirkung nicht wird ausüben können; ich gebe zu, die Herren haben sich in gewissen Beziehungen geirrt, weil sie nämlich damals die mangelnde Wirkung daraus herleiteten, daß der sachliche Inhalt des Gesetzes diese verhindere.
Aber nicht nur der sachliche Inhalt verhindert seine Wirkung, sondern vor allem die Nichtausführung des Gesetzes.
M (Sehr richtig!)
Eine Bestimmung des Gesetzes will ich hier anführen, deren Ausführung nicht nur die Landwirthschaft, sondern im weiten Maße auch das Fleischergewerbe berührt, wie denn überhaupt das Fleischbeschaugesetz nicht bloß die Landwirthschaft angeht, sondern auch das Gewerbe und im weitestgehenden Maße ein Gesetz für die Konsumenten ist.
« Sehr richtig!
rechts.)
Diese letzteren müssen daher auch verlangen, daß das Gesetz schnellstens zur Ausführung kommt.
Im tz 21 Absatz 3 ist bestimmt, daß der Bundesrath verordnen soll: inwieweit die Vorschriften des Absatz 1 auch auf bestimmte Stoffe und Arten des Verfahrens Anwendung finden, welche eine gesundheitsschädliche oder minderwerthige Beschaffenheit der Waare zu verdecken geeignet sind.
Das ist das Färben, und das betrifft hauptsächlich die Dauerwurstfabrikation.
Nun liegen momentan die Verhältnisse für alle in Frage kommenden Theile sehr ungünstig.
Früher glaubte man auf Grund gerichtlicher Urtheile, Färben sei erlaubt.
Aber Gerichte in Berlin, Düsseldorf, Kiel, Hamburg haben das als Fälschung von Nahrungsmitteln aufgefaßt und bestraft.
Auch ist das Gerücht verbreitet, die Regierung beabsichtige, das Färben der Wurst grundsätzlich zu verbieten.
(Hört!
hört!)
Da befindet sich das Schläch-tergewerbe in großer Unsicherheit.
Entweder es färbt die Wurst dann kam, wenn das als Nahrungsmittelfälschung angesehen wird, die gefärbte Wurst unverkäuflich werden; oder sie färbt die Wurst, weil ein Verbot kommen könnte, nicht dann kommt sie in die unangenehme Lage, daß, wenn das Verbot nicht kommt, der Vorrath an ungefärbter Wurst unverkäuflich wird.
Augenblicklich ist die sogenannte Kampagne, da Dauerwurst nur hergestellt werden kann von Januar bis April, und jetzt kann das Schlächter- (0) gewerbe nicht in altgewohnter Weise Vorräthe schaffen, sondern muß wegen des großen Risikos zurückhalten.
Es handelt sich hier um Herstellung von rund 1 Million Doppelzentner Dauerwurst.
(Hört!
hört!)
Nehmen wir den Preis nur mit 1 Mark pro Pfund er ist aber viel höher —, so sind das 200 Mark pro Doppelzentner; es handelt sich also hier im ganzen um 200 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Dies Objekt ist doch bedeutend genug, um die Erwägungen, die noch zu schweben scheinen, etwas zu beschleunigen.
(Sehr gut!)
Auch für die Konsumenten ist das von Bedeutung.
Wenn die Schlächter jetzt wegen dieser Unsicherheit mit der Fabrikation zurückhalten, also nicht in dem Maße wie sonst Rohmaterialien auskaufen, so leiden darunter einmal die Produzenten, denen augenblicklich das Rohmaterial nicht abgenommen wird, sodaß später der Markt übermäßig damit belastet wird; andererseits leiden auch die Konsumenten, weil dann Wurstwaaren nicht in genügendem Maße vorhanden sein werden, und naturgemäß eine Vertheurung derselben eintritt.
Nach allen Richtungen ist es daher wünschenswerth, daß endlich diese Bestimmungen zur Ausführung kommen.
Wir sind für das Verbot des Färbens deshalb, weil dadurch verhindert werden soll, daß schlechtes Rohmaterial verwendet wird; denn die Qualität des Rohstoffes bleibt auch für den Laien erkenntlich, sobald die Waare nicht gefärbt werden darf, und Täuschungen sind möglich, sobald die Färbung erlaubt ist.
Diese Täuschung ist ein Nachtheil für das reelle Schlächtergewerbe ebenso wie für die reelle landwirthschaftliche Produktion, die bestrebt ist, nur gutes Material auf den Markt zu bringen, die aber auch eine genügende Aufnahmefähigkeit hierfür wünscht.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist um so mehr verwunderlich, daß diese Bestimmung nicht ausgeführt wird, weil eigentlich gar keine Schwierigkeiten hierfür zu sehen sind.
Es bedarf nur des Ausspruchs, daß die Färbung unterbleiben soll, dann ist die Ärche einfach erledigt.
Meine Herren, es wird gesagt, daß die Versuche noch nicht abgeschlossen sind.
Aber was sollen denn für weitere Versuche gemacht werden
Das Verbot ist eine einfache Sache, und die Interessentenkreise wünschen dringend eine Entscheidung.
Wenn ich mich nun nach Gründen umsehe, weshalb die Einführung des Gesetzes hinausgeschoben wird, so kann ich nur den finden, den ich schon immer hervorgehoben habe: eine gewisse Besorgniß vor dem Auslande.
(Sehr richtig!)
Ich werde darin bestärkt durch folgendes.
Der H 21, Absatz 1 und 2, enthält Bestimmungen betreffs der gesundheitlichen Beschaffenheit des zubereiteten Fleisches.
Derselbe lautet: Bei der gewerbsmäßigen Zubereitung von Fleisch dürfen Stoffe oder Arten des Verfahrens, welche der Waare eine gesundheitsschädliche Beschaffenheit zu verleihen vermögen, nicht angewendet werden.
Es ist verboten, derartig zubereitetes Fleisch aus dem Ausland einzuführen, feilzuhalten, zu verkaufen oder sonst in Verkauf zu bringen.
Hier handelt es sich also um Beseitigung derjenigen gewerbsmäßigen Zubereitungsarten von Fleischwaaren, welche für die Gesundheit schädlich sind.
Nun haben wir auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens die Tendenz, alles Gesundheitsschädliche zu beseitigen, nur hier.
nicht, hier führt man die Sache nicht durch.
(Hört!
hört!)
3660 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(vr.
Roestcke (Kaiserslautern).)
Ich kann mir daher nur denken, daß man diese Bestimmungen mit Rücksicht auf das Ausland nicht durchführt.
Aus denselben Gründen führt man auch die §Z 12 und 13 nicht aus, die die Bestimmungen enthalten, wie das vom Ausland kommende Fleisch kontrolirt werden soll.
Ich möchte hier auf einen Widerspruch aufmerksam machen.
Wir haben in Deutschland augenblicklich die Thatsache, daß auch ohne Einführung des Fleischschaugesetzes die Fleischschau sich immer mehr verbreitet; über 700 Städte haben die Fleischschau bereits eingeführt.
Wenn man daher immer sagt, daß die Vorbereitungen für die Ausführung des Fleischschaugesetzes nicht so schnell getroffen werden können, so haben wir doch hier in den 700 Städten die Vorbilder, die die Ausführungen ermöglichen können.
Die Fleischschau, kann man sagen, führt sich in Deutschland spontan ein.
Das einheimische Fleisch wird also einer Untersuchung unterworfen; das Fleisch vom Auslande dagegen kommt ohne Kontrole nach Deutschland herein.
Nun kommt hinzu, daß die Geltung der Bestimmungen der §8 12 und 13 eine Probezeit darstellen sollen, die bis 31.
Dezember 1903 bemessen ist.
Wenn diese Bestimmungen dann nicht geändert sind, so sollen sie weiter gelten; prinzipiell aber soll bis dahin eine Neuregelung erfolgen.
Ja, nun bitte ich Sie, meine Herren, was werden wir da erleben!
Eineinhalb Jahre sind seit der Zeit der Publikation des Gesetzes vorüber; etwas über eineinhalb Jahr ist noch Zeit für die Geltung dieser Paragraphen, und ehe die Ausführung kommen wird, wird nur noch einundeinhalb Jahr Zeit sein; dann soll in eineinhalb Jahren eine Probe gemacht werden, für die drei Jahre vorgesehen waren; und wenn dann in dieser Zeit die Ausführung nicht gekommen ist, dann bleibt alles beim Alten, weil eben die Bestimmungen des Gesetzes nicht gelten.
Es soll also bis zum 31.
Dezember 1903 (L) eine Neuordnung von Verhältnissen stattfinden, die überhaupt noch nicht geordnet sind.
Ich möchte wohl einmal sehen, was für Sachen gemacht würden, wenn Gesetze, die speziell im Interesse der Linken gemacht würden, nicht zur Ausführung kämen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Gesetz ich weise ausdrücklich zurück, daß es etwa ein Gesetz wäre, welches den Landwirthen zu gute käme, es ist ein Gesetz der ausgleichenden Gerechtigkeit, ein Gesetz für die Interessen der Konsumenten.
Aber das Gesetz hat, wie der Herr Abgeordnete Bebel uns neulich darlegen wollte, das Odium, daß es ein landwirthschaftsfreundliches sei.
Ich kann mir nicht denken, woher dieses Odium gekommen ist, denn es ist noch gar nicht ausgeführt.
Wie kann man uns das also zur Last schreiben
Es ist aber thatsächlich ein Gesetz, welches die Gesundheit der Konsumenten schützen soll.
Darum müßte es schon ausgeführt werden.
Aber da es dieses Odium hat, darf es auf die lange Bank geschoben werden, genau so wie das Börsengesetz nicht zur Ausführung gekommen ist, weil die Linke es nicht wünscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde die Linke es wünschen, so würde es sehr schnell zur Ausführung kommen; denn die Linke würde schon dafür sorgen, daß etwas Dampf dahinter gemacht wird.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, wie es mit dem Vereinsgesetz gemacht ist.
Da ging es schneller (sehr richtig!
rechts); denn es war die Linke, die es wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, es kommt mir die Behandlung der agrarischen Wünsche, der Wünsche der rechten Seite und aller derer, die mit unserer wirthschaftspolitischen Auffassung übereinstimmen, so vor, als ob der Hexr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern einmal nach Bayreuth gefahren wären und sich dort den Parsifal (v) angesehen hätten; da wird eine Verwandlung folgendermaßen vorgenommen: Gurmenanz führt den Parsifal aus dem Garten in den Saal, beide steigen und steigen, die Verwandlung der Szene geht vor sich, die Bühne ändert sich, und wenn alles nachher schön dekorirt ist und schön aussteht, sind sie immer noch auf demselben Punkte.
(Heiterkeit.)
Genau so ist es bei uns!
Herr Graf v. Posadowsky führt uns und alle, die mit uns gehen wollen, wir heben die Beine und denken, daß wir vorwärts kommen, zum Schluffe ist auch die Dekoration sehr hübsch und sehreinladend geworden, aber thatsächlich sind wir immer auf demselben Platz geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte man sagen: es ist die Besorgniß, daß ein Fleischmangel eintreten könnte, maßgebend.
Ich möchte wirklich nicht wagen, eine solche Auffassung der Regierung unterzulegen.
Das wäre eine so wenig gesunde Logik, daß ich bei der Hochachtung, die ich vor den verbündeten Regierungen habe, gar nicht annehmen kann, daß sie diese Auffassung haben könnten.
Denn, meine Herren, es soll doch das Fleischbeschaugesetz nicht das gesunde Fleisch an der Einfuhr hindern, sondern nur gesundheitswidriges Fleisch; gesundes Fleisch soll eingeführt werden, so viel man uns schicken will, es soll nur untersucht werden.
Also ein Fleischmangel kann durch dieses Gesetz nicht herbeigeführt werden; denn die Sache ist ausdrücklich so gefaßt worden, daß die Einfuhr in umfangreichem Maße möglich bleibt.
Außerdem, meine Herren, habe ich hier, Gott sei Dank, eine Autorität für mich zum Beweis dessen, daß wir in Deutschland genügend Fleisch selbst produziren.
Ist es doch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky selbst, der uns dargelegt hat, daß Deutschland auf dem Gebiet der Fleischproduktion unbedingt in der Lage ist, den Bedarf (v) der Bevölkerung zu decken.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat ja auf einem anderen Gebiet unsere Auffassung nicht getheilt, nämlich in Bezug auf die Versorgung Deutschlands mit Getreide.
Ich hoffe, es wird aber gelingen, auch ihn und die Majorität des Hauses hier mit der Zeit davon zu überzeugen, daß die deutsche Landwirthschaft in der Lage ist, den Bedarf Deutschlands auch an Getreide voll zu decken.
Jedenfalls auf dem Gebiet der Fleischproouktion hat es der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky selbst zugegeben, und wie könnte man da das Fleischbeschaugesetz etwa aus Befürchtung vor einem Fleischmangel nicht ausführen wollen!

Von dem Standpunkt aus ist auch das Vorgehen der Königlich sächsischen Regierung ein ganz unverständliches.
Kürzlich ging durch die Zeitungen die Nachricht, die sächsische Regierung beabsichtige, die Grenze gegen Oesterreich-Ungarn für die Schweineeinfuhr zu öffnen.
Ja, meine Herren, ich kann da nur sagen, ich habe eine große Hochachtung vor der sächsischen Regierung gehabt; sie war uns in Deutschland sters ein Vorbild, diejenige Regierung, die die alten Bismarckschen Traditionen des Schutzes der nationalen Arbeit immer noch hoch hielt; aber ich glaube, sie ist von den bösen Bazillen, die überall im- Deutschen Reich ihr Wesen treiben, jetzt auch angefressen worden, geht auch von anderen Grundsätzen aus und verläßt die alten guten Bahnen.
Ist es wohl denkbar, jetzt diese eine Grenzsperre zu beseitigen, welche im Interesse eines so werthvollen Besitzes eingeführt ist, wie es unser Viehstand ist, gegen ein verseuchtes Land, diesen Schutz jetzt aufzuheben in einer Zeit, wo dieses Land noch mehr verseucht ist als zu der Zeit, wo die Sperrung eingeführt wurde!

Die Seuchenkonvention gegen Oesterreich-Ungarn sagt nicht etwa, daß wir die Sperre aufheben müßten, wenn Seucheneinschleppungen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3661 (Dr. Roesicke (Kaiserslauterns.)
(L) nicht mehr erfolgt sind, sondern sie hat zum Sinne, daß dann nur die Grenze geöffnet werden darf und kann, wenn im Nachbarlande die Seuche gänzlich erloschen ist.
Nun kennen wir doch die Verhältnisse bezüglich der Seuchen.
Nicht dann schon, sobald ein Seuchenfall nicht mehr eingetreten, gilt die Seuche als erloschen, sondern erst dann, wenn hiernach eine gewisse Karenzzeit vorüber ist.
Es würde danach auch in dem vorliegenden Fall erst durch eine Karenzzeit erwiesen werden müssen, daß die Seuche thatsächlich erloschen ist.
Nun möchte ich Sie aber darauf aufmerksam machen, wie die Verhältnisse jetzt auf diesem Gebiete in Oesterreich-Ungarn liegen.
In OesterreichUngarn sind nach der amtlichen Uebersicht im 2. und 3.
Quartal im Jahre 1901 im ganzen über 1200 Ortschaften mit Rothlauf und Schweinepest verseucht gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesen Umständen will die sächsische Regierung daran gehen, die Grenze Deutschlands gegen Oesterreich-Ungarn zu öffnen!

Ich möchte zur Jllustrirung dieser Absicht auch folgendes hervorheben.
Die Wiener amtliche Zeitung veröffentlicht eine Verfügung des österreichischen Ministeriums vom 23.
Januar 1902, in der in langen Reihen die Bezirke aufgezählt sind, die verseucht sind, und giebt an, daß die österreichische Regierung das Verbot der Schweineeinsuhr aus diesen Bezirken Ungarns verfügt hat.
Also die österreichische Negierung schützt ihr Land vor der Einfuhr aus Ungarn, und in Deutschland will ein Bundesstaat die Grenze öffnen und uns der Gefahr aussetzen, daß uns die Seuche, die Oesterreich selbst nicht hereinlassen will, wieder hereingeschleppt wird!
Nun mache ich auch noch auf etwasAnderes aufmerksam.
Nach der Konvention mitOesterreich-Ungarn kann ein Wiederschluß der Grenze nicht etwa stattfinden, wenn die Gefahr (v) einer Einschleppung erneut besteht, sondern erst dann, wenn von neuem ein Seuchenfall eingeschleppt ist.
Also in Oesterreich-Ungarn ist die Seuche, wir machen trotzdem die Grenze auf d. h. ein Bundesstaat will sie ausmachen; denn ich hoffe, daß die Reichsregierung es nicht thut nun muß erst wieder eine Seucheneinschleppung erfolgen, ehe wir die Grenze wieder zumachen können!
Wir haben dafür das bezeichnende Sprichwort: man deckt den Brunnen zu, wenn das Kind hineingefallen ist, oder, wie wir auf dem Lande sagen: man mächt die Stallthür zu, wenn die Kuh draußen ist.
Ich möchte aber die Gefahr noch weiter beleuchten.
Wir sind heute in Deutschland in der Bekämpfung der Schweinescuche vorwärts geschritten.
Ich habe erst vor kurzem mit einem hochverdienten Gelehrten darüber gesprochen, Herrn Professor Wassermann, und mit Genugthuung aus dem Gespräche entnommen, daß wir bald dahin kommen werden, diese Seuche thatsächlich bei uns zu beseitigen.
Bei mir selbst habe ich Versuche gemacht und gute Erfolge erzielt; es hat sich aber bei den Ergebnissen dieser Untersuchungen herausgestellt, daß die Schweineseuche eigenartiger Natur ist, und dieselbe Seuche wieder verschiedene Unterarten hat.
Wenn wir jetzt die Seuche aus Oesterreich, selbst wenn sie bei uns erloschen ist, von neuem bekommen, so würden dann hiergegen die bisherigen bei uns gebrauchten Mittel nicht mehr nützen, sondern wir müssen wieder von neuem mit den Versuchen beginnen.
Darin liegt eine eminente Gefahr.
Es handelt sich hier um ganz immense Werthe.
Der Schweincbestand in Deutschland hat einen Werth von einer Milliarde Mark, und in wessen Besitz sind die Werthe
Ein Viertel ist in den Händen größerer Besitzer, und drei Viertel in den Händen der Bauern, der Landarbeiter und selbst der industriellen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte man doch berücksichtigen und nicht einen Schritt (O) thun, der derartige Gefahren in sich birgt.
Wenn man sagen wollte, es sei eine derartige Maßregel nothwendig mitRücksicht auf den Mangel an Fleisch, so würde ich dafür kein Verständniß haben; denn es ist ja nirgends verboten, geschlachtetes Fleisch einzuführen.
Schon vorher habe ich darauf hingewiesen, daß wir geschlachtetes Fleisch in umfassendem Maße einführen können und einführen.
Wir bekommen heute aus Ungarn allwöchentlich 2000 geschlachtete Schweine herein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Geschlachtetes Fleisch einzuführen, ist ja viel billiger, denn lebendes Vieh kostet mehr Fracht, macht mehr Umstände, es frißt auch noch; das geschlachtete Fleisch kann mehr zusammengedrängt werden, kostet daher weniger Fracht: deswegen ist diese Einfuhr bequemer.
Wenn nun wirklich ein Fleischmangel vorhanden wäre, müßte doch diese Zufuhr bewirken, daß die Preise hierdurch wesentlich ermäßigt würden.
Früher standen die ungarischen Schweine, die Bokonyer es sind das keine Derbschweine, keine Waare, die die Wurstfabrikanten kaufen, sondern Fettschweine, die zu anderen Zwecken verwendet werden —, im Preise ungefähr 20 Prozent niedriger als die einheimischen Schweine.
Heute kommt das Fleisch dieser geschlachteten Schweine nach Deutschland und hat den gleichen Preis bei uns wie die einheimischen Schweine.
Das beweist, das wir nicht einen lokalen Hochstand der Preise für Schweine haben, sondern daß der Preisstand allgemein gestiegen, ein internationaler ist.
Während wir auf dem übrigen Viehmarkt eine große Depression der Preise haben, auch für Rindvieh ich werde darüber nachher einen Marktbericht vorlegen —, haben wir in der ganzen Welt für Schweine höhere Preise.
Das kommt mit durch Amerika.
In Amerika ist der Mais theurer; daher werden dort nicht so viele Schweine gemästet wie sonst.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Amerika hat sich daher auch eine Hochkonjunktur für Schmalz bilden können, sodaß das Schmalz vom November 1899 bis Januar 1900 um 100 Prozent, das heißt von 55 Mark pro Doppelzentner auf 102 Mark pro Doppelzentner, gestiegen ist.
Das ist also der Grund der theuren Preise, und die Betonung der theuren Preise als eine speziell lokale Erscheinung ist gänzlich unverständlich und stimmt mit den Thatsachen nicht überein.
Im übrigen weiß jeder, der einigermaßen auf dem Gebiet der Schweinehaltung bewandert ist, daß allemal, wenn die Preise der Schweine hoch gewesen sind, sehr bald niedrige Preise kommen.
Man kann das in anderer Weise so ausdrücken: sind die Ferkel theuer, dann giebt es bald billiges Schweinefleisch, und wenn die Ferkel billig werden, theures Schweinefleisch.
Meine Herren, im übrigen sind die Preise keineswegs exorbitant.
Wir hatten in den lebten zwanzig Jahren sogar ein Jahr mit wesentlich höheren Durchschnittspreisen als 1901, und mehrere Jahre, die vollständig denselben Preisstand zeigten.
Mir liegt daran, den Wahn zu zerstören, als ob wir ganz außergewöhnliche Zustände hätten.
Meine Herren, selbstverständlich werden nun von der linken Seite diese Zustände benutzt, um gegen uns aufzuwiegeln, trotzdem Sie ganz gut wissen, daß gerade die kleinen Leute selbst ein Interesse an lohnenden Schweinepreisen haben.
Das ist aber gerade das Widerspruchsvolle an Ihrem Verhalten!
Gerade die kleineren Leute haben auch sehr viel schlechtere Preise hinnehmen müssen.
Es findet also lediglich ein Ausgleich statt, wenn wieder bessere Preise kommen.
Wollte die Regierung das für diese und die Landwirthschaft nicht als richtig gelten lassen, so müßte 3662 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(vr.
Roeficke (Kaiserslauterns.)
M man ja zu der Ueberzeugung kommen, daß die Regierung die Meinung habe, als normale Preise für landwirthschaftliche Produkte seien solche anzusehen, bei denen die Landwirthschaft zu Grunde geht: solche Preise, die noch einigen Verdienst lassen, seien keine berechtigten Preise für die Landwirthschaft.
Meine Herren, augenblicklich flauen die Preise schon wesentlich ab.
Bald werden wir wieder die Verhältnisse bekommen, daß der Bauer, der Arbeiter, der Ferkel zieht und auf den Markt bringt, dieselben, um sie überhaupt los zu werden, aus Schabernack anderen Leuten in die Körbe sperrt oder sie auf dem Markt laufen läßt, wenn er annehmen kann, daß er dafür nicht bestraft wird.
Diese Abflauung findet auch in Amerika für Schmalz statt.
Wir können das um so mehr konstatiren, weil wir augenblicklich die Zeit haben, wo wesentlich höhere Preise existiren müßten, da jetzt die Kampagne für die Bereitung der Dauerwurstwaaren ist.
Infolge dessen sind die Preise in dieser Zeit von Januar bis April meistentheils sehr viel höher als vor Weihnachten.
Wenn nun jetzt trotzdem keine Steigerung stattgefunden hat, so hängt das damit zusammen, daß die Preise überhaupt zurückgehen, zum einen Theil allerdings auch damit, daß Z 21 Absatz 3 des Fleischschaugesetzes noch nicht ausgeführt ist, wie ich dies vorher bereits ausführte.
Wie die Verhältnisse thatsächlich jetzt auf dem Markt liegen, wollen die Herren gütigst aus dem Marktbericht des Berliner Viehmarkts von heut vor acht Tagen entnehmen.
Da heißt es: Das Rindergeschäft wickelte sich ganz gedrückt und schleppend ab und hinterläßt großen Ueberstand.
Der Kälberhandel gestaltete sich langsam.
Bei den Schafen war der Geschäftsgang langsam, es bleibt Ueberstand.
Der Schweinemarkt verlief langsam und wird nicht ganz geräumt.
(L) Sie sehen, hier sängt schon wieder die Ueberproduktion an, sich geltend zu machen.
Ich kann daher den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Innern als seinen Stellvertreter nur dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Ausführung des Fleischschaugesetzes eifrigst betrieben wird, und andererseits den § 4 des Viehseuchengesetzes mit Nachdruck zur Geltung zu bringen, wo es heißt: dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Anordnungen zu überwachen, damit nicht etwa ein deutscher Bundesstaat zum Nachtheil der deutschen Landwirthschaft und des deutschen Schweinebestandes die Grenze gegen Oesterreich-Ungarn öffnet, ein Nachtheil, der nicht bloß beschränkt bliebe auf die Schweinehaltung, denn wir wissen ganz genau, daß die Thiere, die von dort eingeführt werden, leicht auch Krankheiten mitbringen, die auch für andere Thierarten verhängnißvoll werden.
Meine Herren, ich möchte mich nun von dieser natürlichen Schweinerei verzeihen Sie den Ausdruck, der durch den Gegenstand geboten ist zu anderen Verhältnissen wenden, die man mit einem unparlamentarischen Ausdruck in übertragenem Sinne so nennen könnte, wenn die Folgen so würden, wie man sie befürchten kann, aber nicht erhofft.
Meine Herren, die Zeitungen hat eine Nachricht durchlaufen, welche folgendermaßen lautet: Die Direktoren Ballin und Wiegand (HamburgAmerika-Linie und Norddeutscher Loyd) begaben sich nebst den Direktoren englischer Dampferlinien nach New-Uork zu einer Berathung mit Herrn Morgan.
Der Zweck der Berathung ist, zu einer dauernden Verständigung über die Frachtraten zu gelangen.
Das geplante Abkommen bezieht (cy sich nicht auf den Personenverkehr.
Es gelang Morgan, die Interessen der Exportindustrie mit denen der transatlantischen Transportgesellschaften in Uebereinstimmung zu bringen.
Diese neue Vereinbarung wird eine weitgehende Wirkung auf die Unterbringung der amerikanischen Produktion im europäischen Markte ausüben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich muß denn doch sagen, daß diese Frage ein so weitgehendes öffentliches Interesse hat (sehr richtig!
rechts), daß wir dringende Veranlassung haben, uns damit zu beschäftigen.
Hier soll ein Syndikat gegründet werden, welches internationale Bedeutung hat, und da möchte ich fragen: wie weit sind die Erhebungen gediehen, von denen der Herr Staatssekretär im Dezember 1900 die Güte hatte zu sprechen, die Erhebungen, die durch Herrn Freihcrrn v. Hehl angeregt worden sind
Erhalte ja damals auch eine Resolution eingebracht, die leider nicht zur Abstimmung gekommen ist.
Dieses Vorkommniß drängt dazu, die Frage der Syndikate in nähere Beachtung zu nehnien und eventuell sie durch die Gesetzgebung einer Kontrole des Staats zu unterwerfen.
Nicht etwa, meine Herren, als ob ich prinzipieller Gegner der Syndikate wäre (Zuruf von den Sozialdemokraten); ich fasse die Syndikate auf als eine weitere Ausbildung der genossenschaftlichen Ideen.
Ich fasse die Syndikate auf als eine Gestaltung, durch welche es ermöglicht wird, die an sich schwachen Einzelexistenzen zu halten, zu stärken.
Ich fasse die Syndikate auf als organisatorische Gestaltungen, welche in der Lage sind, den gefährdeten Arbeitsmarkt und die Produktionsverhältnisse zu regeln.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob man diese Organisationen sich auswachsen läßt zu Gestaltungen, (v welche direkt schädlich für unsere nationalen Verhältnisse sind.
Hier ist eine Frage, auf welche ganz entschieden die Regierung ein wachsames, ein sehr wachsames Auge werfen muß!
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Anderes: wir zahlen an diese Gesellschaften hier vom Reich jährlich 7 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir sie nicht zahlen, dann sind dieselben so gut wie vernichtet, kann ich wohl sagen; sie sind wesentlich mit auf diese 7 Millionen angewiesen.
Es kann nicht gesagt werden, daß diese Subventionen nur derjenigen Linie zu gute kommt, für die sie gegeben wird.
Die Gesellschaften können die Berechnungen nicht so trennen; die Subventionen kommen vielmehr dem gesummten Unternehmen zu gute.
Auch aus dem Grunde hat das Reich die Pflicht, darauf zu sehen, wie die Angelegenheit sich entwickeln wird.
Nun kann man sagen, es sei zu schwarz von mir gemalt, wenn ich annehme, die beiden Herren gingen nach Amerika, um sich mit Herrn Morgan zu verständigen zum Nachtheil der deutschen Interessen.
Die genannten beiden Herren werden zunächst als sehr kluge Geschäftsleute betrachtet.
Das würde selbstverständlich zu den I obigen Befürchtungen nicht führen.
Aber ihre Unternehmungen haben doch den Eindruck gemacht, als ob sie waghalsige Kaufleute wären, und dann liegen die Sachen schon ganz anders.
Aber die beiden Herren sind auch wofür ich Beispiele habe Gemüthsmenschen, und wenn sie als solche Herrn Morgan in die Arme laufen, so fürchte ich, daß sie sich ihm sehr nachgiebig zeigen werden.
Ein Beispiel dafür!
Die Fracht für Getreide von New-Aork nach Hamburg ist heute heruntergegangen auf den Preis von 2 Mark 50 Pfennig pro Tonne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3663 (L,) Das ist ein Preis, meine Herren, der wesentlich niedriger ist als der Preis, den wir als Bahnfracht für eine Tonne Getreide nicht ganz von der Grenze der Provinz Brandenburg nach Berlin bezahlen.
Ein Waggon kostet etwa 40 Mark, eine Tonne daher 4 Mark.
Hier fährt man von New-Aork nach Hamburg die Tonne für 2 Mark 50 Pfennig.
Nun haben die deutschen Landwirthe geglaubt: halt, wir hören, in Amerika ist Mangel an Kartoffeln; Amerika wird daher einen Kartoffelimport, ermöglichen; wir haben einen Ueberschuß von Kartoffeln und wir bezweifeln keinen Augenblick, daß, da ja die Gesellschaften auch Vortheile davon haben, wenn wir den Export nach Amerika fördern, sie andererseits uns auch hierfür im Frachtpreis entgegenkommen werden.
Deshalb haben wir uns an die beiden Gesellschaften gewendet und gefragt: zu welchem Preise fahrt ihr die Kartoffeln nach Amerika
Also für 2, 50 Mark pro Tonne geht das Getreide von New-Iork nach Hamburg.
Die Antwort lautete dahin, es wollten die Herren so gütig sein, die Tonne Kartoffeln für 20 Mark zu fahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe wohl recht, wenn ich gesagt habe, es find Gemüthsmenschen, sie sind empfänglich für unsere deutschen Interessen.
Nun denken Sie sich aus: wir wollen einen Zolltarif ausgestalten, um einen Schutz für die nationalen Produkte zu schaffen.
Wohin sollen wir kommen, wenn dieser Zollschutz dadurch illusorisch gemacht wird, daß hier zweien großen deutschen Schifffahrtsgesellschaften die Möglichkeit gegeben wird, sich mit Amerika zu verständigen, um dem amerikanischen Export Hilfe zu gewähren
Wir haben keine Möglichkeit, dagegen einzuschreiten, wenn die Regierung nicht selbst ihr Augenmerk darauf wirft und die Möglichkeit sich schafft, einzugreifen, sei es durch ein Gesetz, sei es durch andere Mittel.
Der R) Nachtheil trifft nicht bloß die landwirthschaftliche Produktion; denn die Frachten für den Import landwirthschaftlicher Produkte nach hier können kaum niedriger werden.
2, 50 Mark pro Tonne bedeutet 12V.
Pfennig pro Zentner, wofür Getreide von Amerika nach Deutschland geschafft wird; billiger kann es nicht gut gemacht werden, es müßte denn sein, man nimmt es als Ballast mit.
Für die Industrie aber ist die Bedeutung eine viel größere, insbesondere für die industriellen Arbeiter; denn, wenn die Amerikaner die Pläne, die hier gehegt werden, ausführen, dann werden sie sie nicht zu ihrem Schaden sondern zu ihrem Nutzen ausführen, damit sie uns noch mehr mit ihrem Export überschwemmen.
Es war mir hoch interessant, in einem sozialdemokratischen Organ die Folgen dieser Pläne richtig geschildert zu sehen: Amerika rüste sich uns zu überschwemmen mit seinen Produkten und sich uns tributpflichtig zu machen.
(Hört!
hört!)
Da möchte ich doch einmal fragen, ist das HeimatsPolitik, oder ist das Weltpolitik, die sich auf die HeimatsPolitik stützt
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers die Frage zu richten: ist das die vernünftige Heimats- und Weltpolitik, oder ist es die unvernünftige
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wäre sehr wichtig, wenn wir das erführen; das würde für unsere Stellungnahme in vielen Fragen von eminenter Bedeutung sein, wir würden wissen, woran wir sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, man muß doch weiter fragen: woher kommt es denn, daß die Gesellschaften jetzt sich dazu verstehen, diesen Schritt zu machen
Etwa getrieben durch die augenblicklichen wirtschaftlichen Verhältnisse, wie man das gerne darlegen möchte
Allerdings wird immer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
davon gesprochen, daß der heutige Tiefstand unserer Wirth- (0) schaftlichen Verhältnisse die Gesellschaften in eine sehr schwierige Lage gebracht hätte, nein, meine Herren, das ist nicht der Grund, wohl aber der, weil die Herren eine Gründung in Szene gesetzt haben, die sich würdig den Gründungen der siebziger Jahre an die Seite stellt.
Meine Herren, während der Verkehr in ruhiger Weise gestiegen ist um 50 Prozent seit 10 Jahren, hat Herr Ballin seine Schiffstransportfähigkeit um das zwanzigfache dieses gesteigerten Verkehrs gesteigert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat eine Menge Schiffsraum geschaffen, es mangelt ihm nur an der Beförderungsmöglichkeit, d. h. an Frachtgegenständen, die er befördern kann.
Sie sehen, das zeugt doch nicht von der klugen Voraussicht, die man diesem Herrn zugesprochen hat, sondern ich muß sagen: hier zeigt sich eine ganz unverständige Planlosigkeit, und wenn wir uns daran erinnern, daß wir vom Reiche diesen Unternehmungen stets jährlich die 7 Millionen geben, dann tritt doch für uns die Frage ein: sollen wir dann diese 7 Millionen Wetter bewilligen, wenn in dieser Weise vorgegangen wird, wie ich sie Ihnen soeben durch ein Beispiel geschildert habe
Angesichts der Subventionen, die wir jährlich diesen Schifffahrtsgesellschaften geben, muß ich in der That wie Gretchen zum Faust sagen: wir haben schon so viel für euch gethan, daß uns zu thun fast nichts mehr übrig bleibt, als, meine Herren, die Gesellschaften zu verstaatlichen, und das ist es, worauf ich Sie hinweisen wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bismarck hat seiner Zeit die Tarifpolitik im Jnlande dem Staate unterworfen, und wir haben heute die Vortheile davon; wir können uns freuen, daß wir nicht in Tarifverhältnisse hineingerathen sind, wie wir sie in Amerika sehen.
Ich möchte den Vorschlag machen, daß die Verbündeten Regierungen es sich überlegen, ob sie nicht auch 00 die Tarifpolitik des Ozeans sich dienstbar machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls geht hier etwas vor, was den nationalen Interessen des Staates unter Umständen sehr gefährlich werden kann, und ich kann nur bitten, daß die Regierung sich dieser Frage annimmt, und kann schließen mit den Worten: vicksant eoQLulss, Q guiä« lstriwsüti rv MÜIivs, oapiktt, mögen die verbündeten Regierungen sehen, daß das öffentliche Wohl keinen Schaden nimmt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter anderem die Beschwerde zur Sprache gebracht, daß die Königlich sächsische Regierung beabsichtige, das Verbot der Einfuhr von Schweinen über die österreichisch-ungarische Grenze wieder aufzuheben.
Er hat dabei unserer Regierung ein lebhaftes Lob gespendet, was meinem Herzen überaus wohlgethan hat (Heiterkeit links), wiewohl er gleich darauf einen Wermuthstropfen hat folgen lassen, indem er hinzufügte, erbefürchte, daß unsere Regierung neuerdings auch von dem Bazillus ergriffen worden sei und von den bisher von ihr befolgten, bewährten Grundsätzen abweichen werde.
Nein, Herr Dr. Roestcke, ich kann Sie versichern, daß unsere Regierung von diesen Grundsätzen nicht abweichen wird.
Sie wird immer davon ausgehen, daß bei der Frage, ob die Einfuhr von Vieh zu gestatten sei oder nicht, die veterinärpolizeilichen Rücksichten in erster Linie und die Wünsche und Interessen der Konsumenten erst in zweiter Reche in Frage kommen.
502 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3664 Der Herr Vorredner hat insofern Recht, als allerdings unsere Regierung die Aufhebung des Schweineeinfuhrverhotes in Erwägung gezogen hat.
Sie hat es aber noch nicht beschlossen.
Es war an unsere Regierung aus den Konsumentenkreisen wiederholt die Anregung gekommen, es sollte mit Aufhebung des Verbots vorgegangen werden in Rücksicht darauf, daß in letzter Zeit das Schweinefleisch überaus knapp geworden und die Preise dafür sich ansehnlich erhöht hätten.
Da die angestellten Erörterungen bis zu einem gewissen Grade die Richtigkeit dieser Angaben erwiesen haben, hat die Regierung zunächst geprüft, ob veterinärpolizeiliche Bedenken dem Antrage im Wege ständen, und sie hat aus Grund der eingegangenen Gutachten geglaubt, daß, wenn man vielleicht die Einfuhr auf die seuchenfreien Bezirke beschränke und andererseits Vorsorge treffe, daß die Einfuhr nur in die Schlachthöfe in der Nähe der österreichischen Grenze, die gut eingerichtet sind, erfolge, unter Umständen der Frage näher getreten werden könnte; aber in ihrer allbekannten Loyalität hat sich unsere Regierung nicht ohne weiteres in dieser Frage entschieden, sondern sich zunächst an den Reichskanzler gewandt mit der Anfrage, ob etwa seinerseits Bedenken gegen Wiedereröffnung der Grenze vorliegen.
(Hört!
hört!)
Wie ich erfahren habe, hat in den letzten Tagen der Herr Reichskanzler auf Grund der angestellten Erörterungen allerdings doch recht erhebliche veterinärpolizeiliche Bedenken gegen die Wiedereröffnung der Grenze geäußert (hört!
hört!)
und ich bin überzeugt, daß meine Regierung diese Bedenken würdigen und in deren Sinne die Regelung der Angelegenheit zu treffen sich entschließen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
(M Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner, d. h. der Herr Abgeordnete I) r. Roesicke, hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er sagte, hier in diesem Hause sei ein Potpourri aufgeführt worden, an dem die Sozialdemokraten den größten Antheil genommen hätten.
(Zuruf rechts.)
Nun ja!
Auch Herr Dr. Roesicke wird mir zugeben, daß er eine ganze Reihe Dinge berührt hat, die sehr wohl auch zu dem Potpourri passen.
(Zuruf rechts.)
Ja, methodisch sind auch unsere Stücke, die wir aufführen in diesem Konzert.
Sie sind methodisch und sind deshalb nothwendig, weil sie aus dem Zickzackkurs der Regierung sowohl, wie aus der Polizei- und Mißwirthschaft der herrschenden Klassen hervorgerufen werden und deshalb an dieser Stelle besprochen werden müssen.
Nun hat Herr Dr. Roesicke unter anderem auch über die Fleischbeschau und über den Fleischverbrauch gesprochen.
Er meinte zuletzt, die Landwirthschaft sei sehr wohl im Stande, den Bedarf an Fleischverbrauch für Deutschland zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
wird niir zugerufen; es mag richtig sein, wenn nämlich die Konsumtionfähigkeit des Volkes so weit heruntergedrückt ist, daß es nicht mehr im Stande ist, genügend Fleisch konsumiren zu können; dann mag ja wohl Deutschlands Landwirthschaft im Stande sein, den Bedarf zu decken, nicht aber, wenn das Volk in der Lage ist, größere Aufwendungen für Fleisch zu machen; denn daß im Fleischkonsum insbesondere im Laufe des letzten Jahres eine ganz bedeutende Verminderung eingetreten ist, beweisen ja die Statistiken der größeren Städte über die Schlachtung des Viehs in den Schlachthöfen, über den geringeren Verbrauch von Fleisch, der in diesem Zeitraum stattgefunden hat.
Es sind auch meine Parteifreunde und ich dafür, daß Vorkehrungen getroffen (v) werden, die die Gesammtheit des Volkes schützen vor den Schäden durch ungesunde Nahrungsmittel; aber wir sind nicht für unnöthige Absperrung der Grenzen, damit es uns ermöglicht wird, billigere Nahrungsmittel zu erhalten, als sie gerade in der letzten Zeit infolge der Absperrmaßregeln der Grenzen es waren.
Damit, meine Herren, will ich diesen Gegenstand verlassen und mich einer anderen Sache zuwenden.
Dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky will ich es gern glauben, daß ihm viele Fragen in der Sozialpolitik schwere Sorge machen, und daß er bei der Durchführung dieser Fragen auf große Hindernisse stößt.
Freilich, wo so viel geheime Kräfte sinnlos walten, und wo so wenig Widerstand der Regierung gegen diese geheimen Kräfte vorhanden ist, da muß jede, auch die dürftigste Sozialreform ins Stocken gerathen.
Ich will nicht reden von der Zuchthausvorlage, die ja in diesem Hause und auch in dieser Session wiederholt berührt worden ist, und die doch auch nur das Produkt jener geheimen sinnlos waltenden Kräfte war, die darauf abzielten, die wenigen politischen Rechte den Arbeitern, die wenigen sozialen Verbesserungen, die für sie geschaffen worden sind, wieder zu rauben.
Darüber sind wir uns doch wohl Alle klar: das Wesen und die Absicht der Zuchthausvorlage wenn sie Gesetz geworden wäre war nichts anderes als eine Vernichtung der Organisationen der Arbeiter und zu gleicher Zeit auch ein vollständiger Stillstand in der Sozialreform überhaupt.
Ich will mich auf einige wenige Thatsachen beschränken, die gerade in der neuesten Zeit so deutlich zeigen, warum der Arbeiterschutz nicht gedeihen will.
1 Sie haben im Laufe dieser Tage und auch gestern noch in längeren Ausführungen von Seiten meines Parteifreundes Wurm gehört, wie 32 Zinkhütteubesitzer in Deutschland sich dagegen gesträubt haben, die unerläßlichen Maßregeln zu ergreifen, um die schweren Erkrankungen der Arbeiter in (v!
diesen Betrieben wenigstens einigermaßen zu vermindern.
Da wurde vom Regierungstisch aus gesagt, das ginge nicht, weil die Frist zu kurz sei.
Aber als die bayerische Regierung seinerzeit Vorschriften erließ zu Umbau der Quecksilberbeläge, war die Frist auch nicht länger als hier, und was war da das Resultat
Einfach, daß die Quecksilberbelagfabrikanten zum Silberbelag übergingen!
Daß mau den Zinkhüttenbesitzern noch weitere Frist gab, wird darauf hinauslaufen, daß die Abeiter in den Zinkhütten noch zwei Jahre länger an ihrer Gesundheit den größten Schaden erleiden.
Und doch wäre es für die Millionäre für die Milliardäre, will ich sagen dieser Betriebe sehr leicht, durch Einstellung einer größeren Zahl von Bauarbeitern ihre Betriebe in verhältnißmäßig kurzer Zeit umzugestalten.
Der fortgesetzte Widerstand der Unternehmer gegen den unbeschränkten Zutritt der Gewerbeaufsichtsbeamten zu den Fabrikräumen hat dazu geführt, daß den Beamten durch einen Wink mit dem Zaunpfahl gesagt wurde, sich aus Höflichkcitsrücksichten vorher anzumelden.
Das ist ja auch in Sachsen gebräuchlich geworden.
Daher kommt es auch, daß in Sachsen in dem Augenblick, wo der Beamte erscheint, alles hübsch in Ordnung ist bis zu dem Augenblick, wo er das Thor der Fabrik wieder verläßt dann geht die alte Leier mit der Kinderbeschäftigung, der alte Schlendrian in der Unreinlichkeit u. s. w. von neuem los.
Gewundert hat mich eigentlich nur eins: daß der Bundesrath gegenüber dem Widerstand der Unternehmer gegen den Erscheinungszwang vor den Gewerbegerichten auf seinem Standpunkt stehen blieb und dem Gesetz zustimmte.
Aber dieser Widerstand der Unternehmer dauert heute nicht nur fort, er wird förmlich organisirt und disziplinirt, indem auch die zentralistrten Unternehmerverbände ihre Mitglieder auffordern, unter keinen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3665 (Horn (Sachsens) Umständen zu diesen Terminen zu erscheinen.
Erst in den letzten Tagen habe ich in den Organen der Glasindustrie eine solche Aufforderung gelesen und mich gewundert, wie die Herren es fertig bringen, sich so offenkundig aufzulehnen gegen gesetzliche Bestimmungen denn ich halte auch die Bundesrathsverordnungen für gesetzliche Bestimmungen.
Und wie lange mag es nun wohl dauern, bis auch hier der Widerstand der Unternehmer zur Aufhebung der Bestimmung führt
Wir wollms abwarten!
Aber dieser Widerstand des Unternehmerthums gegen die Arbeiterschutzgesetze macht sich ja in allen Stadien geltend; er wird sich ebenso gut wenden gegen die vom Herrn Abgeordneten Hitze geforderten Normativbestimmungen bezüglich der Arbeitszeit, wie auch gegen unsere Forderung eines zehnstündigen Maximalarbeitstages.
Ich habe also keine Hoffnung, daß die Regierung weder auf die eine noch auf die andere dieser Forderungen eingehen wird.
Nun haben wir ja wohl auch Gesetze und Verordnungen über die Arbeitszeit in besonders gesundheitsschädlichen Betrieben, Bestimmungen, die die Arbeitszeit der erwachsenen männlichen Arbeiten, der weiblichen und der jugendlichen Arbeiter sowie die Arbeitszeit der Kinder unter 14 Jahren regeln; wir haben auch Bestimmungen über die Ruhepausen und über die Sonntagsruhe; außerdem haben wir eine Reihe allgemeiner Bestimmungen in der Gewerbeordnung über die sanitären Einrichtungen in Betrieben zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Aber wir wissen aus früheren Verhandlungen hier in diesem Hause und ersehen es im besonderen auch aus den Faörikinspektorenberichten, wie diese Gesetzesbestimmungen und Bundesrathsverordnungen beachtet werden, d. h. von den Unternehmern mißachtet werden.
Die Erklärung dafür ist, wie wiederholt betont wurde, daß wir eine ungenügende Zahl von Aufsichtsbeamten (6) haben, daß zumeist die lokale Gewerbepolizei gegenüber den Betrieben einfach versagt, daß dort eine so laxe Handhabung gepflogen wird, die absolut nicht im Stande ist, auch die einfachsten Regeln desArbeiterschutzes zu überwachen.
Nun, ich meine, wenn es in dieser Sache besser werden soll, dann muß die Reichsregierung, müssen die Landesregierungen den Unternehmern gegenüber einen viel steiferen Nacken haben, als es gegenwärtig der Fall ist.
Am schlimmsten steht es mit der Mißachtung der Gesetze durch die Unternehmer und durch die Behörden in Bezug ans das Koalitionsrecht der Arbeiter.
In keiner Zeit, ja selbst nicht einmal unter dem Sozialistengesetz möchte ich sagen ist das Koalitionsrecht der Arbeiter schwerer bedroht gewesen als in der gegenwärtigen Zeit.
In der schamlosesten Weise stellen heute die Unternehmer die Forderungen an die Arbeiter, daß sie aus ihren Organisationen austreten sollen bei Strafe sofortiger Entlassung und bei Strafe dauernder Aussperrung von der Arbeit.
Die Holzindustriellen, die Metallindustriellen und besonders die Glasindustriellen haben im letzten Jahre den Beweis geliefert, in welcher Weise es heute möglich ist, daß Unternehmer die Rechte der Arbeiter zunichte machen können.
Was insbesondere die Glasindustriellen betrifft, so sehen wir, daß nach Beendigung des Glasarbeiterstreiks, der von den Arbeitern nur unternommen wurde, um sich das Koalitionsrecht zu sichern, folgende Bedingungen an die Arbeiter gestellt worden sind: eine Bescheinigung über den Austritt aus der Organisation beizubringen; ihre Mitgliedsbücher vom Verbände im Kontor der Fabrik abzuliefern; sich auf einem Revers unterschriftlich zu verpflichten, keinem bestehenden oder neu zu gründenden Verein oder Verband jemals wieder beizutreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), keine Versammlungen zu besuchen oder sonst wie gegen die Interessen der Fabrik zu wirken.
Die Arbeiter haben (o) sich zugleich zu verpflichten, bei Zuwiderhandlungen gegen die eine oder die andere der Bestimmungen ohne vorherige Kündigung und ohne Anspruch auf Entschädigung für die gesetzliche oder vereinbarte Kündigungsfrist entlassen werden zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich weigert, diesen oder einen ähnlichen schamlosen Revers zu unterschreiben, bleibt von der Arbeit dauernd ausgesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär!
Was hätte denn von Rechts wegen mit diesen Gesetzesverächtern und Unterdrückern der Arbeiterrechte, diesen Despoten im gewerblichen Arbeitsverhältniß geschehen müssen
Ja gewiß, wenn wir das Zuchthausgesetz hätten, wenn dasselbe in Anwendung kommen müßte, dann müßten, selbst, wenn wir den Glauben an die Zusicherung hätten, die seinerzeit der Kaiser ich weiß nicht, ob es im „Reichs-Anzeiger ''gestanden hat oder nicht gegeben hat: daß schwerste Strafe denjenigen treffen soll, der andere an der freiwilligen Ausübung der Arbeit hindert, dann müßten, sage ich, diese Glasindustriellen einfach ins Zuchthaus kommen wegen des Terrorismus, den sie gegen die Arbeiter ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier zwei Briefe aus Hildburghausen, beide datirt vom 20.
Januar 1902.
In dem einen heißt es: Jeder, der hier in Arbeit tritt, hat einen Ukas soll wohl heißen Revers zu unterschreiben, der folgendermaßen lautet: „Es darf kein Glasmacher einem Verband oder einer anderen Sondervereinigung angehören, widrigenfalls derselbe stündlich entlassen werden kann.
Ein Arbeiter, von dem ruchbar geworden ist, daß er dem Verbände angehöre, wurde aufgefordert, sofort sein Quittungsbuch und sein Mitgliedsbuch (v) im Kontor der Fabrik niederzulegen, und weil er das nicht konnte, wurde er einfach entlassen.
Einem anderen Arbeiter derselben Firma wurde sofort gekündigt, nachdem die Firma Siemens in Dresden Einspruch gegen die Weiterbeschäftigung des Arbeiters erhoben hatte, und zwar, weil der betreffende Arbeiter einmal „etwas mit der Firma Siemens gehabt hätte ''.
Was war das nun gewesen
Er war im Vorstand der Betrieb skrankenkasse und hat sich dort gegen die ungehörige Behandlung der Krankenkassenmitglieder gewendet.
Deshalb wurde er entlassen.
Nun soll er, weil er dies gethan hat, in keiner anderen Fabrik mehr in Arbeit genommen werden.
Das sind doch unerhörte Zustände, wie sie heute in den Betrieben gegenüber den Arbeitern herrschen.
Was thun mm aber die Behörden diesem Treiben gegenüber
Nichts thun sie!
Aber ein anderes thun sie: mit Gendarmen und Soldaten eilen sie den Ausbeutern und Unterdrückern der politischen Rechte der Arbeiter zu Hilfe, um diese Herren vor Ausschreitungen der aufs höchste provozirten Arbeiter zu schützen.
MeineHerren, in den letzten Tagen hat die große Aktiengesellschaft für Glasindustrie in Dresden (früher Siemens), welche die Glaswerke in Mirges bei Vallendar am Rhein aufkaufte, ein Beispiel von Unternehmerwillkür geliefert, das große Empörung unter den Arbeitern hervorrief.
Das erste, was diese in Maßregelungen der Arbeiter berüchtigte Fabrik thun konnte, war, daß sie vor die Arbeiter hintrat und erklärte: von heute an habt Ihr um so und so viel Prozent billiger zu arbeiten und so und soviel—ich glaube, es waren 30 bis 40 Minuten täglich länger zu arbeiten.
Und als die Arbeiter sagten, das geht doch gar nicht, Sie können doch eine solche Maßregel gesetzlich erst nach Ablauf von 14 Tagen in Kraft treten lassen, da hieß es einfach: das bestimmen wir, und ihr 502 3866 Reichstag.
127.
Atzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(Hör« (Sachsens) l 'l habt einfach zu folgen.
Als aber die Arbeiter auf ihrem Standpunkt verharrten, daß ein ungesetzliches Verhalten vorliege, da wurde wie mir mitgetheilt wird sofort nach Dietz oder Koblenz telegraphirt, und dort soll sofort ein Extrazug bereit gehalten worden sein, um eventuell nach Vallendar dirigirt zu werden und die Arbeiter zu Paaren zu treiben.
Ich könnte ein ganzes Register von Klagen anführen und zahlreiche Beweise liefern über die Brutalitäten und Ungesetzlichkeiten dieser Firma, die sie gegenüber den Arbeitern ausübt.
Es würde dies aber zu weit führen.
Ich werde vielleicht noch anderweit Gelegenheit finden, auf diese Fälle zurückzukommen.
Wie war es ferner beim Generalstreik der Glasarbeiter
Russische Streikbrecher ohne Paß wurden unter dem Schutze der Gendarmen an den Grenzen und auf den Bahnhöfen empfangen und zu den Fabriken hingeleitet.
Dagegen hat man Ausweisungen von Ausländern verfügt, die bereits 5 bis 10 Jahre in einem und demselben Betriebe zur Zufriedenheit beschäftigt gewesen sind, bloß weil man annahm, wie es besonders von der sächsischen Regierung geschehen ist, sie könnten der Gemeinde zur Last fallen oder irgendwelche Ungesetzlichkeiten begehen.
Es ist bereits an den Herrn Reichskanzler die Anfrage gestellt worden, wie es denn gekommen ist, daß, als die Leute sich damals um Schutz an den Reichskanzler wandten, diese Bitte einfach unbeantwortet geblieben ist.
Die Antwort ist auch bis heute noch nicht gegeben worden.
Die sächsische Regierung ließ auch sehr lange auf sich warten, ehe die Beschwerden der hier in Frage kommenden Arbeiter Berücksichtigung wenigstens so weit gefunden haben, daß einer derjenigen, die zu Unrecht ausgewiesen wurden, den Bescheid erhielt: jawohl, hier liegt ein Irrthum der Behörde vor, du kannst nun wieder weiter dableiben.
Ich will nicht sprechen von den Verhaftungen und Bestrafungen Streikender, die, provozirt von den Streikte) brechern, sich ihrer Haut wehren mußten.
Ich könnte noch eine endlose Liste von großen und kleinen Nadelstichen anführen, die in diesem Streik angewendet wurden, der wie ich nochmals betone nur geführt worden ist zum Schutze und zur Erhaltung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Ich will darauf verzichten und nur die Frage auswerfen: was thun denn die Behörden sonst den Arbeitern gegenüber, die um ihr Vereinigungsrecht kämpfen, die sich organtsiren zum Schutze gegen ungerechte Anforderungen und Bedrückungen der Unternehmer
Sie erklären einfach die Gewerkschaften oder auch einzelne Theile derselben, beispielsweise die einzelnen Zahlstellen, als politische Vereine und stellen sie unter Polizeiaufsicht.
Meine Herren, ich will nur drei solcher Fälle anführen.
In Bischofsgrün in Bayern und in Warmensteinach in Bayern sowie in Wiesau im Kreise Sagan hat man einzelne Zahlstellen des Allgemeinen deutschen Glasarbeiterverbandes für „selbstständige politische Vereine ''erklärt.
In Wiesau allerdings wurde auf Beschwerde im Klagewege seitens des Gerichts die Verfügung als zu Unrecht bestehend aufgehoben.
Aber wie stehts denn in Bayern
Der Bezirksamtmann in Berneck erklärte die Zahlstelle Bischofsgrün für politisch.
Der Bevollmächtigte sowohl, wie auch der Zentralvorstand des Verbandes haben gegen diese Verfügung Beschwerde erhoben.
Das Bezirksamt erklärte dem Bevollmächtigten gegenüber, daß die Verfügung nicht eher aufgehoben würde, als bis er ein Exemplar des Verbandsorgans als Pflichtexemplar an die Behörde abliefere.
Ich habe mich damals an den Vertrauensmann gewendet und ihn ersucht, mir über einige Fragen Aufschluß zu geben.
Er hat das gethan und er schreibt mir: Der Bezirksamtmann Schmidt in Berneck verlangte durch das hiesige Gemeindeamt den „Fachgenossen ''per 1900.
Strafe wurde nicht in Aus- (6) sicht gestellt; aber solange keine Exemplare abgeliefert werden, hieß es, bleibt der Lokalverband dahier als politisch erklärt.
Zur Begründung dafür wird geltend gemacht, daß man aus dem Fachgenossen ersehen müsse, was der Verband für Zwecke verfolge.
Dann theilt er mit, daß er Exemplare nicht geliefert habe.
Der Verbandsvorsitzende hat an das Bezirksamt Berneck die Beschwerde gerichtet: Infolge Mittheilung unseres Bevollmächtigten unserer Zahlstelle Bischofsgrün nimmt das Königliche Bezirksamt an, daß der Verband der Glasarbeiter ein politischer Verein sei.
Demzufolge erklärt Unterzeichnete, daß der oben genannte Verband kein politischer Verein, sondern eine auf Grund des tz 152 der Reichsgewerbeordnung errichtete Gewerkschaftsorganisation ist.
Das Bezirksamt Berneck hat Folgendes geantwortet: Ihre Beschwerde vom 26.
Juni laufenden Jahres gegen die Verfügung des unterfertigten Amts vom 15. d. M., wonach der Verband der Gasarbeiter und Arbeiterinnen und verwandten Gewerke Deutschlands mit dem Sitz in Stralau Filialverein Bischofsgrün als politischer Verein anzusehen ist, ist mit Entschließung der Königlichen Regierung von Oberfranken, Kammer des Innern, von 27. v. M. Nr.
20 210 als unzulässig zurückgewiesen worden.
Ausfertigung genannter Entschließung ist den Bevollmächtigten des Filialvereins Bischofsgrün zugestellt worden.
Der Königliche Bezirksamtmanii: Schmidt.
Darauf ist Rekurs erhoben an die Königliche Regierung von Oberfranken, und diese hat unter dem 27.
November 1900 Folgendes verfügt: G) Betreff: Aufsicht über politische Vereine; hier der deutsche Glasarbeiterverband.
Das Königliche Bezirksamt Berneck hat mit Verfügung vom 15.
Juni und vom 31.
August laufenden Jahres dem in Bischofsgrün anfangs des Jahres 1899 neu entstandenen Filialverein des „Verbandes der Glasarbeiter und Glasarbeiterinnen und verwandten Gewerbe Deutschlands mit dem Sitz in Stralau ''durch die Ortspolizeihörde von Bischofsgrün am 23.
Juni beziehungsweise 4.
September laufenden Jahres eröffnen lassen, daß derselbe als politischer Verein zu betrachten sei, und daß daher auf denselben für die Zukunft die Bestimmungen des bayerischen Vereinsgesetzes vom 26.
Februar 1850 beziehungsweise 15.
Juni 1898 über die politischen Vereine Anwendung zu finden haben.
Gegen diese Verfügung haben sowohl der Vorstand des Zentralverbandes der Glasarbeiter und Arbeiterinnen mit dem Sitz in Stralau als auch der Bevollmächtigte des Filialvereins Bischofsgrün, und zwar ersterer am 26.
Juni, letzterer am 27.
Juni und beziehungsweise 15.
September laufenden Jahres Beschwerde zur Königlichen Regierung in Oberstanken erhoben.
Von diesen Beschwerden ist die Beschwerde des Zentralverbandes mangels Legitimation zur Beschwerdeführung als formell unzulässig zurückzuweisen, da ihm wohl die Wahrung der Interessen des Zentralverbandes, nicht aber des hier in Betracht kommenden, in seiner Organisation selbstständigen Zweig- oder Filialvereins Bischofsgrün zukommt.
Anlangend die Beschwerde des Bevollmächtigten Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3667 (Horn (Sachsen).)
des letzteren Vereins, so ist dieselbe als unbegründet zu verwerfen.
Nach den gepflogenen Erhebungen stellt sich der Filialverein Btschofsgrün nicht als eine ausschließlich auf Grundlage des ß 152 der Gewerbeordnung gebildete Gewerkschaft dar, die sich lediglich die Verbesserung der wirthschaftlichen Lage der Glasarbeiter zur Aufgabe und zum Ziele macht; dieselbe geht vielmehr über den durch ihre Statuten vorgesetzten Rahmen der Vereinsthätigkeit hinaus und hat die Erörterung und Förderung von Angelegenheiten öffentlicher Natur in den Bereich ihrer Thätigkeit gezogen und damit sich als einen politischen Verein gekennzeichnet.
(Siehe Entscheidung des Königlichen Verwaltungsgerichts im Bd.
VIII S. 230.)
Ergiebt sich dies schon aus dem Umstand, daß der Zeutralverband, dem sich der Filialverein Bischofsgrün angeschlossen hat, nach Feststellung des Königlich preußischen Landraths des Kreises Niederbarnim vom 1.
November d. I. als ein Verein zu betrachten ist, „der auf öffentliche Angelegenheiten einzuwirken bezweckt '', in Verbindung mit der vom Filialverein selbst zugestandenen Thatsache, daß der Lokalverband die gleichen Zwecke wie der Hauptverband verfolgte, so wird diese Auffassung vollends außer Zweifel gesetzt, wenn in Berücksichtigung gezogen wird, welche Tendenz die vom Lokalverband gleichfalls gehaltene Verbandszeitung, der „Fachgenosse '', verfclgt.
Die Durchsicht mehrerer Nummern dieser Verbandszeitung und dort aufgenommener Leitartikel läßt keinen Zweifel übrig, daß diese Zeitung nicht lediglich die Bildung der Vereinsmitglieder bezweckt, wie dies auch ein statutenG) 1 mäßiger Zweck ist (Z 3 der Statuten), daß vielmehr ein weit darüber hinausgehender Zweck beabsichtigt ist, indem in einer Reihe von Artikeln die Sozialdemokratie, deren Grundsätze und Ziele den Mitgliedern vor Augen geführt werden, und kräftiges Eintreten hierfür verlangt wird, dagegen die bürgerlichen Parteien und deren Einrichtungen herabgesetzt werden, und zum Kampfe gegen dieselben aufgefordert wird.
Ein Verein mit solchen Bestrebungen befindet sich nicht mehr innerhalb des Rahmens der ihm durch die Gewerbeordnung eingeräumten Rechte, bezweckt vielmehr allem Anschein nach eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten, speziell die Förderung einer politischen Partei, der Sozialdemokratie, wie ja auch bei Charakterisirung eines Vereins als eines politischen nicht lediglich die allgemeine Tendenz und das letzte Ziel, sondern zugleich Form und Mittel der Vereinsbestrebungen von ausschlaggebender Bedeutung sind.
(Vergl.
auch Erkenntniß des Reichsgerichts für Strafsachen, Bd.
XVI.
S. 383 u. ff.)
Das Königliche Bezirksamt Berneck hat daher mit Recht angenommen, daß der Lokalverband Bischöfsgrün nach seiner Organisation, nach seinem Auftreten und Wirken als politischer Verein im Sinne des Art.
14 ff.
des Vereinsgesetzes zu betrachten und fernerhin zu behandeln sei.
Für gegenwärtige Entschließung kommt-— Das Weitere betrifft nun die Gebührensache, die hier nicht in Betracht kommt.
Meine Herren, damit hat leider die Regierung in Bayern es noch nicht bewenden lassen.
Nachdem so die Zahlstelle Bischofsgrün des Verbandes der deutschen Glasarbeiter der Auslegungskunst der bayerischen Regierung zum Opfer gefallen ist, hat die Regierung dasselbe (6) gethan mit der Zahlstelle Warmensteinach in Bayern und unter demselben Hinweis, daß das Verbandsorgan der Glasarbeiter auf sozialdemokratischem Standpunkt steht oder, wie es so schön heißt, die herrschenden Klassen bekämpft.
Wir sind ja auch anderwärts an solche Auslegungskünste gewöhnt, es nimmt uns daher auch nicht mehr Wunder; aber hier muß doch ausgesprochen werden: wenn die Reichsregierung ein Gesetz schaffen würde, das unzweideutig erkennen läßt, was unter politischem Verein und unter gewerkschaftlicher Organisation zu verstehen ist, dann könnten solche Auslegungen nicht mehr möglich sein.
Dann ist in dieser Begründung auch auf die Zwecke des Verbandes hingewiesen und gesagt worden: aus den Bestrebungen des Verbandes gehe hervor, daß er auch Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecke.
Z 1 der Verbandsstatuten lautet: Der Verein, unter welchem die in der Glasindustrie und verwandten Gewerken beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen zur gegenseitigen Hilfeleistung zusammentreten, führt den Namen: Verband der Glasarbeiter und -Arbeiterinnen und verwandten Gewerke Deutschlands.
§2: Der Sitz des Verbandes befindet sich in Stralau.
§3: Der Verband bezweckt die Förderung der geistigen und materiellen Interessen seiner Mitglieder.
Zur Förderung dieses Zweckes dienen: ») Lesen geeigneter Zeitschriften, event.
Errichtung von Bibliotheken; 5) Vorträge gewerblichen, wissenschaftlichen und volkswirthschaftlichen Inhalts; 0) 1 Erzielung günstiger Lohn- und Arbcits- (v) bedingungen (§ 192 d. R. -G O-); ä) Gewährung von Rechtsschutz in gewerblichen und solchen Streitfällen, welche sich auf das Kranken- und Unfallverstcherungs-, Haftpflicht- und Alters- und Jnvalidenverstcherungsgesetz beziehen; ferner in solchen Fällen, wo sich die Mitglieder Anklagen wegen ihrer Thätigkeit im Interesse des Verbandes oder nach H 153 der Gewerbeordnung zuziehen; im Falle ein Mitglied verstirbt, wird der Familie Rechtsschutz bei den zu Lebzeiten des Mitglieds im Sinne des Statuts entstandenen Rechtsstreitigkeiten gewährt; k) Unterstützung bei unverschuldeter Arbeitslosigkeit; 1) 1 Errichtung von Arbeitsvermittelungsstellen; Z-) Aufstellung von Berufs- und Lohntabellen.
Das, meine Herren, ist die „politische ''Thätigkeit des Verbandes der deutschen Glasarbeiter, und deshalb muß er in Bayern unter das Gesetz über die politischen Vereine gestellt werden.
Ja freilich, wenn alles, was die Arbeiter betreiben zur Verbesserung ihrer Lage, Einwirkungen auf „öffentliche Angelegenheiten ''sind und deshalb als politisch zu bezeichnen sind, dann spreche man doch einfach aus, daß es unthunlich ist, in den einzelnen Bundesstaaten besondere Vereinsgesetze zu haben.
Uebrigens läßt auch § 18 des Statuts gar keinen Zweifel darüber aufkommen, daß die Zahlstellen Bischoffsgrün und Warmensteinach „selbstständige Vereine ''gar nicht sein können; dieser Z 18 sagt ausdrücklich: Zur Erleichterung der Geschäfte und des Verkehrs mit den Mitgliedern ist der Vorstand berechtigt, an allen Orten, an welchen sich mindestens 3668 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1908.
(Hör« (Sachsen).)
(.)
15 Mitglieder des Verbandes befinden, aus deren Mitte einen Bevollmächtigten, einen Schriftführer und einen bis drei Revisoren zu ernennen.
Die Ernennung erfolgt auf Vorschlag der Mitglieder am Ort.
Und die Thätigkeit dieser örtlichen Verwaltungsbeamten, welche doch nur als Glieder der Zentralverwaltung zu betrachten sind auf was erstreckt sie sich denn
Auf die Entgegennahme der Anmeldungen neuer Mitglieder zum Verbände, Entgegennahme von Eintrittsgeldern und monatlichen oder wöchentlichen Beiträgen, Vertheilung des Verbandsorgans an die Mitglieder, Berufung von Mitgliederversammlungen in Verbandsangelegenheiten, Führung des Arbeitsnachweises, Leitung der Verbandsbibliothek, Erhebung der statistischen Angaben, Berichterstattung eventuell Vermittlung bei gewerblichen Streitfällen, eventuell Führung der Rechtsgeschäfte hierfür und in Unfallsachen, Auszahlung von Unterstützungen an die einzelnen Mitglieder.
Ich möchte doch den Herrn bayerischen Regierungsvertreter fragen, wo hier eine politische Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten enthalten ist
Ich möchte aber auch zu gleicher Zeit den Herrn Staatssekretär, der ja wohl als Vertreter des Herrn Reichskanzlers hier ist, fragen: wie stellt er sich zu dieser unpolitischen Art politischer Knechtung und Knebelung der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen
Es muß einmal dazu kommen, daß klipp und klar ausgesprochen wird, was man darunter versteht, und ob es angängig ist, daß gewerkschaftliche Organisationen dieser Art so ohne weiteres als politische Vereine erklärt und unter Polizeiaufsicht gestellt werden können.
Ich will dieses Kapitel verlassen, um mich mit einigen Worten noch zu einem andern Gegenstand zu wenden, zur Sonntagsruhe der Glashüttenarbeiter.
Hier hat bekanntlich der Bundesrath das Recht, Verordnungen (n) zu erlassen, und er hat das auch bereits gethan.
Ich habe von dieser Stelle aus schon wiederholt diese Verordnungen als lückenhaft bezeichnet und dargelegt, daß die Argumente, welche seinerzeit von den Industriellen angeführt wurden, unzutreffend seien, und habe gefordert, daß die Bundesrathsverordnungen in dem Sinne auf die Arbeiter in den Glashütten ausgedehnt und erlassen werden, daß die Arbeiter endlich einmal zu einer wirklichen Sonntagsruhe kommen.
Leider sind sowohl die Petitionen der Arbeiter wie ihre Begründungen über die Durchführbarkeit der Forderungen auf Gewährung der Sonntagsruhe unberücksichtigt geblieben.
Wenn ich boshaft sein wollte, könnte ich ja mit dem Herrn Reichskanzler sagen, daß die Herren vom Bundesrath nicht gewußt haben, warum sie eigentlich für diese Verordnung gestimmt haben; aber ich gehe nicht so weit.
Ich möchte nur das Eine sagen, daß bei mir die Annahme besteht, daß der Bundesrath mehr Werth auf die unglaubhaften Behauptungen der Unternehmer gelegt hat als auf die praktischen Erfahrungen der Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch in unseren Petitionen auf die Durchführbarkeit unser Forderungen hingewiesen, und auch verschiedene Arbeiterdelegirte haben damals auf der Konferenz im Ministerium ihre diesbezüglichen Ausführungen gemacht; sie haben die Argumente der Fabrikanten widerlegt, ihnen gezeigt, daß die Sonntagsruhe mit der einzigen Ausnahmebestimmung, daß während des Sonntags die Oefen nur in warmem Zustande erhalten zu werden brauchen, absolut durchführbar ist.
Was machten denn damals die Glasindustriellen geltend
Sie sagten: das geschmolzene Glas würde durch das längere Stehenbleiben im Ofen verderben; die Häfen und Oefen würden bei nicht gleichbleibender Hitze, also schon bei Unterbrechung der konstanten Feuerung, zerspringen.
Das waren nicht bloß objektive Unwahrheiten, sondern wissentlich ausgesprochene (y Unwahrheiten; dafür haben ja die Fabrikanten in den letzten Jahren selbst den Beweis geliefert; auf einer Konferenz der Glasarbeiter sind auch namhafte Glasfabrikanten erschienen und haben gemeinschaftlich diese Frage berathen.
Es wurde von diesen Fabrikanten ohne weiteres anerkannt, daß von einer Schädigung der Industrie durch die Einführung der Sonntagsruhe absolut nicht die Rede sein könne (hört!
hört!
links), da schon die technischen Neuerungen, die in der letzten Zeit gemacht wurden, auch eine große Rolle spielen, es zulassen, daß die Sonntagsruhe für die Glasmacher eingeführt werden kann, allerdings immer wieder nur mit der einzigen Einschränkung, daß durch die Bedienungsmannschaften am Sonntag die Oefen in einem bestimmten Wärmegrad zu erhalten sind.
Was war denn der Erfolg dieser Konferenz und dieses gegenseitigen Meinungsaustausches
Es war der, daß im Laufe des Jahres 1901 bis heute nicht weniger als 22 Glasfabriken die völlige Sonntagsruhe eingeführt haben.
Ich lege Werth darauf, die Namen dieser Werke zur Information der Regierung bekannt zn geben, damit sie die Gründe erfahren kann, warum diese Fabriken zur Sonntagsruhe gekommen sind.
Es ist die Sonntagsruhe in folgenden Werken eingeführt worden: 1. in Groß-Räschen; 2. in Karlsfeld; 3. bei Malky L Jahnke in Deuben; 4. bei Greiner L Co. in Deuben; 5. bei Sievert L Co. in Deuben; 6. bei Grützner L Winter in Deuben; 7. in Scheckthal; 8. in Wickede; 9. bei der Firma Rätsch, Schier L Co. in Muskau; 10. bei der Firma Sallmann in Muskau; 11. in der „Metahütte '', Rauschs; 12.
Oberl.
-Glash.
Otto Hirsch in Weißwasser; 13.
W. Gelsdorf in Weihwasser; 14.
Glashütte „Germania ''in Weiß- (v) waffer; 15.
Ladiges L Greiner („Louisenhütte '') in Weißwasser; 16.
Glasfabrik Bienefeld L Groß (Germaniahütte) in Welzow; 17.
Glasfabrik Beutling L Co. (Bismarckhütte) in Welzow; 18.
Firma Böser in Lieban i. Schl.
19.
Firma Schier L Co., Burxdorf; 20. in der Glashütte in Schlegel, Kreis Neurode, in Firma Lögel L Co.; 21.
Richter L Co. in Konstein, Bayer », 22.
Strangfeld L Hannemann in Hoyerswerda.
Merkwürdiger- und auch bedauerlicherweise haben in den letzten Monaten die beiden Firmen, welche sich seinerzeit am meisten für die Sonntagsruhe intereffirten, die Firmen Grützner L Winter sowie Malky L Jahnke in Deuben, die Sonntagsarbeit wieder eingeführt, aber nicht, weil ihre Oefen und Häfen Schaden leiden, sondern wegen der Konkurrenz derjenigen Fabriken, die sich bisher gegen die Einführung der Sonntagsruhe gesträubt haben.
Sie sagen: diese Fabrikanten, die an Sonntagen fortarbeiten lassen, bereiten uns eine Konkurrenz, die wir auf die Dauer nicht aushalten können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), deshalb müssen auch wir wieder zur Sonntagsarbeit zurückkehren.
Wenn also jetzt der Bundesrath noch nicht zur Einsicht kommt, und die Sonntagsarbeit unter allen Umständen verbietet immer nur mit der einen Ausnahme, daß die Oefen unterhalten werden können —, so werden bald die übrigen Firmen auch gezwungen sein, zur Sonntags arbeit wieder zurückzukehren.
Die Regierung wird der Vorwurf treffen, daß sie die für die Arbeiter so nothwendige Sonntagsruhe wieder vernichtet, welche sich dieselben so mühselig erkämpft haben, und daß sie am Sonntag, wo andere Arbeiter sich erholen, in die staubigen, rußigen, ungesunden Glashütten zurückkehren müssen.
Gerade die Radeberger, Penziger und die übrigen Firmen, Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3669 (Hör« (Sachsens) () die nichts von der Einführung der Sonntagsruhe wissen wollen, machen den einsichtsvolleren Fabriken diese schwere Konkurrenz.
Man sieht da auch keinen Fabrikinspektor, der fragt, ob an Sonntagen gearbeitet wird.
Wir haben auch schon darüber Erörterungen angestellt; da hieß es: die Sonntagsruhe ist so geringfügig, daß, obwohl den Arbeitern am 4.
Sonntag einmal Ruhe gewährt werden muß, diese auch noch durch allerlei Manipulationen der Unternehmer illusorisch gemacht wird.
Beiläufig: wir haben nicht bloß 20 oder 30 Glashüttenfirmen in Deutschland, sondem über 300; wir haben nicht 200 oder 300 Glasarbeiter in diesen Betrieben, sondern zirka 50000.
Diese 50 000 haben doch auch ein Anrecht darauf, endlich einmal eine wirkliche Sonntagsruhe zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere deshalb hiermit die Regierung noch einmal auf, die Forderung der Arbeiter zu bewilligen, die bisher bestehenden Verordnungen aufzuheben und hier einmal gründlich Ordnung zu schaffen.
Meine Herren, gegenwärtig ist in der Beleuchtungsglasbranche eine Geschäfts- und Absatzstockung, zufolge dessen eine bedeutende Ueberproduktion.
Die Firmen Grützner L Winter und Malky und Jahnke in Drüben haben ja, wie gesagt, geklagt über die kolossale Konkurrenz, die ihnen in Nadeberg, Penzig und anderen Orten bereitet wird, weil dort die Sonntagsarbeit noch in voller Blüthe steht.
Nun, wenn diese Firmen trotzdem zur Sonntagsarbeit zurückkehren, so könnte ich mit dem Herrn Abgeordneten Schlumberger sagen: giebt es denn eine größere Verrücktheit als angesichts der darniederliegenden Konjunktur, des Mangels an Absatz und des Vorhandenseins einer Ueberproduktion zur Sonntagsarbeit zurückzukehren und so die Ueberproduktion in erhöhtem Maße zu steigern
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Nun, ich möchte doch nicht der Regierung zutrauen, daß sie solchen Verrücktheiten noch Vorschub leistet, indem sie die Forderungen der Arbeiter nicht befriedigt.
Verordnen Sie deshalb, meine Herren vom Bundesrath, schleunigst die Aufhebung der Sonntagsarbeit nach den Grundsätzen und nach der Maßgabe, wie dies in den Petitionen der Arbeiter wiederholt dargelegt und auch hier von dieser Stelle aus begründet worden ist!
Schützen Sie aber auch das Koalitionsrecht der Arbeiter durch Verbesserung des H 153 der Gewerbeordnung nach den Vorschlägen, die meine Fraktion wiederholt gemacht hat!
Geben Sie den Fabrikinspektoren erweiterte Machtbefugnisse und machen Sie ihnen auch zur Pflicht, die Arbeitsordnungen ständig zu kontroliren; denn in diesen Arbeitsordnungen finden sich Bestimmungen, die absolut unzulässig sind, aber darin stehen bleiben und angewendet werden, weil zum großen Theil die Arbeiter nicht wissen, was gesetzlich, was ungesetzlich ist.
Wenn dies geschieht, so wird auf diesem Gebiete Manches besser werden.
Es sind auch die sanitären Verhältnisse in manchen Fabriken so, daß sie unbedingt einer schleunigen Abhilfe bedürfen.
Eine verschärfte Aufsicht in den Glasfabriken ist unter allen Umständen nothwendig.
Wir wollen doch nicht Rückschritt, auch nicht Stillstand, sondern Fortschritt, und zwar in beschleunigterem Tempo, als es bisher geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich dieses Gebiet verlassen und noch einige Worte über die sächsische Fabrikinspektion sagen.
Der Herr Regierungsvertreter von Sachsen hat hier einen Gegenstand berührt, auf den ich heute nicht gekommen wäre, wenn er es nicht so dargestellt hätte, als ob thatsächlich die Arbeiter, die die Zustände in den Fabriken kritistrt haben, im Unrecht wären.
Es handelt sich bekanntlich um einen Glasarbeiter, der aus Ungarn nach Dresden gekommen ist, und der so wenig verdienen konnte.
daß er nicht im Stande war, sich und seine Famile zu ernähren.
Nun heißt es im Bericht des Dresdener Fabrikinspektors die Sache wurde in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''und in dem „Fachgenossen ''behandelt —, daß der Mann in einer Woche nur 2, 29 Mark verdient habe, und daß ihm nach Abzug der Beiträge für die Krankenkasse, die Alters- und Invalidenversicherung, für Lohneinbehaltungen beziehungsweise Spargeld und für Pfeifenreparaturen nur 9 Pfennig übrig geblieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es nun im Bericht: die Arbeiterpresse brachte diese angeblichen Vorkommnisse durch einen gehässigen, mit der Ueberschrift: „Arbeiten und Hungern ''versehenen Zeitungsartikel zur öffentlichen Kenntniß.
Der wirkliche Sachverhalt war folgender.
Im Sommer vorigen Jahres fragte der Glasmacher N. N. aus Ungarn brieflich bei der Direktion des betreffenden Glashüttenwerkes an, ob er Arbeit erhalten könnte.
Die Frage wurde bejahend beantwortet mit dem Bemerken, daß der Gesuchsteller mit der Herstellung von farbigen Glasarbeiten mittelst schweren Handwerkzeugs beschäftigt werden könne der aber bei der Herstellung von Weißglas mit leichtem Handwerkszeug beziehungsweise leichten Pfeifen beschäftigt war —, Reisekosten für seine Person und seine Familie nicht bewilligt werden könnten, daß er sich aber erforderlichenfalls in Wien einen Reisekostenvorschuß von dem dortigen Vertreter geben lassen könnte.
Der N. N. reiste mit Familie nach Dresden ab, traf am 11.
September ein und hat bis zu seinem am 29.
September ohne vorherige Kündigung erfolgten freiwilligen Austritt als Glasmacher in Arbeit gestanden.
Bis zu diesem Zeitpunkt sind dem N. N. nachstehende Beträge vorschußweise gewährt worden: Vorschuß für Reise von Wien nach Dresden 65, 11 Mark, Vorschuß in Dresden am 11.
September 10 Mark, Auslagen für die Umzugskosten am 14.
September 13, 68 Mark, Abschlagszahlungen für geleistete, aber (v) noch nicht abgenommene Waaren 20 Mark, dasselbe am 20.
September 28 Mark, dasselbe am 29.
September 12 Mark Summa 148, 79 Mark.
Nun kommt die Gegenleistung.
Als Gegenleistung kann dem Arbeiter auf Grund der Lohntabelle 28, 84 Mark in Anrechnung gebracht werden, sodaß die Fabrik beim Fortgang des N. N. 119, 25 Mark Schaden hatte.
Zunächst will ich doch einmal feststellen, ob denn hier wirklich an diesem Schaden der Fabrik der Arbeiter schuld war.
Ich muß feststellen die Art und Weise, wie diese Firma ausländische Arbeiter hierher bringt.
Die besten Arbeiter in Dresden werden, weil sie organisirt sind, entlassen, und dafür andere Arbeiter aus dem Auslande herangezogen.
Die Firma hat ihre Agenten in allen Ländern, wo sie Arbeiter suchen will, und diese Agenten sagen einfach: es werden Glasarbeiter gesucht; ja, Glasarbeiter giebt es viele mit den verschiedensten Arbeitsmethoden.
Der einfache Glasdrucker in Böhmen ist auch ein Glasarbeiter, wird aber nicht im Stande sein, eine Flasche oder gar eine Walze anzufertigen, wie unsere rheinischen und belgischen Tafelglasarbeiter es können.
Da werden den Leuten Versprechungen gemacht, es wird ihnen Reisegeld gegeben, die Leute werden in dem Glauben erhalten, daß sie frei nach Dresden befördert werden.
So ist es auch diesem armen Teufel gegangen.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Fabrikinspektion in Dresden sich an die Arbeiterorganisation gewendet hätte, wenn sie den Arbeiter vor sich geladen hätte und sich von ihm hätte Auskunft geben lassen, dann wäre ihr ein richtigeres Licht aufgesteckt worden.
Da sie das aber nur bet den Fabrikanten, d. h. bei der Direktion gethan hat, so läßt dieses natürlich die Möglichkeit zu, daß der Beamte düptrt worden ist, daß er dann dazu gekommen ist, in dicker Form seinen Bericht abzustatten.
Ich habe 3670 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902. den Mann auf dem Gewerbegericht selbst vertreten.
Das Dresdener Gewerbegericht hat die Firma ohne weiteres verurtheilt, den Reisevorschuß auszuzahlen, beziehungsweise hat es dahin erkannt: es ist nicht angängig, daß die Reisevorschüsse als Abschlagszahlung auf noch nicht verdienten Lohn gewährt werden.
Ich meine, wenn die Firma Arbeiter braucht, müßte sie dieselben frei befördern.
Sie konnte keinem Arbeiter, der aus Ungarn kommt, zumuthen, daß er auf seine Kosten nach Dresden reist, um dort nothdürftig Arbeit zu finden.
Nun rechnen Sie sich doch aus, was der Mann per Tag verdient hat.
Der Arbeit ungewohnt, weil er nicht wußte, um welche Arbeit es sich handelte, und weil die Flaschenfabrikation eine schwere Arbeit ist, das wissen alle diejenigen, die die Arbeit ausgeführt haben —, hat der Mann in den 17 Tagen, die er bei der Fabrik gearbeitet hat, 28, 24 Mark verdient und diese 28, 24 Mark sind ihm an dem Tage als er aus der Arbeit trat, ohne weiteres in Abzug gebracht worden.
Es hat der Mann nur 9 Pfennige herausbekommen.
Es fallen also auf die 17 Tage 28, 24 Mark Verdienst.
Das ist per Tag reichlich 1, 70, und den hat er noch nicht einmal ausgezahlt erhalten.
Er hat Vorschüsse erhalten, die er haben mußte, wenn er nicht mit seiner Familie verhungern wollte.
Wenn eine Fabrik sich aus fremden Landen Arbeiter kommen läßt, so muß sie natürlich auch dafür sorgen, daß der Mann existenzfähig ist, und wenn sie das Risiko nicht übernehmen will, was ihr eventuell ein solcher Arbeiter kosten würde, so muß sie die Leute lassen, wo sie sind, und diejenigen Leute beschäftigen, die am Orte sind.
Ich glaube, es wird für die sächsische Fqbrikinspektion, speziell für die Dresdener von Nutzen sein, wenn sie sich wieder einmal orientiren will, daß sie es versucht, sich bei den Arbeitern zu erkundigen und weniger Gewicht auf das zu legen, was ihr von den Fabrikanten gesagt wird.
Wir kennen die (v) Schönfärberei in diesen Dingen, und der Dresdener Fabrikinspektor wird aus der Bekanntschaft, die er mit den Arbeitern im Planerischen Grunde gemacht hat, erfahren haben, daß man dort Schönfärberei nicht kennt, aber auch keine Uebertreibungen.
Und wenn auch einmal ein Arbeiter etwas sagt, was nicht mit dem Tüpfelchen über dem i übereinstimmt, so hat das meiner Meinung nach wenig zu bedeuten.
Jedenfalls ist es von größerem Werth für die Fabrikinspektion das haben ja auch viele Fabrikinspektoren wiederholt in ihren Berichten ausgedrückt—, daß durch den Verkehr mit denOrganisationen und den Arbeitern selbst wirklich Mißstände aufgedeckt werden und auch durch ihre Vermittelung aufgedeckt werden können.
Wenn in Zukunft die sächsischen Fabrikinspektoren diesen von mir gegebenen Winken Beachtung schenken, so habe ich hoffentlich in Zukunft nicht mehr nöthig, Kritik an der Art und Weise zu üben, in der solche Berichte abgefaßt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten. ')
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor v. Herrmann.
v. Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Der Herr Vorredner hat an mich die Frage gerichtet, ob ich den von ihm besprochenen, in Bayern domizilirenden Filialverband nach den auszüglich verlesenen statutarischen Bestimmungen als einen politischen Verein ansehen könnte.
Ich kann dem Herrn Vorredner strikte darauf sofort antworten, daß, wenn der Filialverband sich auf diese statutarischen Zwecke beschränkt und seine Thätigkeit nicht weiter ausgedehnt hätte, er wohl von den bayerischen Behörden auch nicht als politischer Verein aufgefaßt worden wäre.
Aber der Herr Vorredner war ja so gütig, uns in vxtsnso die Entschließungen der Königlichen Regierung von Oberftanken vorzulesen, und darin ist (6) weitläufig auseinandergesetzt, daß der Verein seine Thätigkeit nicht auf seine statutarischen Zwecke beschränkt, sondern darüber hinausgegriffen hat auf ein Gebiet, das offenbar als ein politisches zu betrachten ist.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wenigstens aus der vorgelesenen Regierungsentschließung den Eindruck gewonnen, daß dieselbe Wohl begründet ist.
Uebrigens wundere ich mich: wamm hat sich denn der Filialverband bei diesen Entschließungen beruhigt
Es wäre ja noch eine Instanz gewesen, das Ministerium des Innern, an die er sich hätte wenden können.
Dann will ich Ihnen noch einen Rath geben.
Der Verband braucht sich ja bei den administrativen Entscheidungen gar nicht zu beruhigen.
Wenn er als politischer Verein das bayerische Vereinsgesetz übertritt, dann wird er dem Strafrichter ausgeliefert, und der Strafrichter hat zu prüfen, ob dieser Verein ein politischer oder nichtpolitischer ist.
Also jetzt habe ich alles gethan, was ich thun konnte, um möglicherweise dem Verein zu seinem Rechte zu verhelfen: erstens ihm den Weg gezeigt zum Ministerium des Innern und zweitens den Weg gezeigt zum Strafrichter.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich glaube, es dem hohen Hause schuldig zu sein, wenn ich den Herrn Vorredner in einem Punkte thatsächlich berichtige.
Als wir glaubten, daß der Herr Vorredner mit seinen Darlegungen fertig wäre, fing er einen letzten Theil an und schilderte das Schicksal eineH Wiener Glasarbeiters (M mit seinen Vorschüssen.
Er fühlte selber das Bedürfniß, sich zu entschuldigen, daß er noch auf diese Sache ausführlich einginge und sagte, halb zu mir gewendet, erwürbe nicht auch noch diesen Fall behandelt haben, wenn nicht ein sächsischer Bevollmächtigter den Fall anders dargestellt hätte.
Meine Herren, ich gestatte mir, zu konstatiren, daß ich von diesem Fall überhaupt nicht gesprochen habe, weder ich (Zuruf bei den Sozialdemokraten) noch eilt anderer Bevollmächtigter.
Ich glaube, das Mißverständniß wird sich dadurch erklären, daß der Herr Abgeordnete den Herrn Abgeordneten vr.
Oertel mit einem sächsischen Bevollmächtigten verwechselt hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horn hat Uebergriffe geschildert, welche im gewerblichen Leben ja leider noch oft genug vorkommen, wie ich aber glaube, aus beiden Seiten.
Die Behauptungen, die er im übrigen aufgestellt hat wegen Verfehlungen und Vergehungen der Arbeitgeber, sind für mich nicht kontrolirbar, weshalb ich auch daraus verzichten muß, hier näher darauf einzugehen.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter zu beeinträchtigen, erachte ich für durchaus verwerflich.
Ich glaube überboth, daß es erforderlich ist, daß auf der anderen Seite auch das Koalitionsrecht der Arbeitgeber respektirt wird.
Wenn Rücksichtslosigkeiten im Betriebe vorkommen, so ist das gewiß im hohen Grade zu bedauern.
Wenn aber diese Rücksichtslosigkeiten gegen Arbeiter von Gewerkvereinen ausgeführt werden, so halte ich sie doch für weit bedenklicher.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3671 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() Die Gewerkschaften der Hamburger Maurer haben die größte Rücksichtslosigkeit ausgeübt gegen denjenigen Theil ihrer Genossen, welcher sich für die Akkordarbeit ausgesprochen hat und sich damit nicht einverstanden erklärte, auf die Tagelohnarbeit überzugehen.
Bekanntlich hat dieser Streit den letzten Parteitag beschäftigt, weil die Gewerkschaft in Hamburg diejenigen Genossen, welche die Akkordarbeit aufrecht erhalten haben, aus der sozialdemokratischen Partei ausschließen wollte, und doch haben auch maßgebende sozialdemokratische Abgeordnete wie Herr David die Akkordarbeit für die beste Form der Tagelohnarbeit erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
So weitgehende Forderungen hat ein rücksichtsloser Arbeitgeber gegenüber seinen Arbeitern gewiß noch nicht gestellt.
Es ist mir noch nie zu Ohren gekommen, daß man Arbeiter aus politischen Parteien herausdrängen wollte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Parteitag hat sich mit dieser Frage eingehend befaßt, aber keine Entscheidung getroffen.
Er hat die Minorität nicht geschützt, sondern die Frage an die Gewerkschaft in Hamburg zurückverwiesen.
Soviel ich gelesen habe ich kann mich darin täuschen —, sind diese Akkordarbeiter in der Zwischenzeit aus der lokalen Organisation der Sozialdemokratie in Hamburg ausgetreten.
Ich möchte also bitten, mit diesen Vorwürfen nicht in so einseitiger Weise vorzugehen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Horn darauf hingewiesen hat, daß die Sozialpolitik gewissermaßen ins Stocken gerathen wäre, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß die gewerbliche Berufszählung von 1895 von Herrn I .
Zahn statistisch bearbeitet wurde, und daß in dieser Bearbeitung festgestellt ist, daß seit dem Jahre 1882 die gewerbthätigen Personen in Deutschland um 39 Prozent zugenommen haben, seit (s) dem Jahre 1875 um 58 Prozent.
Welch kolossaler Aufschwung drückt sich in diesen Zahlen aus!
In welchem Grade ist es möglich gewesen, in diesen wenigen Jahren trotz der Einführung der strengeren Arbeiterschutzgesetze die Arbeitsgelegenheiten für die Arbeiter zu vermehren!
Dieser Dr. Zahn weist ferner nach, daß die elementaren, die Maschinenkräfte seit dem Jahre 1875 um 222 Prozent vermehrt worden sind, sodaß man bei Umrechnung dieser elementaren Pferdekräfte in Menschenkräfte im Deutschen Reich über Menschenkräfte gleich 93 Millionen verfügt.
Wir sind also im gewerblichen Leben unter der alten kapitalistischen Produktion in einem so raschen und glücklichen Verhältniß in die Höhe gegangen, daß der Rückschlag, unter dem wir in diesem Jahre leider leben, faktisch nicht als eine so schwere Krisis charakterisirt werden kann, wie dies von verschiedenen Seiten geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn auch die Arbeitslosigkeit, die in Deutschland in diesem Augenblick in manchen Bezirken herrscht, gewiß zu bedauern ist, so ist doch die geringe Zahl der Arbeitslosen, welche sich über die Durchschnittszahl der letzten Jahre ergiebt, im Verhältniß zu dem eben geschilderten rapiden Aufschwung unseres gewerblichen Lebens so unbedeutend, daß von Nachtheilen der kapitalistischen Produktion, wie das hier geschehen ist, in gar keiner Weise die Rede sein kann, und dies um so weniger, weil auch nachzuweisen ist, daß in diesem Augenblick von einer Krisis weder in England noch in Frankreich noch in Oesterreich gesprochen werden kann ist.
Nur in Belgien ist eine ähnliche Krisis wie in Deutschland vorhanden, weil dort die Gewerkschaften die größte Industrie dieses Landes, die Glasindustrie, in so weitgehender Weise durch.
Chikanen aller Art beeinträchtigt, durch Streiks zu Grunde gerichtet haben, daß die gesammte Glasindustrie Belgiens in diesem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Augenblick im Begriff stand, ihre Fabriken an amerikanische (0) Unternehmer zu verkaufen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), welche, wie wir wohl wissen, mit der ihnen zur Verfügung stehenden Rücksichtslosigkeit mit den Gewerkschaften in Amerika wenigstens sehr viel leichter fertig werden, als dies die humanen Arbeitgeber in Europa möglich machen.
Meine Herren, daß bei dieser rapiden Entwicklung unseres gewerblichen Lebens, mit welcher natürlich auch eine Zunahme von Mißständen verbunden war, die Gesetzgebung nicht immer im Verhältniß zu den eingetretenen Mißständen gleichen Schritt halten konnte, ist ganz selbstverständlich.
Ich muß aber doch hier anerkennen, daß der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf über das Verbot und die Beschränkung der Kinderarbeit einen so großen Kulturfortschritt im Deutschen Reiche bedeutet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß schon diese eine Thatsache genügt, um alle Beschwerden zu beseitigen, die von jener Seite gegen das Reichsamt des Innern vorgebracht worden sind.
Meine Herren, der sozialdemokratische Minister Millerand in Paris, der ja heute noch auf dem elfstündigen Arbeitstage steht, hat noch nicht im entferntesten daran gedacht, sich mit der Regelung der Kinderarbeit in Frankreich zu beschäftigen.
Bekanntlich ist die Kinderarbeit in Frankreich wie auch in der Industrie in England überaus mißbräuchlich ausgebeutet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da sollte wirklich einmal ein „Genosse '', der in der Macht steht, vorgehen; da sollte er uns zeigen, was man auf dem Gebiet leisten kann!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer geht aber vor in Europa
Das ist die deutsche Reichsregierung.
Es ist noch kein gewerblicher Kulturstaat der ganzen Welt auf diesem Gebiet so weit vorgeschritten, wie das Deutsche Reich.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kinderarbeit auf dem ganzen Gebiet bis in die Familienwerkstätten hinein zu regeln, ist eine Aufgabe von so hervorragender Bedeutung, daß sie eigentlich in den Mittelpunkt dieser Debatten über das Reichsamt des Innern hätte gestellt werden müssen.
Meine Herren, wir haben 500 000 Kinder in Deutschland gewerblich beschäftigt.
Von diesen Kindern ist die große Mehrzahl in der Heimindustrie in Anspruch genommen.
Die Sonneberger Handelskammer hat über diese Frage kürzlich einen Beschluß gefaßt, der die vollste Anerkennung verdient.
Bekanntlich werden in Sonneberg die Spielwaaren hergestellt, bei deren Anfertigung die kleinen Kinder in hohem Maße ausgebeutet werden.
Die Sonneberger Handelskammer, die doch aus Arbeitgebern zusammengesetzt ist, wünscht, daß die in Aussicht genommene Regierungsvorlage noch schärfer gefaßt werden möchte, als es seither in Aussicht genommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, daß meine nationalliberalen Freunde und ich in den letzten Jahren uns vielfach mit Anträgen über die Verhältnisse der Konfektion und der Heimarbeiter beschäftigt haben.
Wir haben aber trotz unserer Bestrebungen den Kreis des Schutzes und den Kreis der gesetzlichen Maßnahmen, welche für diese Klasse der Bevölkerung erforderlich sind, nicht abgeschlossen.
Das Reichsamt des Innern ist in diesem Augenblick im Begriff, durch die Vorlage über den Schutz der Kinder in der gewerblichen Arbeit diesen Kreis thatsächlich zuschließen.
Seither sind gewissenlose Arbeitgeber, die es ja da und dort noch geben mag, in der Lage gewesen, je nach den Bestimmungen der Gesetze die Arbeiter aus den Fabriken in die Werkstätten zu verdrängen oder, nachdem die Werk503 3672 Reichstag.
127.
Atzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(M stätten unter den Schutz des Gesetzes gestellt waren, dieselben in die Familienbetriebe hineinzuschieben.
Durch das in Aussicht gestellte Gesetz werden diese Mißbräuche der Verschiebung der Arbeiter aus einem Betriebe in den andern verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kontrole durch die Gewerbeaufsicht wird dann die gesammte Arbeit der Heimindustrie, insofern dieselbe gewerblich stattfindet, auch in in den Familienkreisen umfassen.
Es wird also von dann ab möglich sein, zu verhindern, daß Arbeitgeber mißbräuchlich diejenigen Gesetze umgehen, welche für den Schutz der Arbeiter mit Recht erlassen worden sind.
Meine Herren, hierdurch wird ja auch erst die richtige Grundlage gegeben für die vielen Verordnungen, welche der Bundesrath ermächtigt ist auf Grund der Gewerbeordnung zu erlaßen.
Es wird möglich sein, die traurigen Verhältnisse zu beseitigen, welche in der Heimarbeit der Tabackindustrie bestehen, welche im Reichstag vielfach schon zur Sprache gebracht worden sind, und die nach den schon vor Jahren abgegebenen Versprechungen der verbündeten Regierungen längst hätten geregelt werden können, wenn die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, die gewerbliche Heimarbeit in der Familie zu fassen.
Wenn also die verbündeten Regierungen dieses Gesetz zum Schutz der Kinder annehmen werden und der Reichstag seine Zustimmung dazu giebt, dann ist die Möglichkeit geboten, für die Heimarbeiter in der Tabackindustrie noch schärfere Maßregeln zu ergreifen, als sie in dem Gesetz in Aussicht genommen sind, Verschärfungen, welche von allen Sachverständigen als erforderlich angesehen werden.
Meine Herren, was mir aber bei dieser Frage als außerordentlich wichtig erscheint, nachdem ich mich seit Jahren mit derselben durch Anträge und Kommissionsarbeiten befaßt habe, das ist die Möglichkeit, bei dieser (w Vorlage endlich einmal die Definition des Begriffs „Werkstätte ''herbeiführen zu können.
Was eine Werkstätte im Sinne der Gewerbeordnung ist, das weiß man heute nicht genau.
Da man diese Definition jetzt aber haben muß, so ist man gezwungen, ein Gesetz für die Kinderarbeit zu erlassen, während man ja anderenfalls auf dem Wetze der Verordnung hätte vorgehen können.
Das Gesetz ist nothwendig, weil es sich darum handelt, den Absatz 4 letzten Satz des Z 154 aufzuheben, in welchem ausdrücklich gesetzlich festgestellt ist, daß die gewerbliche Kinderarbeit in der Familie der gesetzlichen Kontrole entzogen sein soll.
Meine Herren, hoffentlich werden die Bestimmungen in dem Gesetz, dessen Inhalt wir ja noch nicht kennen, dahin ausgebildet werden, daß als Werkstätte im Sinne der Gewerbeordnung künftig jeder Raum anzusehen ist, in welchem gewerbliche Arbeit verrichtet wird, und daß demnach als Werkstätte auch derjenige Raum zu bezeichnen ist, in welchem gewohnt, gekocht oder gewaschen oder in welchem im Freien gearbeitet wird, weil ja, wenn der Raum im Freien nicht getroffen wird, die Arbeit dann auf die Gänge oder in die Gärten verlegt werden kann.
Meine Herren, wenn diese Bestimmungen eintreten, dann wird es auch möglich sein, die erwachsenen Arbeiter davor zu bewahren, daß sie durch den Mißbrauch der Kinderarbeit, durch diese unzulässige, menschenunwürdige Konkurrenz in ihrem Verdienst und Erwerb geschädigt werden.
Meine Herren, was die Verhältnisse der Fabrikarbeiter anlangt, so, glaube ich, sind doch alle Sachverständigen darüber einig, daß im wesentlichen, mit Ausnahme der Frage der Arbeitszeit für Frauen, alle diejenigen Regelungen stattgefunden haben, welche die Arbeiter selbst, als in ihrem Interesse liegend, wünschen.
Anders verhält es sich aber mit der Heimarbeit.
In dieser ist eigentlich das soziale Elend in großem Maße vorhanden; da sind die (v) Herde, in welchen sich auch die politische Mißstimmung bildet, die wir im Interesse des Reichs und unserer politischen Entwicklung zu beklagen haben.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben im Jahre 1898 beantragt, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe auch ausgedehnt werden möchten auf die Arbeiter in der Konfektionsindustrie.
Wenn das Kindergesetz vorgelegt werden wird, und die Aenderungen des tz 154 stattgefunden haben, behalte ich mir vor, in diesen Paragraphen die Einschiebung einer Bestimmung zu beantragen, durch welche der Bundesrath bevollmächtigt sein soll, die Bestimmungen über das Verbot der Sonntagsarbeit für Heimarbeiter anzuwenden.
Ein Antrag über die Mitgabe der Arbeit nach Hause, von politischen Freunden und Abgeordneten aus dem Zentrum mit mir eingebracht, liegt diesem hohen Hause noch vor; derselbe wird ja zur Behandlung kommen, und ich hoffe lebhaft, daß es möglich sein wird, denselben hier zu verabschieden wegen der damit verbundenen Absicht, die mißbräuchliche Ausnutzung der Ueberstunden, auch in der Form der Umgehung, zu treffen.
Auch die englische Gesetzgebung hat sich mit dieser Frage befaßt und eine Formulirung für die schwierige Lösung dieser Angelegenheit gefunden, die ich bei der Begründung meines Antrags späterhin vorzutragen die Ehre haben werde.
Meine Herren, ich möchte eine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern richten, welche dahin geht, daß er doch in Erwägung ziehen möchte, ob jetzt nicht der Moment gekommen ist, durch Bundesrathsverordnung diejenigen Bestimmungen auszuführen, welche wir im Jahre 1899 in das Krankenkassengesetz für den Schutz der Konfektionsarbeiter aufgenommen haben.
Wir haben damals das allergrößte Gewicht darauf gelegt, daß die Krankenversicherung ausgedehnt werden möchte auf die nothleidenden Arbeiter in diesem Gewerbe.
Der Herr Staatssekretär ist (v) uns damals in freundlichster Weise entgegengekommen; aber leider hat der Bundesrath das gesetzlich ihm zustehende Recht, eine Verordnung nach dieser Richtung hin zu erlassen, noch nicht in Anspruch genommen.
Ich hätte den weiteren Wunsch, daß der Bundesrath die Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung von 1897, durch welche die U 135 bis 1395 zu Gunsten der Konfektionsindustrie in Kraft getreten sind, einer Revision unterziehen lassen möchte.
In diesen Ausführungsbestimmungen ist nämlich ein Satz enthalten, welcher zu großen Unklarheiten geführt hat, indem man nur diejenigen Werkstätten treffen wollte, welche die Arbeit im großen verrichten oder die Arbeit im kleinen für den Absatz in der Masse.
Diese Bestimmung ist deshalb getroffen, um das Handwerk zu schonen.
Man wollte die Handwerksmeister nicht unter Bestimmungen bringen, unter welche dieselben zweifelsohne nicht gehören.
Damit sind aber insbesondere in den kleinen Städten viele Betriebe, welche für Absatz im großen und gleichzeitig für das Kundengeschäft arbeiten, nicht unter die Bestimmung dieser HZ 135 bis 1395 gefallen, wodurch schwere Mißstände entstanden sind.
Ich habe mich bei verschiedenen Polizeibehörden erkundigt und glaube danach, daß es im Interesse zahlreicher Konfektionsarbeiterinnen durchaus erwünscht wäre, wenn diese Verordnung einer Revision unterzogen würde.
Es liegt dem Reichstag und dem Bundesrath eine Denkschrift der Schneider und Schneiderinnen vor, in welcher diejenigen Wünsche ausgesprochen sind, welche auf der Tagesordung dieser Arbeiter heute noch stehen.
Bei genauer Durchsicht habe ich gefunden, daß mit Ausnahme der soeben von mir vorgetragenen, noch zu erledigenden Aufgaben unsererseits alle Desiderien erfüllt sind, welche auf dem Schneiderprogramm stehen.
Ich habe Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3673 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() zu meinem Bedauern wahrgenommen, daß die Schneider und Schneiderinnen, welche gezwungen waren, in dieser Eingabe vielfach auf die hier vorgetragenen nationalliberalen Anträge einzugehen, ihrerseits gerade die nationalliberale Partei mit einer sehr ungünstigen Kritik beschenken.
Ich stehe aber nicht auf dem Standpunkt, daß unsere Thätigkeit hier verrichtet wird, um uns den Dank gewisser Arbeiterkreise zu erwerben (sehr richtig!)
sondern daß wir nach wie vor unsere Thätigkeit hier erfüllen werden, nur durchdrungen von dem Pflichtgefühl, welches uns die Ehrenstellung, in der wir uns hier befinden, auferlegt.
Es ist bekannt, daß dieser Tage eine Verordnung über die Verhältnisse der Gehilfen in den Gastwirthschasten erlassen werden wird.
Ich bedaure, daß es nicht möglich war, früher über diese Verordnung hier zu reden.
Ich glaube nämlich, daß, seitdem die arbeiterstatistische Kommission sich mit dieser Kellnerfrage beschäftigt hat ich bin selbst Mitglied dieser Kommission und habe Gelegenheit gehabt, die Verhandlungen mitzumachen —, sich die Verhältnisse einigermaßen geändert haben und zwar nach der Richtung hin, daß in der Zwischenzeit für die Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter der offenen Verkaufsstellen eine zehnstündige Ruhezeit eingeführt ist, in Gemeinden mit über 20000 Seelen sogar eine elfstündige, mit einer Mittagspause von l's Stunden, Bestimmungen, die wir, wie Sie alle wissen, mit Freuden begrüßt haben.
In der Verordnung wird man aber jetzt wahrscheinlich Bezug nehmen auf die Beschlüsse der arbeiterstatistischen Kommission, welche sich darauf beschränken, eine nur achtstündige Ruhezeit für den Kellner einzuführen und eine einmalige sechsstündige Pause in jeder Woche zwischen 12 Uhr Mittags und 9 Uhr Abends, während in Gemeinden mit über 20000 Seelen alle 3 Wochen für diese 6 Stunden Ost als Ersatz ein ganzer Tag gewährt werden soll.
Ich habe in der arbeiterstatistischen Kommission bei der Abstimmung für eine neunstündige Ruhepause gestimmt, ich halte diese neunstündige Ruhepause auch für durchaus nöthig und möchte hoffen, daß die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die von mir angeführten Verhältnisse, die in der Zwischenzeit eingetreten sind, auch einen Schritt über die Bestimmungen der arbeiterstatistischen Kommission hinausgehen möchten und in Städten über 100 000 Seelen alle 14 Tage einen vollen Tag gewähren.
Sollte das aber nicht mehr der Fall sein können, weil die Verhandlungen darüber abgeschlossen sind, so hoffe ich, daß in unserer raschlebigen Zeit nach den Erfahrungen, die man vielleicht in den nächsten Monaten und im nächsten Jahre mit dieser Verordnung gemacht haben wird, der Bundesrath sich doch entschließen kann, diese Bestimmung für die Kellner einer weiteren Ausdehnung zu unterziehen.
In Zürich ist ganz kürzlich ein Gesetz eingeführt, durch welches die Arbeit der Kellnerinnen nach 12 Uhr Nachts total verboten ist, eine Bestimmung, deren Durchführung in Zürich große Schwierigkeiten gemacht hat, jetzt vollständig eingeführt ist und die allgemeine Zustimmung des Publikums findet.
Wenn ich zum Schluffe noch einige Worte zu dem Antrag sagen darf, welcher zu der Frauenfrage gestellt ist, so möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß ich trotz der Anerkennung, die ich diesen idealen Bestrebungen zuerkennen muß, doch nicht in der Lage bin, für den Wortlaut dieses Antrags eintreten zu können.
Ein Theil meiner Freunde steht in dieser Beziehung auf dem gleichen Standpunkt.
Ich glaube auch, daß die große Mehrzahl der Frauen nicht den Wunsch hat, daß Mißverständnisse herbeigeführt werden sollen, wie sie durch diesen Antrag meiner Meinung nach irrtümlicherweise entstehen könnten, indem man etwa von der Voraussetzung ausgehen würde, daß die Antragsteller beabsichtigten, die deutschen Frauen (O) ins politische Leben einzuführen.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht der Antragsteller ist; aber ich möchte doch wünschen, daß durch eine präzisere Fassung dieses.
Antrags die möglicherweise aus demselben abzuleitenden Mißverständnisse beseitigt werden.
Ein Theil meiner Freunde und ich, wir stellen uns in dieser Angelegenheit vollständig auf den Standpunkt des bayerischen Vereinsgesetzes von 1898 (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), in welchem der § 3 Folgendes bestimmt wenn der Herr Präsident es gestattet, möchte ich diesen Paragraphen verlesen —: Das Verbot bezieht sich hinsichtlich großjähriger Frauenspersonen nicht auf solche politische Vereine, welche nur den besonderen Berufs- und Standesinteressen bestimmter Personenkreise oder nur Zwecken der Erziehung, des Unterrichts und der Armen- und Krankenpflege dienen.
Durch eine derartige Bestimmung werden ja alle die Hindernisse beseitigt, welche vielleicht in einzelnen Staaten der segensreichen Thätigkeit der Frauen noch entgegenstehen.
Im Großherzogthum Hessen, aus welchem ich hierhergesandt bin, ist ein Hinderniß für die Thätigkeit der Frauen überhaupt nicht vorhanden, da Vereinsgesetze in diesem Lande nicht existiren.
Die Sozialdemokratie hat mit der Frauenfrage recht schlechte Erfahrungen gemacht, den Herren ist die Thätigkeit der Frauen in den Versammlungen im Grunde genommen eine recht unbequeme gewesen.
Wie mancher Programmsatz der sozialdemokratischen Partei sich als nicht stichhaltig erwiesen hat, so auch derjenige über Rechte und Pflichten der Frauen.
Dieser Programmsatz, welcher die gleiche Arbeitspflicht der Frau fordert, mußte die größten Schwierigkeiten dadurch herbeiführen, weil die Unterdrückung jeglicher hanswirthschaftlichen Thätigkeit, vor allem die der Hausküche, damit verbunden sein würde.
Wenn die gleiche Arbeitspflicht (v) gegenüber dem Manne beansprucht wird, so sind die Frau wie der Mann von morgens bis abends mit Berufsgeschäften außerhalb des Hauses in Anspruch genommen, und der Thätigkeit der Frau in der Familie ist ein jähes Ende bereitet.
(Sehr richtig!)
Auf dem Mainzer Parteikongresse führte Herr Auer, von dem ich glaube, daß er die Volksseele sehr genau kennt, aus, daß sich die sozialdemokratische Ehefrau ablehnend gegen die politische Mitarbeit verhalte.
Dabei exemplifizirt er auf die Stimmung seiner eigenen Ehefrau und sagt, daß auch eine Abneigung vorhanden sei gegen das Hervortreten im öffentlichen Leben, und fügt hinzu: mit den Freundinnen ist nicht viel zu reden, weil sie wenige Genossinnen hinter sich haben; sie sind griesgrämig, machen uns das Leben sauer.
Die Genossin Frau Steinbach sprach sich in Mainz bereits für die Trennung der politischen Arbeit zwischen Männern und Frauen aus und wünschte, daß die Genossinnen nicht mehr durch Männer, sondern nur noch durch Genossinnen gewählt werden möchten mit der Hinzufügung: wenn die Männer auch weibliche Vertreterinnen wählten, könnten sie sagen: ach, was sollen wir mit der
die quatscht uns doch immer nur so etwas vor!
(Heiterkeit.)
Da der vorerwähnte Antrag auch von süddeutschen Freuden von mir unterstützt ist, möchte ich bei dieser Gelegenheit an die Anrede erinnern, welche Fürst Bismarck 1894 an die Frauen von Baden, Hessen und der Pfalz gerichtet hat.
Ein Satz derselben lautet: In der elementaren Herzensbewegung des ewig Weiblichen steckt eine stärkere Macht als in den zersetzenden Säuren, die unsere Männerparteien auseinander bringen.
503 3674 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
M Wenn man in der Frauenfrage einen wirkungsvollen Fortschritt erzielen will, muß man den Schutz der Frauen in den Fabriken weiter ausdehnen.
Ich spreche in dieser Sache für meine Person allein; ich bin nicht veranlaßt, für meine Fraktion hierbei das Wort zu führen.
Ich persönlich aber stehe auf dem Standpunkt, daß in der Verhandlung über die Frauenfrage nichts von größerer Bedeutung ist als die Reduktion des Maximalarbeitstages der Frauen von 11 auf 10 Stunden unter Erhöhung der Altersgrenze von 16 auf 18 Jahre.
(Sehr richtig.)
Ich setze dabei voraus, daß, wenn derartige Maßnahmen eingeführt würden, man den Weg beschreitet, den England eingeschlagen hat, den lOstündigen Arbeitstag nur in denjenigen Betrieben sofort einzuführen, die dafür reif sind, und vielleicht den lO'fftündigen für die anderen Betriebe.
Mit dem vermehrten Schutz der Hunderttausende von Frauen in den Fabriken würden dieselben in ihrer Gesundheit gefestigt und dem Familienleben zu einer früheren Abendstunde wiedergegeben, was von den segenreichsten Folgen begleitet sein müßte.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn die verbündeten Regierungen in einer gegebenen Zeit der Frage dieser Einschränkung der Arbeitszeit der Frauen näher treten wollten.
Zum Schluß möchte ich an den Herrn Staatssekretär noch eine Frage richten.
Ich habe in der „Neuen Zeit '', einer sozialdemokratischen Zeitschrift, welche in Stuttgart erscheint, einen schweren Angriff gegen das Reichsstatistische Amt gelesen hinsichtlich der Aufstellung der Streikstatistik.
Es wird dem statistischen Amte des Reiches vorgeworfen, daß diese so außerordentlich wichtige Statistik, welche für die Beurtheilung unserer volkswirthschaftlichen Verhältnisse von besonderem Werthe ist, ausschließlich aus Mittheilungen der Polizei zusammengestellt wird.
Das würde ich im höchsten Maße bedauern, obwohl ich voraussetze, daß der (v) gegen das statistische Amt geschleuderte Vorwurf durchaus unbegründet ist.
1 Ich glaube aber, daß es im Interesse der Thätigkeit des statistischen Amts liegt, welches ja demnächst eine größere Bedeutung durch die Einreihung einer arbeiterstatistischen Abtheilung gewinnen wird, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben könnte, auf diese Frage eine aufklärende Antwort zu geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist uns von einem der Herren Vorredner der Vorwurf gemacht worden, daß wir das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb nicht genügend ausgeführt hätten, und man hat bei einer anderen Gelegenheit hinzugesetzt: mein Herr Staatssekretär, mehr Dampf!
Ich werde nie eine gleiche Aufforderung an das hohe Haus richten: Meine Herren Abgeordneten, mehr Dampf!
Wenn auch die Berathung eines Gesetzes noch so lange dauert, werde ich doch anzunehmen suchen, daß es sachliche Schwierigkeiten sind, die eine schnellere Förderung der Arbeiten nicht zulassen.
Wenn die Herren unseren Studien beiwohnten, würden sie sich sehr bald überzeugen, wie unendlich schwierig es ist, in dieser Beziehung Verordnungen zu erlassen, die nicht gleichzeitig für das Gewerbe unter Umständen geradezu schädlich sind.
Herr Roesicke (Dessau) hat uns das gestern auf einem Gebiete schlagend bewiesen.
Man hat sehr getadelt, daß die unreellen Ausverkäufe weiter dauern.
Ich will den Herren ein praktisches Beispiel geben, wie schwierig es ist, solche Bestimmungen juristisch ausreichend zu fassen, ein Beispiel, welches ich während der Weihnachtstage kennen lernte.
Ich habe (6) hier in Berlin zwei Schaufenster gesehen, ziemlich dicht nebeneinander, in denen ein Zettel mit riesengroßen Buchstaben angeklebt war; auf deren einem stand: heute wegen Weihnachten besonders billige Preise!
In dem nächsten Schaufenster stand aber auf dem Zettel: heute ganz besonders billige Preise!
Das ist doch dasselbe Mittel, als wenn man erklärt: 1 Ausverkauf wegen Konkurses oder wegen Todesfalls.
Das heißt thörichte Leute zu dem Glauben zu verlocken, daß hier in der That eine besonders billige Kaufgelegenheit ist.
Wie wollen Sie aber einen Kaufmann verhindern, daß er in seinem Laden einen Zettel anbringt mit der Aufschrift: heute besonders billige Preise
Wie wollen Sie denn den Gegenbeweis führen, wenn Sie nicht das gesammte gewerbliche Leben unter Kontrole stellen wollen, daß jene Behauptung eine Täuschung ist
Die Schwierigkeit liegt eben darin, knappe juristische Kennzeichen für den Ausschluß von Schwindeleien zu finden, ohne die öffentlichen Läden geradezu polizeilich zu reglementiren.
Es sind aus Grund einer Zeitungsnotiz über Verhandlungen, die die Direktoren der Hamburg-AmerikaLinie und des Norddeutschen Lloyd in Amerika führen, gegen diese Linien hier heftige Angriffe gerichtet worden.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß nur der Norddeutsche Lloyd vom Deutschen Reich subventionirt wird, die Hamburg-Amerika-Linie ist nur ein Nebentheilnehmer und zwar für die ostasiatische Linie.
Die Linien, die wir subventioniren, nach Ostasien, nach Australien, um Afrika herum, haben feste Kontrakte.
In diesen Kontrakten steht ausdrücklich, daß gewisse landwirthschaftliche Erzeugnisse fremder Staaten, die mit unseren landwirthschaftlichen Erzeugnissen konkurriren, nicht auf den Schiffen der subventionirten Linien transportirt werden dürfen.
Die Hamburg-Amerika-Linie insbesondere erhält für ihre Verbindungen zwischen Europa und Amerika keinerlei lv Reichssubvention.
Wir können also meines Erachtens nichts thun, als darauf halten, daß unser Kontrakt gewissenhaft ausgeführt wird.
Wir geben die Subvention, die beiden Schifffahrtslinien leisten ihre Gegenleistung in der Form ihrer Fahrten; aber eine Einwirkung zu üben, meine Herren, auf den Frachtverkehr einer unsubventionirten Linie, das halte ich für nicht möglich.
Der Gedanke ist angeregt worden, wir müßten den Frachtverkehr zur See sogar verstaatlichen.
Ja, meine Herren, man kann ja alles verstaatlichen, man kann auch den Frachtverkehr zur See verstaatlichen; es fragt sich aber, ob wir damit den gewollten Zweck erreichen, denn wir können doch den Frachtverkehr anderer Staaten nicht verstaatlichen, und, wie die Herren sehen, macht Amerika jetzt außerordentliche Anstrengungen, sich auch bessere Frachtverbindungen zur See zu schaffen.
Einer der Herren Vorredner hat auch monirt, daß das'Fleischschaugesetz noch nicht oder doch erst in einer Bestimmung ausgeführt sei.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Vorredner anerkannt, welche ausgezeichnete Verwaltung in Sachsen bestehe.
Ich erkenne das ebenfalls an; ich freue mich immer, wenn eine Verbündete Regierung hier im Hause einmal gelobt wird.
Ich habe mich über dieses Lob um so mehr gefreut, als die ausgezeichnete sächsische Verwaltung iü doch erheblich kleineren Verhältnissen als im Deutschen Reich, wo man mit 26 Bundesstaates die Frage behandeln muß, volle zwei Jahre zur Ausführung ihres Fleischschaugesetzes gebraucht hat.
Meine Herren, diese Frage liegt zunächst auf chemischem Gebiet.
Auf diesem Gebiet haben wir im Schoße des Kaiserlichen Gesundheitsamts sehr eingehende Studien gemacht, welche Zusätze, welche Konservirungsmittel, welche Färbemittel zu verbieten sind.
Die Ausführung liegt aber auch auf zolltechnischem Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3675, Graf v. Posadowsky Wehner.)
M Gebiet, wo festzustellen ist, an welchen Stellen des Deutschen Reichs der Fleischverkehr überhaupt noch stattzufinden hat.
Ich kann den Herrn Vorredner zu meiner Freude beruhigen, daß wir bereits neue Verordnungen entworfen haben, die zum Theil sehr umfangreiche Druckwerke sind; dieselben liegen zur Zeit dem Bundesrath zur Beschlußfassung vor.
Ich bin zu höflich, um Ihnen die Titel der Verordnungen im einzelnen vorzutragen, aber der Buudesrath beschäftigt sich zur Zeit mit diesen Verordnungen, und wenn sie beschlossen sind, dann ist in der That alles geschehen, um das Fleischbeschaugesetz alsbald ins Leben treten zu lassen.
Ein Abgeordneter der sozialdemokratischen Partei hat gestern wiederholt bemängelt, was denn eigentlich großes auf dem Gebiete der Altersversicherung, der Unfallversicherung geschehen sei; es wäre doch herzlich wenig, und auch ein anderer Abgeordneter der bürgerlichen Parteien hat meines Erinnerns gesagt, diese beiden Gesetze wären doch nur eine Art Beiwerk.
Das ist ein Irrthum, die beiden Gesetze stellen in der That die beiden großen sozialpolitischen Versicherungsgebiete auf eine vollkommen neue Grundlage, und wie die Gesetze wirken, meine Herren, geht daraus hervor, daß die jetzt schon infolge dieser Novelle auf die gewerblichen Arbeitgeber mehr entfallende Last jährlich fast 10 Millionen beträgt, ganz genau 9, 9 Millionen.
Ich meine, das ist immerhin keine kleine Leistung, die man den Unternehmern auferlegt hat.
Es ist gestern auch wieder die Forderung gestellt worden, wir sollten die Leichenverbrennung in Deutschland fakultativ zulassen.
Das halte ich für durchaus unausführbar.
Das einzige Recht, welches uns einen Titel geben könnte, in Deutschland die Leichenverbrennung einzuführen ist der Artikel 4 Nr.
15 der Reichsverfassung, nach welchem die Medizinalpolizei der Gesetzgebung des G) Reiches unterliegt.
Darüber kann zwar kein wissenschaftlicher Zweifel sein, daß die Verbrennung einer Leiche und namentlich einer infektiösen Leiche immer das sicherste Mittel ist, Ansteckungsstoffe zu vernichten (sehr richtig!
links); man kann aber zur Frage der Leichenverbrennung religiös oder hygienisch stehen, wie man will, so wird man doch Eines zugestehen müssen: wenn wir auf Grund des Art.
4 Nr.
15 der Verfassung die Leichenverbrennung reichsgesetzlich einführen wollten, so könnten wir dieses nur obligatorisch thun.
Entweder müssen wir anerkennen, daß die Bestattung der Leiche durch Feuer eine hygienisch so wichtige Maßregel ist, daß sie allgemein durchzuführen ist oder wir sagen: die Leichenverbrennung kann unter Umständen nützlich sein, sie kann ihre hygienischen Vortheile haben, dann sind wir aber unmöglich in der Lage, daraufhin eine fakultative Leichenverbrennung einzuführen.
Wenn wir das wollten, müßten wir im Reiche die Berechtigung haben, überhaupt das ganze Beerdigungswesen reichsgesetzlich zu verordnen.
Aber die Form der Beerdigung ist unzweifelhaft auch ein Theil des religiösen Kultus, und Kaiser Franz Joseph II.
hat seiner Zeit die Erfahrung gemacht, was es heißt, entgegen der allgemeinen Volksauffassung, zwangsweise auf diesem Gebiete irgend welche Maßregeln durchzuführen.
Ich glaube also, wir werden diesen Weg nicht beschreiten, und ich glaube, es giebt dem Gefühl Ausdruck, welches in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes ohne Unterschied der Konfession herrscht, wenn seiner Zeit Jacob Grimm über unsere Form der Bestattung sagte: Unleugbar sagt es dem nächsten menschlichen Gefühl zu, daß die Leiche unangetastet und sich selbst überlassen bleibt.
Deckt sie der Lebende mit Erde oder birgt er sie tiefer in der Erde Schoß, so geschieht seiner Pflicht Genüge, und es tröstet ihn, daß der geliebte Todte noch unter (0) dem nahen Hügel weilte.
Dem Todten hat sich das Auge wie im Schlafe geschlossen, er heißt ein Entschlafener; es ist kindlichem Glauben gemäß, daß er aus diesem Schlummer wieder erwachen werde.
Wer wollte den Schlummernden verletzen
Ich glaube, was hier Jacob Grimm, dieser tiefe Kenner deutscher Volksgebräuche und deutscher Volkssitten ausgesprochen hat, ist auch heute noch das überwiegende Gefühl der deutschen Bevölkerung (sehr richtig!
rechts), und man sollte sich hüten, gesetzlich in diese Frage einzugreifen, ganz abgesehen davon, daß das Reich hierzu nicht kompetent ist.
Den Ausführungen des Redners der sozialdemokratischen Partei über die Verhältnisse in den Glasfabriken bin ich mit Aufmerksamkeit gefolgt ich folge den Reden der Herren immer mit Interesse, wenn ich aus ihren Reden ersehe, daß sie mit sachlicher Ruhe wirklich aus der praktischen Kenntniß der Dinge gehalten sind.
Ich werde Anlaß nehmen, auf Grund der Thatsachen, die hier mitgetheilt sind, neuerdings in die Prüfung der Frage einzutreten, ob es möglich ist ich kann selbstverständlich nichts versprechen —, daß im Hinblick auf die 22 Fabriken, wo bereits die Sonntagsruhe eingeführt ist, die bestehenden Vorschriften über die Sonntagsruhe in den Glasfabriken einer neuen Regelung unterzogen werden.
Was die Krankenversicherung der Heimarbeiter betrifft, so sind wir bereits mit Vorarbeiten auf diesem Gebiet beschäftigt.
Ich hoffe, daß sie zu einem Resultat führen werden.
Ebenso soll den Gewerbeaufsichtsbeamten für ihre nächste Berichterstattung die Aufgabe ertheilt werden, sich über die Frage der zehnstündigen Arbeitszeit der Frauen in den Fabriken zu äußern.
Auf Grund des Materials wird man sich ja ein weiteres Urtheil zur w) Sache bilden können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl ist schließlich noch auf die Angriffe zu sprechen gekommen, die in der Presse gerichtet sind gegen die Art, wie die Streikstatistik von dem reichsstatistischen Amt aufgestellt ist.
Ich möchte mir zunächst gestatten, darauf hinzuweisen, daß es in den Erläuterungen zu dieser Streikstatistik wörtlich heißt: Da die Behörde, welcher die Aufstellung der Nachweisung obliegt, bei Sammlung der in dieselbe aufzunehmenden Angaben im wesentlichen auf Erkundigungen ihrer untergeordneten Organe bei den Betheiligten angewiesen wird, so bestimmt eine besondere Vorschrift, daß bei diesen die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam berührenden Fragen beide Theile gleichmäßig berücksichtigt werden sollen.
Und es heißt außerdem noch, daß dabei zufolge genereller Anordnung die Gewerbeaufsichtsbeamten in thunlichst weitem Umfange betheiligt werden sollen.
Dadurch schon scheint es mir ausgeschlossen, meine Herren, daß hier eine tendenziöse Bearbeitung dieser wichtigen Frage stattfindet.
Ich gestatte mir aber, ferner mitzutheilen, daß im Kaiserlichen Statistischen Amt 44 gewerkschaftliche und sonstige Fachzeitschriften sorgfältig daraufhin durchgelesen werden, ob in ihnen Nachrichten über den Ausbruch oder die Beendigung von Arbeitsstreitigkeiten enthalten sind.
Finden sich irgend welche Differenzen auf diesem Gebiet, so werden in jedem Fall Rückfragen gehalten.
Die Zahl der stattgehabten Streiks hat im Jahre 1899 1336 betragen; davon sind in 51 Prozent der Falle Rückfragen gehalten.
Im Jahre 1900 betrug die Zahl der Streiks 1462 und sind in 76 Prozent Rückfragen gehalten, und 1901 betrug die Zahl 1360, und es sind in Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3676 (L) 48 Prozent Rückfragen gehalten.
Die Anfragen werden auch nicht an die Polizeiorgane gerichtet, sondern an die höheren Verwaltungsbehörden.
Ich glaube hiernach, daß jene Angriffe nicht berechtigt sind.
Soweit es überhaupt möglich ist, sucht das reichsstatiftische Amt in durchaus objektiver Weise die Thatsachen zu ermitteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als Herr Abgeordneter Wurm gestern einiges über mich hier vorzutragen für gut hielt, war ich leider im Saale nicht anwesend und deshalb nicht in der Lage, seine Aeußerungen sofort als persönliche Angelegenheit richtigzustellen.
Der Abgeordnete Wurm hat gestern gesagt, ich sei kürzlich mit einem Orden beehrt worden.
Das ist nicht zutreffend (hört!
hört!)
eine Verwechselung muß hier vorliegen.
Seitdem ich dem Reichstage anzugehören die Ehre habe, ist eine solche Auszeichnung mir nicht zu theil geworden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ferner hat Herr Kollege Wurm gesagt, daß in einer mir nahestehenden Fabrik täglich 13 Stunden gearbeitet werde und allerlei Unzuträglichkeiten dort vorkämen.
Diese Behauptung entbehrt ebenso wie die erste jeder thatsächlichen Unterlage.
In der von Herrn Wurm bezeichneten Fabrik bin ich zwar Aufsichtsrathsmitglied; in derselben aber wird der Fabrikordnung und der Gewerbeordnung gemäß allen gesetzlichen Vorschriften entsprochen und demnach auch gearbeitet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Seit dem Bestehen dieser Fabrik, mein Herr!
Dafür sorgen nicht die Sozialdemokraten, aber im vollen Bewußtsein ihrer Pflicht, und besser als die Sozialdemokraten, (v) die amtlichen Fabrikinspektoren nämlich, und denen unterwerfe ich mich, aber bitte den Sozialdemokraten nicht.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem habe ich nach den Statuten dieser Aktiengesellschaft auf die Beschäftigung der Arbeiter keinen Einfluß.
Wenn ich also einen Einfluß ausgeübt hätte, so würde ich gesetzwidrig gehandelt haben.
Da sehen Sie, was aus dem Vorwurf wird.
Wo dagegen ich befugt bin, einen Einfluß auf die Arbeitsdauer und alle sonstigen Verhältnisse des Arbeiterpersonals auszuüben, da stehe ich vor.
Man soll mich angreifen, gut; aber ich glaube, ich habe bewiesen, daß das hier nicht der Fall war, Herr Kollege Wurm.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm auf meine in Mülhausen im Oktober 1901 gehaltene Rechenschaftsrede zurückgekommen ist, so kann ich ihm erwidern, daß die Gewerbeinspektoren, welche Ende der achtziger Jahre ich habe damals ausdrücklich betont: bei der Ausführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen in ihre schwierige Stellung Gott weiß, ob sie schwierig ist hineingekommen sind, thatsächlich inzwischen Voraussetzungslos geworden sind; das Wort gebraucht man ja jetzt sehr oft.
(Heiterkeit.)
Je mehr sie es werden, desto mehr werden sie dem wahren Wohl der Arbeiter Vorschub leisten nicht Sie (zu den Sozialdemokraten), die Fabrikinspektoren!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich nicht an einzelne Abgeordnete, sondern an das ganze Haus zu wenden.
Schlumberger, Abgeordneter: Aber was ich niemals anerkennen werde, das ist das Recht, welches die Sozialdemokraten aus angeblicher Arbeiterfreundlichkeit für sich allein in Anspruch nehmen, die Ausführung des Gesetzes (q selbst zu besorgen.
In diesem Punkte geht Ihre, der Sozialdemokraten, Begehrlichkeit zu weit.
(Heiterkeit.)
Die Kontrole darüber will Ihnen zugestehen; aber die Ausführung der Bestimmungen in die Hand zu nehmen, dafür sind die Aufsichtsbeamten der Regierungen da, welche über jeder Partei, über jeder Klassen- und Interessenvertretung stehen.
Das ist die wahre Unparteilichkeit!
Immer mehr werden diese Inspektoren ihrer hohen sozialen Aufgabe gerecht, und allmählich erwerben sie sich reichere Erfahrungen und damit das Zutrauen aller Beteiligten.
Darauf kommt es wieder an: nicht auf das Zutrauen von dem und dem, sondern von allen.
Wenn diese Beamten ohne Vorurteil sich ihrem mühevollen Beruf widmen, wird auch der soziale Frieden wieder zum Vorschein kommen, und ich glaube, daran ist uns allen gelegen, den Sozialdemokraten wie den übrigen Parteien ich hoffe es wenigstens.
Wenn aber erst dieser soziale Frieden wieder zum Vorschein kommt, müssen natürlich die Hetzer sich nach anderen Gründen der Unzufriedenheit umsehen.
Hoffen wir, daß ihr Erfindungsgeist in dieser Beziehung bald.
versagen wird.
(Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sollten nicht außer Acht lassen, wenn es ihnen ernstlich um das Wohl der Arbeiter zu thun wäre, daß ihre Angriffe den anständigen Leuten immer mehr die Lust nehmen werden, sich mit dem Fabrikwesen abzugeben.
Ihre Angriffe verleiden das jedem; das hat Fürst Bismarck schon längst gesagt, und Sie werden das bei Fortsetzung dieser Angriffe auch sehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wenn bas einmal vollbracht sein sollte unter den arbeitsliebenden Arbeitern denn es giebt noch andere —, dann wird es noch schlimmer sein, und cs wird dann eine O Tyrannei eintreten, deren Unterthan zu sein sich kein Mensch gefallen lassen wird.
(Sehr richtig!)
Das ist meine Prophezeiung.
(Heiterkeit.)
Sind denn von vornherein alle Arbeitgeber Verbrecher
(Große Heiterkeit.)
Wenn ja, so beseitige man sie gesetzlich je schneller, je besser!
Bis auf weiteres halte ich sie für existenzberechtigt und ebenso des gesetzlichen Schutzes werth wie alle übrigen Angehörigen des Deutschen Reichs.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maffow.
v. Massow, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich gegenüber den Ausführungen des sozialdemokratischen Abgeordneten Herrn Horn möglichster Kürze befleißigen, damit der Herr Staatssekretär endlich seinen Gehalt bekommt; ich bin aber gezwungen, einigen Ausführungen entgegenzutreten, die ich nicht unwidersprochen in der Welt herumlaufen lassen möchte.
Ich wende mich zunächst zu der liebenswürdigen Art, mit der mein im Privatleben sehr verehrter Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) vorgestern dem Grafen ZietenSchwerin zitirt und mit einem liebenswürdigen Blick nach unserer Seite erwähnt hat, daß der Herr Staatssekretär sich sehr energisch für die Beibehaltung des Freizügigkeitsgesetzes ausgesprochen habe.
Ich möchte ihn darüber beruhigen: soweit ich meine Freunde kenne, liegt für sie kein Grund vor, daß sie am Freizügigkeitsgesetz rütteln möchten.
Wir sind alle so erzogen, daß wir unseren Untergebenen, die etwas, leisten, wünschen, vorwärts zu kommen.
Wir freuen uns, wenn aus unseren kleinen ländlichen Kreisen Kirchenfürsten, große Gelehrte und Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3677 tv.
Maffow.)
(L.) Schriftsteller hervorgehen; aber an dem Freizügigkeitsgesetz hängt wie ein Bleigewicht das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich durch den Wegzug der vielen Leute von Osten nach Westen so entwickelt, daß ungeheure Härten entstanden sind.
Ich will das hier nicht weiter ausführen, möchte aber doch einige krasse Beispiele anführen.
Bei einem Schmied, der über 40 Jahre lang im Dienste seines Herrn steht, war ein Lehrbursche, und weil der Schmied nicht mehr gut sehen konnte, beschloß der Herr, auf seine Kosten den Jungen in einer Lehrschmiede ausbilden zu lassen.
Er giebt ihm einen anständigen Anzug mit und bezahlt Logis und Kost, auch etwas Taschengeld.
Als der junge Mensch zurückkam und die Freuden der Stadt gekostet hatte, sagte er: jetzt will ich ziehen; ich werde nach Stettin auf den „Vulkan ''gehen, da bekomme ich 26 Dittchen pro Tag!
(Heiterkeit.)
Das ist noch nicht das Schlimmste!
Nachdem 4 Wochen vergangen sind, bekommt der Herr eine Rechnung von 282 Mark, weil der junge Mensch in der Charit« gewesen ist.
Also ein Junge, der wegläuft, hat das Recht, zu ziehen, und der betreffende Herr muß das alles bezahlen!
Aus Aachen und Trier kommen Rechnungen über Stiefel, weil die Familien, die gesund hingegangen, erkrankt und verarmt sind, und nun müssen wir die Stiefel bezahlen.
Ein Nachbar von mir, der bekam eine Rechnung für eine Frau, die haustren geht; der Herr wußte von der Frau nichts, und niemand konnte sich auf sie besinnen.
Es stellte sich jedoch heraus, daß die Frau die Schwiegermutter einer Arbeiterin war und ihren Koffer auf deren Boden stehen gehabt hat.
Als sie weggegangen ist, hat sie den Koffer stehen lassen.
Daraus sollte die Unterstützungsverpflichtung entstehen.
Der Herr muß die (L) Frau unterhalten, obwohl sie nie in seinem Dienst gestanden hat.
Die Herren rufen immer nach Gerechtigkeit.
Da müßten Sie auf der Linken doch die ersten sein, die eine Aenderung des Gesetzes herbeiführten!
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen ihr Augemnerk hierauf richten, um diese Ungleichmäßigkeiten einigermaßen einzuschränken.
Es ist auch vom Herrn Abgeordneten Wurm, glaube ich, das Schlagwort von der Arbeiterpartei aufgegriffen.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Oertel ist dem gestern schon entgegentreten.
Wir haben eigentlich viel mehr das Recht, uns Arbeiterpartei zu nennen (sehr richtig!
rechts); denn wir sorgen für unsere Leute und zahlen für unsere Leute, und das ist das Tipfelchen auf dem i; Sie überwachen nichts, Sie schreien darüber und machen Maulwurfsarbeit, indem Sie Staat und Gesellschaftsordnung untergraben.
Deswegen nennen Sie sich vielleicht Arbeiterpartei, und wenn Sie draußen wie die Hausknechte auftreten, so mag das sein, das sind Arbeitermanieren!
Die wollen wir hier aber weglassen, und die meine ich auch nicht.
Wenn Sie sich aus den Gründen eine Arbeiterpartei nennen, dann mögen Sie recht haben.
Einen anderen Grund erkenne ich Ihnen nicht zu.
Herr Roesicke (Dessau) hat dann erwähnt, daß wir nach den Herrenhausverhandlungen die Arbeiter nicht aufnehmen wollten, die aus dem Westen zurückkämen.
Ja, meine Herren, frisch am Geist und gesund am Körper sind sie weggezogen, aber wie kommen sie wieder
Ein NachbarHat mir erzählt, daß ein Sohn zu seinen Eltern aus dem Westen zurückkehren wollte.
Der Herr schenkte das Reisegeld, aber der Sohn kam mit einem Strafverzeichniß!
Solche Leute können wir auch nicht gebrauchen.
Die Industrie behält eben die besten Leute und schickt die schlechtesten zu uns.
Natürlich ist sich jeder selbst der Nächste und schickt die schlechten weg.
Das Hemd sitzt einem (6) näher als der Rock.
Nun verkenne ich nicht, daß eine Arbeitsnoth herrscht.
Sie rufen, der Staat soll helfen.
Ich meine, wenn jemand helfen soll, sind es die Kommunen.
Ich begreife aber nicht, warum die Industrie es nicht macht wie die Landwirthschaft: wir behalten das ganze Jahr unsere Leute, trotz aller Noth und der vielen Mißernten.
Wir löhnen sie für das ganze Jahr und geben ihnen ihr Deputat.
Die Industrie aber giebt ihnen einen Tritt und wirft sie auf die Straße, wenn sie sie nicht brauchen kann.
Wenn die Industrie handelte wie die Landwirthschaft, würden wir auch keine Arbeitslosen haben; das ist meine Meinung.
Wie die Kommunen in solchen Dingen Fürsorge treffen, beweist mir eine Verfügung, die jetzt herausgekommen ist von der Direktion der Berliner städtischen Wasserwerke, wonach bei Einberufung der Reserve zu längeren militärischen Uebungen das Arbeitsverhältniß auszulösen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir machen es anders, wir bezahlen den Leuten, wenn sie des Königs Nock anziehen, erst recht den ganzen Lohn und das ganze Deputat.
Hier die größte Kommune Deutschlands, das Muster von Kommunalverwaltung, treibt solche Sozialpolitik!
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist eben der Unterschied zwischen Theorie und Praxis bei den liberalen Parteien.
Ich möchte dann, weil immer von den Schweineställen in Kabinen gesprochen wird, auf ein Buch hinweisen; das heißt „Aufgaben der Gemeiudepolitik ''von Damaschke.
Da liest man, daß am 2.
Dezember 1895 ohne jeden heizbaren Raum in München z.
B.
347 u. s. w. und in Berlin gar 4718 Wohnungen existirten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wohnungen mit einem Fenster, wo auf ein heizbares Zimmer U ) 6 und mehr Personen kommen, sind in Berlin 471 beziehungsweise mit 2 Zimmern und 11 Personen 27160.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun bedenke man, daß in der Hauptstadt des Deutschen Reichs über 200 000 Menschen in Wohnungen ohne jeden heizbaren Raum oder in so überbevölkerten Räumen leben müssen, daß ein gesundes Familienleben ausgeschlossen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da sprechen die Sozialdemokraten immer von unserem Wohnungselend.
Damit diese Art und Weise, uns anzugreifen, endlich einmal aufhört, hören Sie und überzeugen Sie sich, wie es bei uns ist.
Bei uns bekommt der Mann freie Wohnung, eine Stube mit zwei oder mit einem Fenster, eine Kammer, eine Vorküche, einen Keller, Bodenraum, Räucherkammer und ein kleines Vorgärtchen.
Wir berechnen das alles mit 40 Mark.
Ich bin hier in eine Arbeiterfamilie in der Thurmstraße gegangen, die sich auch hat verleiten lassen, nach der Großstadt zu ziehen, vier Treppen hoch im Seitengebäude.
Die Wohnung kostet 276 Mark.
Vergleichen Sie das mit unseren Verhältnissen, so hat der Mann bei uns 14 Tage zu arbeiten, um sich den Werth der Wohnung zu erarbeiten bei Ihnen aber 100 Tage, sodaß er fast ein Drittel seiner Arbeitszeit bloß für die Wohnung aufzuwenden hat.
Ich möchte aber noch etwas sagen, damit endlich diese Angriffe aufhören.
Er hat ferner 40 Quadratruthen Rüben, 60 Quadratruthen Leinacker und Frühkartoffeln, er hat 1 bis v Morgen Kartoffelland, freies Holz das ganze Jahr, auch für die Küche, er hat ferner für 1 bis 2 Kühe freies Futter und Stallung, ebenso für 2 Schafe mit Nachzucht, freien Hirten; jede Familie schlachtet mindestens ein fettes Schwein im Jahre und Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3678 (v. Maffow.)
d) verkauft noch etwas von der Nachzucht.
Das alles hat der Arbeiter außer dem baaren Lohn.
Die Abgaben werden für ihn bezahlt.
Wenn Sie sagen, daß wir nicht für die Leute kleben, so ist das unrichtig.
Bei uns ist keiner, der nicht für die Leute klebt.
Unsere Leute haben freien Arzt, freie Schule, die Gratifikation zur Erntezeit, zu Weihnachten und dann die Hauptsache: das Deputat: wollen Sie das mal berechnen, 18 bis 20 Zentner Roggen, 1 bis 2 Zentner Weizen, 3 Zentner Hafer, 3 Zentner Gerste und 4 Zentner Erbsen.
Von der berühmten 5 -Köpfe-Familie geht das Kind, wenn es 14 Jahre ist, in die Arbeit, kriegt also täglich 30 Pfennige und 3 Pfund Roggen, der Drittgänger 40 Pfennig und 3 Pfund Roggen täglich, macht im Jahr 150 respektive 180 Mark.
Die Jnstfamilien stehen noch besser; denn sie bekommen für zirka 120 Tage Drescherzeit von der Maschine den achtzehnten Scheffel, beim Pferdedreschwerk den dreizehnten, beim Handdrusch den zehnten Scheffel.
Die Leute haben bei mir also über 80 Zentner, sage achtzig Zentner, allein Drescherverdienst gehabt, und da wollen Sie noch behaupten, daß unsere Leute kein Interesse haben, ob die Getreidepreise hoch oder niedrig stehen!
Bei uns hängen die Leute an uns; denn geht es uns gut, so geht es unseren Leuten auch gut.
Nun muß ich allerdings noch sagen, daß gerade von den Herren Sozialdemokraten bei jeder unpassenden Gelegenheit meine engere Heimatsprovinz Ostpreußen zum Ziel billiger Witze gemacht wird.
Man hat darauf angespielt, daß in der Gegend, wo der Herr Bräsicke und ich am nächsten wohnen, eine von Grog und Fusel durchseuchte Atmosphäre herrscht (Heiterkeit).
Ich kann doch nicht annehmen, daß der Herr Bräsicke, der Ihnen ja so nahe sitzt, vielleicht die Veranlassung zu dieser Betrachtung gegeben hat.
Ich weiß es nicht.
Ich lL) bin jedenfalls ein ganz gesunder Junge (Heiterkeit), und wenn ich mal ein Glas Grog trinke, so schmeckt es mir bei der feuchten und kalten Witterung, die wir da oben haben, ganz gut.
Wir müssen natürlich theurer Wirthschaften, weil wir doppelte Angespanne haben müssen.
Wir müssen ebenso die doppelte Leutezahl haben, weil wir eine vier Wochen kürzere Erntezeit und ebenso vier Wochen kürzere Bestellzeit haben.
Wir müssen vor allen Dingen mit der Witterung rechnen.
Bei uns kommt mir die Pflanze immer so vor wie ein Mensch, der mit den Beinen im kalten Wasser steht und oben schlecht augezogen ist und friert.
Wir leiden vor allen Dingen an dem hohen Grundwasserstand.
Sie sprechen immer von der Wasservorlage, aber das Hemd ist uns näher als der Rock; wenn die Regierung einmal bei uns eingreifen und das Grundwasser wegbringen wollte oder, statt oben, unten anfangen wollte die Flüsse zu reguliren, dann würden die Leute unten nicht ersaufen, wie bei der Oder, der Havel, Spree, der Warthe, dem Pregel, dann könnte uns auch einmal in Ostpreußen geholfen werden (sehr richtig), dann werden wir nachher auch dabei sein, der Kanalvorlage freundlicher ins Gesicht zu schauen.
Die Noth in der Landwirthschaft ist erst eingetreten, weil die Kultivirung des Bodens nicht gleichen Schritt halten konnte mit dem riesigen Anwachsen der Industrie, und weil die Steuern und Abgaben bis ins Unendliche gewachsen sind.
Wir haben große Kirchen- und Schullasten; mein Nachbar z.
B. hat jetzt für eine Schule 22 000 Mark zahlen müssen, und als er dies nicht konnte, hieß es einfach: schreiben Sie doch die Schulden in das Grundbuch!
Daher kommen die Schulden, die wir haben, und für die wir die Zinsen zahlen müssen.
Dann ist diese Noth noch verstärkt worden durch die Transitläger, (ü) die Mühlenkonten und durch die unglücklichen Tarife, die vorher der Herr Abgeordnete Di-.
Roesicke schon erwähnt hat.
Wenn ich einen Zentner Getreide von mir in Wehlau aus nach Königsberg schicke, bezahle ich das Doppelte, als wenn einer einen Zentner von Chicago nach Hamburg fährt; das sind unerträgliche Verhältnisse.
Die unüberbrückbare Kluft, die zwischen uns und den Sozialdemokraten liegt, besteht daß Sie die leichtere Arbeit haben, die Zufriedenen unzufrieden zu machen, während wir die sehr viel schwerere Arbeit haben, die Unzufriedenen wieder zufrieden zu machen.
Sie werden es aus der Schule wissen, daß ein witziger Junge oft einen Lehrerlächerlich machen kann, und dieser es sehr schwer dann hat, seine alte Autorität wieder herzustellen.
(Heiterkeit.)
Es thut mir leid, daß ich Herrn Bebel nicht auf seinem Platze sehe; ich bin gewohnt, Aug in Auge zu kämpfen.
(Zuruf links.)
Mit Ihnen, Herr Wurm, habe ich auch noch ein Wort zu reden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zum ganzen Hause zu reden.
(Heiterkeit.)
v. Maffow, Abgeordneter: Mit welchen Mitteln Sie kämpfen, das beweist wieder Herr Bebel.
Dieser sagt, um die Nothlage der Landwirthschaft wegzuleugnen, nach dem stenographischen Bericht: Das bestätigt auch eine Schrift des Rittergutsbesitzers Mack-Althof bei Ragnit, also auch aus dem Osten, der z.
B. anführt, daß er durch die Einführung des elektrischen Betriebes in seiner Wirthschaft eine Verbilligung der Produktion pro Hektar um 48 Mark und eine Steigerung des Ertrages um 45 Mark, also insgesammt einen M Gewinn von 103 Mark pro Hektar erzielte.
Das ist nicht bloß ein Hunnenbrief, das ist schon mehr eine Hunnenschrift!
(Große Heiterkeit.)
Herr Mack antwortet darauf in der „Ostpreußischen Zeitung '': Gegen diese Taktik, einen Satz aus einer 56 Seiten umfassenden Abhandlung für seine Beweisführung herauszugreifen, läßt sich natürlich nichts machen, auch wenn Herr Bebel noch willkürlich zusetzt, daß ich dieses Resultat selbst erzielt habe, was leider nicht der Fall ist.
(Hört!
hört!)
Die Leichtgläubigkeit Herrn Bebels ist doch nicht ganz so ernst zu nehmen; denn hier sind nackte wahre Thatsachen entstellt wiedergegeben.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Herr Bebel hat weiter mit Emphase (siehe Stenogramm 105.
Sitzung Seite 2987) gesagt: Wir haben Parteigenossen, die sehr gute Sachverständige sind, namentlich im Osten Hofer in Skaisgirren, der auch ein großer Pferdezüchter ist, Braun und Ebhardt das sind Großgrundbesitzer aus dem Osten, und alle drei erklären, wir brauchen keine Getreide-, keine Pferde-, keine Viehzölle.
Ja, wenn Sozialdemokraten in dieser Weise wirthschaften, warum nicht auch die preußischen Junker!
Ich muß sagen, daß wenn die ganze Gesellschaft zusammengenommen den vierten Theil der Prämien für ihr Vieh bekommen hat, die ich erhalte, und sich, wie ich, der Junker eine Prämie für Pferde auf der Ausstellung in Paris erworben hat, dann will ich es glauben.
Vorläufig tausche ich nicht.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3679 () Wenn uns zugerufen wird, Sie haben jetzt die Macht, und wenn man von uns als Junkerpartei spricht, ja, so kaun man darauf stolz werden, wenn man daran denkt, daß der große Moltke hier auf unseren Bänken saß, daß der Sohn des großen eisernen Kanzlers unter uns sitzt, Nachkommen der berühmten Generale Graf Schwerin, Winterfeld, des großen Justizministers Grafen Carmer, der Sohn des Regenerators der Armee GraffRoon hier bei uns sitzen.
(Zuruf links.)
Diese Namen der großen Männer sind mit eisernem Griffel in die Geschichte eingeschrieben; die Namen Bebel und Singer stehen höchstens auf einer Schiefertafel, jedes kleine Mädchen kann sie abwischen, und eines Tages wird man sagen: Schwamm drüber!
(Große Heiterkeit.)
Herr Bebel hat sich ferner gegen unseren früheren Fraktionsgenossen, den Grafen Mirbach, gewandt und gesagt: Wenn Sie in Bezug auf Ihr Jagdvergnügen so idealen Güterbesitz haben, dann kann Ihnen wirklich die Noth nicht an den Kragen gehen.
Ja, Graf Mirbach ist ein ganzer Mann, der sich sehr ernst mit sozialen Fragen beschäftigt.
Er ist aber auch einer der größten Grundbesitzer unserer Provinz, und wohl auch einer der reichsten Herren in der Provinz; warum soll sich dieser Herr nicht ein paar Schneusen durch seinen Wald zum bequemeren Schießen durchhauen
das geht keinen Menschen etwas an.
Haben wir jemals auf unserer Seite darüber gesprochen, ob Herr Singer mit Gummirädern hierher fährt oder mit Gummischuhen hierher gondelt
Düs ist uns höchst gleichgiltig.
Uns ist es gleichgiltig, ob Kapitalisten große Paläste ä Is.
Strausberg bauen, in denen Stühle stehen, die, wenn man sich darauf setzell will, einem entgegen tönen: „Komm herab, o Madonna Theresa!
G) 1 (Heiterkeit); ob er von Gold triefende Bilder oben an den Giebel malen läßt, die symbolisch den Raubzug der Juden gegen das Christenthum darstellen.
Wenn Herr Wurm dann gelegentlich der Debatte über den Fortzug unserer Leute nach dem Westen auf diese die Worte Heines verwendet: es giebt zwei Sorten Ratten, die hungrigen und die satten (Heiterkeit), die satten bleiben vergnügt zu Haus, die hungrigen wandern von Haus zu Haus, so vergißt er, daß dieses Heine aus seinem Innern heraus für seine Glaubensgenossen gesagt hat; er meint die Auswanderung der Juden aus ihrem Lande, dort ist kein Satter geblieben, sie.
sind alle ausgewandert, um das Land auszuratzen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß Millionen Thränen bei uns nicht vergossen worden wären, wenn das Rothe Meer so vernünftig gewesen wäre, die Klappe zehn Minuten früher zuzumachen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dann noch etwas, was mich selbst persönlich aufs höchste empört hat.
Herr Bebel fährt nämlich fort: Sie meinen freilich, wir (nämlich die Sozialdemokraten) hätten dafür zu sorgen, daß die preußischen Junker in der Lage sind, ihren Söhnen, die bei der Garde oder in den Kavallerieregimentern dienen, alljährlich 15 000, 20000 Mark Zuschuß zu geben, damit sie sich Maitresseu halten und dem Spiel fröhnen können.
Ich habe mich hierdurch verletzt gefühlt, und deswegen antworte ich hier.
Ich bin auch Kürassier gewesen und habe meinen Sohn bei denselben Kürassieren eintreten lassen, aber damit er etwas lernt, und nicht, damit er spielt und sich Maitressen hält.
Wenn ich so antworten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I I.
Session.
19001902.
wollte wie es Herr Bebel verdient, so würde ich mir V) gewiß einen Ordnungsruf zuziehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur die Geschichte vom Lohukutscher erzählen, zu dem der betreffende feine Herr sagte: wenn Sie sich noch einmal so etwas erlauben, so werde ich grob, worauf der Lohnkutscher erwidert: ach Gott, so grob können Sie ja gar nicht werden, wie ich es vertragen kann.
Das wäre die Antwort auf Herrn Bebel.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich viel zu viel Zutrauen zu unseren tüchtigen und vortrefflichen Regimentskommandeuren, die eine solche Lotterwirthschaft bald bemerken und ihr energisch zu Leibe gehen würden.
Die Kavallerieoffiziere müssen schon früh Morgens 6 Uhr in den Dienst gehen, um die Rekruten reiten zu lassen.
Gehen Sie doch einmal um diese Zeit in die Nachtcafees und sehen Sie nach, wer da sitzt!
Da sitzen Leute, denen Jahrtausende nicht das Kainszeichen von der Nase gewaschen haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wir sitzen hier unter einem großen Glasdach; ich weiß nicht, ob einer unter uns ist, der den ersten Stein aufheben wollte gegen denjenigen jungen Offizier, der sich mal eine kleine Extratour erlaubt hat.
Und Herr Bebel ist doch, glaube ich, nicht der Pharisäer, der sein Haupt stolz erhebt und sagt: ich danke dir, Herr, daß ich nicht bin wie diese, sondern er wird Abends still in sein Kämmerlein gehen, sich an die Brust klopfen und sagen: Herr, sei mir Sünder gnädig!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hat den Herrn Staatssekretär gefragt, wie weit die Erwägungen über die niLturitrts der Thierarzeneistudirenden gediehen sei.
(1 ) Ungefähr vor einem Jahre hat der Herr Staatssekretär hier erklärt, daß innerhalb der preußischen Regierung die Entschließung noch nicht ergangen sei.
Ich habe Interesse daran, auch Aufschluß über diese Frage zu bekommen, um so mehr, da mir gesagt wurde, die bayerische Regierung sei geneigt, die Forderung des Abiturientenexamens als Voraussetzung der Zulassung zu diesem Studium anzuerkennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat ferner in Erwiderung auf einen der Herren Vorredner versprochen, die Gewerbeinspektoren mit der Berichterstattung darüber zu beauftragen, inwieweit der Zehnstundentag der Arbeiterinnen in ihren Aufsichtsbezirken angezeigt sei.
Für dies Versprechen sage ich dem Herrn Staatssekretär meinen Dank.
Der Zehnstundentag für die verheirateten Arbeiterinnen ist früher bereits 1887 vom Reichstag einmal beschlossen worden; der betreffende Gesetzentwurf wurde aber damals vom Bundesrath abgelehnt.
Bei Berathung der nach dem bekannten Februarerlasse von 1890 vorgelegten Gewerbeordnungsnovelle hat das Zentrum es wieder versucht, diesen Zehnstundentag wenigstens für die verheirateten Fabrikarbeiterinnen zu erreichen, fand aber damals auch im Reichstage keine Mehrheit für diesen Antrag.
Dann hat das Zentrum im Jahre 1894 beantragt und erreicht, daß der Reichstag die Reichsregierung ersuchte, Erhebungen anzustellen über diese Frage der Frauenarbeit.
Endlich ist, nachdem 1897 ein entsprechender Antrag gestellt und'angenommen worden war, von der Reichsregierung an die Fabrikinspektoren die Verfügung erlassen worden, über Umfang, Gründe und Gefahren der Beschäftigung der Frauen in Fabriken, owie über die Möglichkeit, Zweckmäßigkeit und Wege der 501 3680 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(Dr. Weißenhage«.)
M Beschränkung derselben besonders Bericht zu erstatten.
Diese Berichte für 1899 sind in einer besonderen Denkschrift vom Reichsamt des Innern bearbeitet worden, die eine sichere Grundlage für die Beurtheilung der Frage bildet, in welcher Weise gesetzgeberisch hier vorgegangen werden könnte.
Die Berichte der Fabrikinspektoren sind mit anerkennenswerthem Eifer angefertigt trotz der Schwierigkeiten der Aufgabe und so anschaulich und ausführlich geschrieben, daß ein Jeder, der sie liest, einen genauen Einblick in die Verhältnisse der Arbeiterfamilien und deren Hauswesen gewinnen kann.
Dieser Einblick ist gar oft ein trauriger; aber er bietet auf der anderen Seite wieder vielfach Gelegenheit, wie einer der Fabrikinspektoren sagte: 1 „die sittliche Auffassung, die Pflichttreue, die Willenskraft und Opferfähigkeit der Frauen zu bewundern ''.
Soll der Frage über die Frauenarbeit, insbesondere über die Arbeit der verheirateten Frauen in Fabriken gesetzgeberisch näher getreten werden, so ist vor allem erforderlich, sich darüber klar zu werden, in welcher Weise sich diese Arbeit im Laufe der Zeit ausgedehnt hat, um wie viel die Zahl der Arbeiterinnen selbst zugenommen hat.
In den Fabriken beschäftigte Arbeiterinnen gab es im Jahre 1895 739 755, im Jahre 1899 899 983, und so ergiebt sich eine Vermehrung von 1895 bis 1899 von 21, 6 Prozent.
1 Unter diesen Fabrikarbeiterinnen waren Verheiratete im Jahre 1895 134 917, im Jahre 1899 229 334.
Zu denen kommen dann noch 1063 Arbeiterinnen, die in Bergwerken über Tage beschäftigt wurden, sodaß der Prozentsatz der verheirateten Arbeiterinnen in Fabriken und ähnlichen Betrieben unter der weiblichen Arbeiterschaft in den Jahren 18951bis 1899 von 18, 2 Prozent auf 25, 6 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Mehrung der Zahl der verheiratheten Arbeitete) rinnen ist also nicht nur absolut, sondern auch relativ nachzuweisen.
Im besonderen läßt sich dies nachweisen für Baden, weil sich dort bestimmte Zahlen für einen längeren Zeitraum, von 1892 an, finden.
In Baden stieg die Zahl der verheiratheten, verwittweten und gefchiedenen Frauen von 10159 im Jahre 1892 auf 15 046 im Jahre 1899 und betrug im Jahre 1892 28.
271Prozent, im Jahre 1893 27, 14 Prozent, 1894 27, 05 Prozent, 1895 27, 85 Prozent, 1896 28, 77 Prozent, 1897130, 08 Prozent, 1898 30, 39 Prozent, 1899 31.
271Prozent der erwachsenen Arbeiterinnen.
Aehnlich wie in Baden ist es in Unter-Elsaß.
Im Jahre 1899 machten dort die verheiratheten Arbeiterinnen 29 Prozent der erwachsenen Arbeiterinnen aus.
Die Zahlen sind also zweifellos derart, daß sie das Interesse der Regierung und des ganzen Volkes in Anspruch nehmen müssen.
Handelt es sich doch um den Schutz der Hausfrau und Mutter, um die Erhaltung der Familie, welche die Grundlage des Staates bildet.
Diese große Zahl von Frauen unterliegt nun bei ihrer Arbeit in den Fabriken großen Nachtheilen.
Das beweisen eben diese Berichte.
Die Gefahren sind mannigfaltig.
Unmittelbare Nachtheile für die Gesundheit dieser Frauen werden freilich von ungefähr der Hälfte der Berichterstatter geleugnet.
Es befinden sich unter den Berichterstattern fogar solche, die einen besonderen Vortheil aus der Fabrikarbeit der Frauen herauszufinden wissen.
Da heißt es zum Beispiel in Ostpreußen: In den bereits jahrelang betriebenen Fabriken, zum Beispiel Zigarrenfabriken, Flachsznbereitungsanstalten, Lumpensortirereien, befinden sich Frauen, die 25 und mehr Jahre dort regelmäßig beschäftigt gewesen sind, und die versichern, niemals an irgend welchen Berufskrankheiten gelitten zu haben.
Und der Aufsichtsbeamte zu Döbeln stellt fest, 1 (o) daß die Arbeiterinnen obliegenden Verrichtungen allzu hohe Anforderungen an die Kraft und Widerstandsfähigkeit des weiblichen Organismus nicht stellen, vielmehr kommt zunächst nur die der weiblichen Hand eigene Gewandtheit zur Geltung.
Und, um nicht alles zu lesen: Daß der Aufenthalt in solchen, den Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Fabrikräumen gesundheitliche Schädigungen nicht im Gefolge haben kann, wurde bereits an anderer Stelle hervorgehoben.
Es ist hierbei wohl in Rücksicht zu ziehen, daß die Fabrikarbeit eine geregelte Lebensweise erfordert, daß sic fast ausnahmslos gelegentlich des täglichen mehrmaligen Weges zur Fabrikstätte und von dieser zurück körperliche Bewegung und Aufenthalt in frischer Luft bedingt, überhaupt eine dem Wohlbefinden wenig förderliche Trägheit, wie solche bei ungenügender Bethätigung im Hause eintreten kann, nicht aufkommen läßt.
Wie solche günstige Urtheile aufgefaßt werden müssen, das läßt sich erkennen ans einem Bericht aus dem Bezirke Sachsen-Meiningen: In diesem Bezirke wurde der Einfluß der Fabrikarbeit auf die Gesundheit in allen Betrieben mit weiblichen Arbeitern erörtert und durchgehend nicht allein von den Unternehmern, sondern auch von den Arbeiterinnen im günstigen Sinne beantwortet.
Inwieweit sagt dann der Bericht hierbei auf der einen Seite eine erklärliche Voreingenommenheit das Urtheil beeinflußt und auf der anderen Seite Zurückhaltung gewaltet hat, mag dahin gestellt bleiben.
Wie gesagt, ungefähr die Hälfte der Berichte spricht sich günstig aus.
Die andere Hälfte der Berichte weiß ft '!
doch mancherlei Klagen über Nachtheile der verschiedenen Art anzuführen.
Da ist vor allem zu betonen, daß, wenn auch die Fabrikarbeit an sich die Kräfte der Frau nicht überschreitet, dieselbe im Zusammenhange mit der Sorge für das Hauswesen und für die Erziehung der Kinder über die Kräfte vieler Frauen hinausgeht.
Z.
B. führt der Berichterstatter für Baden aus, daß eine 11 ständige tägliche reine Arbeitszeit, ganz abgesehen von der zeitweisen Ueberarbeit, mit den Wegen von und nach der Arbeitsstätte an sich schon eine genügende Anstrengung ist.
Kommen dann noch häusliche Verpflichtungen hinzu, so findet sich für sie kaum die Zeit, und es mag hieraus zu erklären sein, warum so viel Arbeiterinnen schon von den nnttleren Jahren an den Eindruck des Abgehetztseins und der Abspannung machen.
Ganz besonders ist dies der Fall bei den verheirateten Arbeiterinnen, auf denen neben der gewerblichen Arbeit eine solche Menge häuslicher Verpflichtungen ruht, daß sie dieselben überhaupt nicht ordnungsmäßig erfüllen können.
Schon das Gefühl, ihren Verpflichtungen nicht genügen zu können, und der Anblick ihres immer mehr verkommenden Haushalts ist allein, sofern diese Arbeiterinnen nicht völlig abgestumpft find, mindestens nicht gesundheitsfördernd.
Aehnliche Berichte giebt es aus Mittelfranken, aus Württemberg I und aus dem Unterelsaß.
Auch wenn die Zahl der Erkrankungstage in Betracht gezogen wird, so läßt sich wenigstens in einzelnen Bezirken, zum Beispiel in Unterfranken, nachweisen, daß die Zahl der Krankheitstage der verheirateten Arbeiterinnen unter Abrechnung der Unterstützungstage des Wochenbetts diejenigen der ledigen Arbeiterinnen und der Arbeiter beträchtlich übersteigt.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
368k W- '.
Weißenhagen.)
(L) Außerdem werden auch in den Berichten bestimmte Krankheitserscheinungen aufgeführt, die nicht zu übersehen und nicht gering anzuschlagen sind.
Da sind vor allem Krankheiten der Unterleibsorgane, Lungenleiden, Brustübel, Blutarmuth und Bleichsucht, Krankheiten rheumatischer Natur, krankhafte Erscheinungen an den unteren Gliedmaßen und dergleichen mehr.
Beispielsweise nennt der Aufsichtsbeamte von Frankfurt a. O. außer vielen Arten von Unterleibsleiden noch Magen- und Darmleideu, Krampfaderübel, Lungenleiden, Herzleiden, Hals- und Kehlkopfleiden sowie nervöse Leiden als Krankheitsfolgen, die besonders bei verheirateten Fabrikarbeiterinnen häufiger bemerkt worden sind.
Mehrere Aerzte dieses Bezirks schreiben die bedeutende Zunahme der Früh- und Fehlgeburten nur der Fabrikarbeit zu, die nicht nur diesen Schaden an der Gesundheit zeitigt, sondern auch moralisch darauf hinwirken soll, daß dieser Schaden am Leben des Kindes, das noch nicht geboren ist, gar oft absichtlich herbeigeführt wurde.
Größer werden die Gefahren zu den Zeiten, in denen die Frau sich Mutter fühlt, hauptsächlich deswegen, weil die Fabrik nur unzureichend Rücksicht nehmen kann und nimmt auf die Frau in diesen Verhältnissen; vor allen ist es die allzu frühzeitige Wiederaufnahme der Arbeit.
Eine ganze Reihe von Berichten bespricht diese Nachtheile, die zum Theil auch daher kommen, daß die Wöchnerinnen, weil ihnen die Krankenkasse nur vier Wochen lang die Unterstützung zahlt, selbst danach trachten, noch möglichst lange vor der 'Niederkunft zu arbeiten, um sich in den letzten Tagen noch diesen Verdienst zn sichern, den sie für die Zeit des Wochenbettes am nothwendigsten gebrauchen, und dann nach der Geburt des Kindes möglichst früh wieder in die Fabrik hineinzukommen, um auch dort wieder zu verdienen, weil ihnen eben die Zeit der Arbeitslosigkeit selbst schon hinreichend lange gedauert hat.
(n) Soweit es sich ferner um den Zusammenhang handelt, der zwischen der Gesundheitsschädigung und der Beschäftigungsweise selbst besteht, so unterscheiden die Berichte, eine doppelte Schädigung der Gesundheit: solche, die alle trifft, und solche, die in besonderer Weise die Arbeiterinnen und zunächst die verheirateten Arbeiterinnen trifft.
Dabei wird hingewiesen auf das anhaltende Stehen bei der Arbeit oder auch auf das anhaltende Sitzen.
Der Berichterstatter von Hamburg zum Beispiel führt als Thätigkeiten, deren Ausführungen für Arbeiterinnen in gesundheitlicher Beziehung auf die Dauer schädigend wirken müssen, in erster Reihe solche Beschäftigungsarten an, die ein ununterbrochenes Stehen der Frauen bei der Arbeit erheischen.
Es wurde wiederholt festgestellt, daß namentlich die Frauen, welche stehend ihre Arbeit verrichten müssen, häufig an Krampfadern und deren Folgekrankheiten leiden, sowie leicht zu Früh- und Fehlgeburten neigen sollen.
Aehnliche Beobachtungen konstatirt der Fabrikinspektor vom Gewerbebezirk Unter-Elsaß, von Lothringen, von Erfurt.
Der letztere giebt ohne weiteres zu, daß für Schwangere und Wöchnerinnen die regelmäßige Fabrikbeschäftigung von üblem Einfluß ist.
Wenn zum Beispiel in den hiesigen Schuhfabriken, den Spinnereien und den Zigarrenfabriken des Eichsfeldes die Schwangere zehn Stunden lang mit vorgebeugtem Oberkörper sitzt, um die Nadel beziehungsweise den Wickel zu beobachten, so kann das sicher nicht ohne Nachtheil für das Kind sein.
Inwieweit hierdurch Fehlgeburten oder sonstige Leiden verursacht sind, ist nicht festgestellt worden.
In ähnlicher Weise wie Stehen und Sitzen muß als gesundheitsschädigend betrachtet werden die beständige Bewegung der unteren Gliedmaßen zum Antrieb der (0) Maschinen.
Darüber spricht sich ein Bericht aus einem der Jnspektionsbezirke Berlin aus: Es gilt diese angestrengte Arbeit und der Nachtheil derselben besonders von der Nähmaschinenarbeit, welche wegen ihrer Häufigkeit das besondere Interesse der Aerzte erweckt hat.
Noch schwerer ist die Arbeit an den schweren Stickund Knopslochmaschinen, Stanzen und dergleichen.
Ebenso ist das Heben und Tragen von großen Lasten, überhaupt die Kraftanforderungen, welche an den Körper gestellt werden, in vielen Fällen als Ursache von Erkrankungen und Gesundheitsschädigungen dargestellt.
Solche Beschädigungen der Gesundheit, durch welche alle Arbeiter und Arbeiterinnen getroffen werden, sind dann aber selbstverständlich und das sagen die Gewerbeinspektoren ebenfalls den verheirateten Frauen um so schädlicher und nachtheiliger, weil die Widerstandsfähigkeit ihrer Körperkonstitution gegen diese Anstrengungen viel geringer ist als die der Arbeiter.
Daher kommen dann Fehl- und Totgeburten und auffallende Kindersterblichkeit, wie z.
B. der Aufsichtsbeamte von Berlin berichtet, es unterläge keinem Zweifel und werde „von den Aerzten betont, daß namentlich die Bearbeitung giftiger Stoffe sehr schädlich und auch leicht erkennbar auf den zarten, geschwächten Körper, bei schwangeren und nährenden Frauen auch ans das Kind einwirkt, und daß deshalb Mütter von solcher Arbeit ausgeschlossen werden müßten ''.
Ebenso-wird ans Oberbanern, Leipzig, Bremen u. s. w berichtet.
Zu den schädlichen Einflüssen, welche durch metallische Gifte wie Blei und Quecksilber hervorgerufen werden, zählen dann die Gewerbeinspektoren aüch noch die Dünste und Dämpfe, den Staub, die hohe Temperatur der Fabriken und dergleichen mehr.
Auch über die Sittlichkeitsgefahrcn innerhalb dieser Fabrikbetriebe ist berichtet worden, aber verhältnißmäßig (v) wenig.
Die Gefahren, die vielleicht bei dieser Arbeit der Frau drohen, treffen die ledigen Arbeiterinnen in demselben Maße wie die verheirateten.
Ich will nur noch erwähnen, daß einzelne Gewerbeinspektoren eigens darauf Hinweisen, daß die Anwesenheit verheirateter Frauen in der Fabrik sogar einen heilsamen Einfluß auf die allgemeine Sittlichkeit ausübe, weil sie eine gewisse Autorität über die jüngeren unverheirateten Personen sowohl männlichen wie weiblichen Geschlechts auszuüben im Stande seien.
Freilich berichten andere auch wieder das Gegentheil.
Der größte Nachtheil aber, der durch die Fabrikarbeit der Frauen hervorgerufen wird, ist unbestreitbar ihr Fernhalten vom Hanse.
Es ist heute schon vom Herrn Freiherr v. Hehl betont worden, daß dieser Nachtheil durch nichts wieder ersetzt werden könne.
Die Frau wird eben dem häuslichen Beruf entzogen.
Ich will nur kurz auf zwei Berichte hinweisen; es giebt deren eine ganze Reihe, die sehr zu beachten wären, um diese Frage zu beurtheilen.
In dem Berichte für Berlin wird ausgeführt, daß die Arbeit in der Fabrik mittelbar sowohl gesundheitlich wie sittlich sehr schädigend auf die Frau und ihre Familie einwirke, weil sie die Zeit und Kraft einer Frau fast vollständig in Anspruch nimmt.
Diese vermag dann nur ungenügend für sich und ihre Angehörigen zu sorgen.
Versucht sie, durch großen Fleiß diesen Uebelstand zu heben, so ist Ueberanstrengung die Folge davon.
Wie die Fabrikarbeit in hergebrachte Sitten des Familienlebens eingreift, das mögen einige Angaben der I. und III.
Gewerbeinspektion beleuchten.
Von 2193 Frauen führten 11, 8 Prozent überhaupt keinen Hausstand; sie besaßen allerdings meist keine Familie, aber einige hatten doch ihre 504 3682 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
Mi-, Weiflcnhagen.)
M Kinder anderweitig untergebracht.
Die Hauptmahlzeit wird von 62 Prozent erst am Abend genossen.
Wenn dies auch geschieht, um dabei zu Hause zu sein und die Familie dabei Zusammen zu haben, so folgt doch meist daraus, daß namentlich die Frau und die Kinder den Tag über mit durchaus ungenügender Nahrung zufrieden sein müssen.
Dieser Uebelstand beeinträchtigt leider sehr stark das sonst erfreuliche Ergebniß, daß im ganzen 74, 8 Prozent der Frauen die Hauptmahlzeit in ihrer Wohnung einnehmen.
Von den 38 Prozent, welche diese noch zu Mittag halten, thun es nur 12, 8 Prozent in der Wohnung, dagegen 16, 85 in der Fabrik und 5, 25 in der Speisewirthschaft und 3, 1 Prozent an verschiedenen anderen Orten.
Aehnlich sind die Verhältnisse geschildert in den Bericht für Baden: Die Nachtheile der Beschäftigung verheirateter Frauen liegen ganz vorzugsweise, und zwar für die Arbeiterinnen aller Industriezweige, mit Ausnahme der Zigarrenindustrie, auf dem Gebiete des wirthschaftlichen, des Familienlebens.
Die Pflichten einer verheirateten Arbeiterfrau mit einer nur mäßigen Zahl von Kindern sind außerordentlich große, wenn das Hauswesen nur einigermaßen in Ordnung gehalten werden soll u. s. w. Es sind das alles Dinge, die eigentlich sich von selbst verstehen.
Man hätte von vornherein wissen können, daß, wenn die Frau in der Familie fehlt, die Ordnung, die Reinlichkeit, die Sorge für das Essen, die Bequemlichkeit fehlt, und es ist darum gar kein Wunder, wenn die Berichte darauf Hinweisen, daß allerlei Mißhelligkeiten in der Familie selbst die Folge der Fabrikarbeit der Frau sind.
(2) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Mann zu Hause nicht mehr zufrieden ist, wenn er nicht die Ordnung findet, die er wünscht, wenn er nicht zur rechten Zeit die Speisen bekommt und auch in der Art zubereitet, wie es seinen Verhältnissen gemäß von ihm beansprucht werden kann, daun ist es eine sehr natürliche Folge, daß er sich anderswo zu entschädigen sucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er verläßt das Haus und die Familie und sucht seinen Aufenthalt, wollen wir einmal sagen, in der Kneipe bei Freunden, bei Gleichgesinnten, und es ist dann gar nicht zu verwundern, wenn so ein Mann den größeren Theil seines Verdienstes nicht der Familie, nicht der Frau widmet, sondern sich selbst und seinen eigenen persönlichen Interessen und Gelüsten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist aber nicht bloß die Wirthschaft im Hause, die darunter leidet; es ist vor allem das Kind, das darunter leidet, wenn die Frau fern vom Hause bleibt.
Auf den Schaden, den das Kind durch die Fabrikarbeit der Mutter erleidet, noch ehe es geboren ist, habe ich bereits hingewiesen.
Aber wenn das Kind geboren ist, wenn die Frau in die Fabrik geht und den kleinen Säugling zu Hause liegen läßt, nun, wie soll er gedeihen
Es ist allgemein anerkannt, daß das Kind am besten gedeiht, am sichersten am Leben erhalten wird, wenn es die Nahrung findet an der Multerbrust.
Wie soll die Fabrikarbeiterin dieser ihrer Pflicht nachkommen
Und wenn es an einzelnen Stellen versucht worden ist, wie ebenfalls aus den Berichten hervorgeht, den Frauen zu gestalten, daß sie ihre kleinen Kinder mit hineinnehmen in die Fabriken, so ist auf der anderen Seite doch wieder der Nachtheil offenbar, der dem jungen Lebewesen durch die verschiedenen gesundheitsschädlichen Einflüsse der Fabrik selbst, mögen es sein, was immer für welche, erwachsen muß.
Man weist dann auf die künstliche Ernährung hin.
(0) Gewiß, es werden viele Kinder, und nicht bloß die von Fabrikarbeiterinnen, sondern auch die von anderen Familien, selbst auf dem Lande künstlich, möchte ich kurz sagen, genährt; aber wenn diese künstliche Ernährung für jedes Kind Mißhelligkeiten im Gefolge hat, so ist das für das Kind einer Fabrikarbeiterin noch weit mehr zu fürchten, einmal, weil ihr die Mittel fehlen, die rechte Vorsorge zu treffen, die Sicherheitsmaßregeln, die dabei nöthig sind, und dann vor allem, weil ihr die Zeit dazu fehlt.
Es ist nichts leichter, als durch eine solche verkehrte Ernährungsweise die Verdauungsorgane des kleinen Kindes schon in den ersten Wochen seines Lebens zu verderben und so den Tod als nothwendige Folge dieser falschen Ernährungsweise herbeizuführen.
Man sagt zwar, die Frau kann am Morgen, am Mittag und am Abend ihrer Pflicht gegen das Kind genügen; aber einer der Berichterstatter beruft sich darauf, daß im Elsaß das Sprichwort herrscht aus Kindern, die nur dreimal am Tage die Brust bekommen, wird nichts —, und wer irgend etwas von der leiblichen Pflege des Kindes kennen gelernt hat, wird diesem Ausspruch recht geben.
Darüber ist also gar kein Zweifel: für die Familie, für das Kind besteht in dieser Fabrikarbeit eine große Reihe von Nachtheilen.
Bei der großen Zahl dieser Fabrikarbeiterinnen wächst dieser Nachtheil für das Volk ins ungeheure, und ich würde wünschen, daß diese Zusammenstellung der Fabrikinspektorenberichte noch mehr verbreitet und auch von den Herren Kollegen im Reichstage gelesen würde, um sich zu überzeugen, in welcher Weise durch diese Arbeit der Frauen in der Fabrik das Leben des Kindes und damit auch der Nation geschädigt wird.
Da ist gewiß nothwendig, daß man stets den Gedanken im Auge behält: kann man denn da gar nicht helfen
und wenn man nicht helfen kann, im ganzen und im vollen, kann man dann nicht den Strom des Verderbens einschränken, kann man nicht diese (v) ständige Vermehrung der Fabrikarbeiterinnen hindern
Um diese Frage zu beantworten, ist es nothwendig, auf die Gründe hinzuschauen, die diese Fabrikarbeit veranlaßt haben.
Die Gewerbeinspektoren sind deshalb auch seinerzeit beauftragt worden, über die Gründe Bericht zu erstatten, und diese Gründe sind selbstverständlich bei der großen Zahl der Bezirke, über die berichtet worden ist, verschieden.
Nach diesen Gründen lassen sich 3 Gruppen unterscheiden.
So thun es verschiedene Gewerbeinspektoren selbst, z.
B. der Aufsichtsbcamte für den Bezirk Merseburg und ebenso für Arnsberg.
In die erste Gruppe rechnen sie die Frau, die an die Stelle des Vaters, an die Stelle des Ernähers treten muß, weil der Ernährer der Familie fehlt.
Zur zweiten Gruppe rechnen sie diejenigen Frauen, die arbeiten müssen, weil der Lohn des zwar noch lebenden und arbeitsfähigen Ernährers nicht ausreicht, um die Familie zu unterhalten.
In die dritte Gruppe dann diejenigen, die aus purer Gewohnheit, aus Gefallen an der Fabrikarbeit selbst die Fabrik aufsuchen, sowie auch die, welche sich zu dem an sich auskömmlichen Erwerb des Mannes noch etwas mehr und Besseres verdienen wollen.
Den alleinstehenden Frauen, Wittwen, geschiedenen und auch eheverlassenen Frauen werden hinzugezählt diejenigen Frauen, deren Männer zwar leben, aber vollständig erwerbsunfähig sind.
Alleinstehend sind nach einer Schätzung ein Fünftel aller verheirateten Arbeiterinnen.
Dieses Fünftel ist durch die Lage der Verhältnisse nothwendig gezwungen, selbst zu arbeiten und selbst für die Familie zu verdienen.
Frauen, deren Mann durch Krankheit oder Invalidität verhindert ist, selbst zu verdienen, wurden gezählt im Bezirk Westprcußen beispielsweise 23 unter 676, in Minden 44 unter 1120, in Aachen 79 unter 1237, in Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3683 (Dr. Weißcnhage«.)
(ä) Chemnitz 56 unter 2002, in Sachsen-Coburg-Gotha 5 unter 545.
In Hamburg gab cs 230 Frauen unter 2220, die genöthigt waren, wegen Krankheit oder völliger Invalidität ihrer Männer die Sorge für den Unterhalt der Familie allein zu tragen.
Zu diesen kommen dann als dritte Unterabtheilung Frauen, deren Männer infolge von Pflichtvergessenheit, Arbeitsscheu, Trunksucht oder liederlichen Lebenswandels die Sorgfalt für die ihrigen vernachlässigen und entweder der Familie zur Last fallen oder ihren Erwerb, sei es ganz oder zum größten Theil, für sich selbst verbrauchen.
Eine ganze Reihe von Berichten lassen ersehen sie gehören zu denen, welche einen traurigen Eindruck hervorrufen müssen —, daß es z.
B. in Posen „außerordentlich häufig '', in Kassel „oft '', in Leipzig „keineswegs selten '', in Döbeln „mitunter '', in Württemberg II „nicht selten ''vorkommt, daß die Männer ihre Pflicht gegen die Familie versäumen.
Für den Bezirk Sachsen (Weimar) wird mitgetheilt, daß die Zahl der Familien, in welchen der Mann gar nichts verdient oder alles verbraucht, die Frau und Kinder zeitweise oder ganz verläßt, die Frau die Familie großentheils oder ganz ernähren muß, um nicht der als beschämend angesehenen Armenpflege zu verfallen, eine erschreckend große sein würde, wenn solche Fälle, ohne zu verletzen, festgestellt werden könnten.
Der Aufsichtsbeamte zu Lübeck berichtet: Häufig ist der Mann arbeitsscheu oder ein Trunkenbold und ist die Frau dann gezwungen, die Familie zu erhalten.
Vorübergehend kommt es auch vor, daß eine Anzahl von Frauen genöthigt ist, durch eigene Arbeit die Familie zu erhalten, weil der Mann sich in Untersuchungshaft oder im Gefängniß befindet, weil er also eine Freiheitsstrafe G) verbüßt, oder auch weil er der Militärpflicht genügt.
Ebenso vorübergehend nur sind viele Familien auf die Verdienste der Frau und Mutter angewiesen, wenn der Manu vorübergehend arbeitslos ist, wie das bei Saisonarbeitern der verschiedenen Arten, bei Gelegenheitsarbeitern ja oft vorkommt.
Daher kommt es dann, daß in einzelnen Fabriken ini Winter mehr Frauen arbeiten als im Sommer, so z.
B. in Magdeburg in einem Textilbetrieb, im Sommer 86, im Januar, also im Winter, dagegen 124.
In Zittau kündigten, wie der Gewerbeinspektor berichtet, in einem gut eingerichteten Betriebe, in einer Weberei von 297 verheirateten Arbeiterinnen im Frühjahr bei Beginn der Arbeit des Mannes 51 die Arbeit.
Das wäre die Gruppe derer, in denen man die Arbeit uin der Ernährung der Familie willen für absolut nothwendig halten muß.
In der zweiten Gruppe zeigt sich die Arbeit der Frau als eine Lohnfrage in dem Sinne, daß infolge ungenügenden Einkommens des Mannes es bleibt nichts anderes übrig die Frau auf irgend eine Weise nachzuhelfen suchen muß.
Nach dem Bericht zweier Inspektoren in Berlin behaupteten von allen gefragten Frauen 30, 7 Prozent, daß der Verdienst des Ernährers unzulänglich sei.
„Der durchschnittliche Verdienst dieser Männer betrug, soweit zuverlässige Mittheilungen darüber gemacht werden konnten, etwa 19'.
Mark in der Woche, er ging selten unter 12 Mark, ebenso selten über 30 Mark hinaus.
Aehnlich berichtet der Gewerbcinspektor von Elbing.
Dort fanden sich 188 verheiratete Fabrikarbeiterinnen, deren Männer weniger als 15 Mark verdienten.
In 66 Fällen wurden weniger als 10 Mark und in sieben Fällen sogar weniger als 5 Mark verdient.
Den Verdienst der Ehemänner hat der Gewcrbeinspektor in Elbing für 267 Fabrikarbeiterinnen zu durchschnittlich 10, 76 Mark Pro Woche festgestellt.
Er fügt bei, daß von 235 Arbeiterinnen jede durchschnittlich je 7 Mark Wochenlohn (v) verdient wurden.
Ans dem Bezirk Württemberg wird berichtet, in der weitaus größten Zahl der Fälle sei der Grund für die Fabrikbeschäftigung der verheirateten Frau darin zu suchen, daß der Verdienst des Mannes zum Unterhalt der Familie nicht ausreiche.
Es heißt da: Zunächst sei hier der nach deu aus Arbeiterkreisen erhaltenen Mittheilungen häufig vorkommende Fall angeführt, daß ein Fabrikarbeiter in einzelnen Arbeitsgebieten auch unter normalen Verhältnissen, d. h. wenn er gesund, fleißig und sparsam und seine Famile nicht ungewöhnlich zahlreich ist, nicht oder kaum so viel verdient, um mit seiner Familie davon leben zu können.
Im übrigen bemerken die Aufsichtsbeamten, daß die Arbeiter, deren Verdienst zum Unterhalt der Familie nicht ausreiche, hauptsächlich ungelernte, ungeschulte sind.
Die, welche ein Handwerk gelernt oder überhaupt in irgend einer Arbeit sich geübt haben, könnten ihre Familie erhalten und schickten auch selten oder gar nicht ihre Frau in die Fabrik; verschiedentlich wird sogar behauptet, sie seinen zu stolz dazu.
Sie heiraten auch nicht leicht eins der Mädchen, die in der Fabrik arbeiten, weit sie einsähen, daß solche, die seit der Schulzeit oder doch bald darnach in der Fabrik gearbeitet hätten, ein Hauswesen nicht so führen könnten, daß ein Mann mit auch nur wenig Ansprüchen ans Leben damit zufrieden sein könnte.
Solche ungelernten Arbeiter betrachten vielfach die Arbeitskraft ihrer Frau gleichsam als Heiratsgut, rechnen von vornherein: ich verdiene so viel, die Frau muß so viel verdienen, dann können wir durchkommen.
Wie also in anderen Kreisen nach dem Vermögen gefragt wird, welches die Frau mitbringt und hier und da vielleicht auch oft, das weiß ich nicht, dieser Grund ausschlaggebend ist für die Wahl, so mag bei ungelernten Arbeitern der Ver- (v) dienst der zukünftigen Frau oft ausschlaggebend sein.
Freilich, in Bezug auf die Lohnhöhe darf nicht vergessen werden, was die Berichte über die Schwierigkeiten der Erhebungen sagen.
Im Bericht aus Potsdam heißt cs z. B-, daß das Ergebniß der zur Aufklärung der Gründe gehaltenen Rückfragen nicht als vollkommen sicher gelten könne, da die von den Frauen gemachten Angaben erwiesenermaßen oft den thatsächlichen Verhältnissen widersprechen.
Der Berichterstatter für den Bezirk Magdeburg hat die von den Frauen über den Verdienst der Männer gemachten Mittheilungen bei näherer Prüfung als so wenig stichhaltig befunden, daß er von ihrer Aufnahme in den Bericht abgesehen hat; die Frauen seien einesteils sehr zurückhaltend mit ihren Mittheilungen, weil sie immer im Hintergründe eine Steuerfrage befürchtet hätten, und anderentheils seien sie merkwürdigerweise oft gar nicht oder doch nicht annähernd genau unterrichtet über den Verdienst ihrer Männer.
Es konnte vielfach festgestellt werden, daß die Männer ihren Wochenverdienst den Frauen zu niedrig angegeben haben, um einen Theil ohne Vorwiffen der Frau für eigene Zwecke zu verbrauchen.
In dieser Hinsicht wird von den Arbeitern bisweilen in einer unglaublich gewissenlosen Weise verfahren.
Eine Frau z.
B. war des Glaubens, daß ihr Mann nie mehr als 12 Mark wöchentlich verdiene; die Erkundigungen beim Arbeitgeber ergaben aber einen wöchentlichen DurchschnittsVerdienst von 18 bis 20 Mark.
Ein Zimmermann gab seiner Frau seinen Wochenverdienst mit 11 Mark an und überwies ihr davon 8 Mark zur Bestreitung des Haushalts; erst als die Frau zum Meister ging und uni einen höheren Lohn für ihren Man »bat, erfuhr sie, daß ihr Mann wöchentlich 24 bis 30 Mark verdient hätte.
Müssen aber auch die Angaben über die niedrigen Löhne einigen Bedenken unterliegen, so kann doch nicht bezweifelt 3684 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
(Dr. Weißenhagen.)
() werden, daß der größte Theil der Angaben über die Niedrigkeit der Löhne den Thatsachen entspricht.
Damit wäre die Gruppe derer gewürdigt, die aus einer gewissen Noth zu arbeiten gezwungen sind, weil der Verdienst der Männer nicht ausreicht.
Die übrigen sind schneller aufgezählt.
Es sind zunächst solche, die keine Freude an der Führung des Haushaltes haben, weil sie eben wegen ständiger Fabrikarbeit diese nicht kennen gelernt haben, die aus diesen Gründen bald nach der Hochzeit die Fabrikarbeit wieder aufnehmen; oder es sind solche, deren Männer zwar so viel verdienen, um die Familie unterhalten zu können, besonders wenn sie keine Kinder haben, die aber danach trachten, sich einen Sparpfennig für das Alter zurückzulegen, oder, wie sie angeben, arbeiten, um etwas besser leben zu können.
Es sind endlich solche Frauen, die zwar unter gewöhnlichen Verhältnissen mit dem Verdienst des Mannes ausreichen würden, die aber, sei es wegen starker Vermehrung der Familie, sei es wegen Unglücksund Krankheitsfälle in der Familie, sei es, weil sie unbemittelte Eltern oder Verwandte zu unterstützen haben, kurz, die aus anderen Verhältnissen innerhalb der Familie selbst genöthigt werden, zur Arbeit zu greifen.
Da wird ein Mißstand von den Fabrikinspektoren hervorgehoben, der für einen jeden, der die Verhältnisse des Volkes kennt, in vielen Fällen als der Hauptgrund aller dieser Uebel gilt.
Das sind die frühzeitigen, unüberlegten, leichtsinnigen Heiraten junger Leute, von denen weder er noch sie im Stande ist, vorauszusagen, daß sie, wenn sie einmal den Haushalt gemeinschaftlich führen, so viel verdienen werden, um selbst zu leben und dann auch die wachsende Familie zu erhalten.
Erfahrungsgemäß sagt der Aufsichtsbeamte zu Magdeburg heiraten viele Arbeiter, ohne daß die Mittel zur unentbehrlichsten Ausstattung vorhanden sind; (L) 1 diese wird dann von Abzahlungsgeschäften auf Borg genommen.
Die Ehe beginnt gleich mit Kämpfen und Mühen um die Tilgung von Schulden,, die häufig neue Schulden nach sich ziehen und den Anstoß zur Unzufriedenheit, zu Hader und Streit unter den Eheleuten geben, bisweilen auch zur Lösung der ehelichen Gemeinschaft führen.
Aehnliches wird aus Düsseldorf, Aehnliches ans Württemberg II u. s. w. berichtet.
Zu denen, die zur Verbesserung ihrer an sich auskömmlichen Lage arbeiten, rechnen die Berichte der Inspektoren in Hamburg kaum 1 Prozent, dagegegen in Ostpreußen rz oder 10 Prozent, in Magdeburg über '« oder 17, 5 Prozent, „um besser leben zu können '', und etwa oder 5, 6 Prozent, „um Ersparnisse zu machen '', zusammen über 23 Prozent.
In Münster arbeiteten 44 Prozent, in Schwaben 39, 1 Prozent, in Coburg (Gotha) von 545 Frauen 200 bis 250, also zirka41 Prozent, ohne eigentliche Noth.
Die Gesammtsumme der ohne Noth der Fabrikarbeit obliegenden Frauen erscheint deshalb keineswegs unerheblich.
Fabrikarbeit wird deshalb gewählt, weil diese Arbeit vielfach am leichtesten zu bekommen ist, weil sie am sichersten ist, weil sie unter Umständen auch am besten bezahlt wird, und auf diese Weise die Frauen dauernde, gut bezahlte Arbeit finden, vorausgesetzt, daß nicht eine Geschäftskrisis eintritt, bei der meistens die Ehefrau zuerst aus der Arbeit entlassen wird.
Dazu kommen dann noch die Vortheile der Versicherungsgesetze, die Gesellschaft der.
Mitarbeiterinnen, die auch nicht gering veranschlagt wird, und die Leichtigkeit der Arbeit in vielen Fällen, die wenigstens gegenüber den landwirthschaftlichen Arbeiten unbestritten hervortritt.
Ueberblickt man diese drei Gruppen arbeitender Frauen, so wird wohl kaum jemand fordern, daß die ersteren, welche arbeiten müssen, um ihre Familie zu ernähren, in dieser Ausübung ihrer Arbeit verhindert werden (0) sollen.
Anders ist es mit der zweiten Gruppe.
Wenn die Frauen bloß deswegen arbeiten sollen, weil der Lohn des Mannes nicht genügt, so ist das doch prinzipiell verkehrt.
Thatsächlich aber wird sich, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, nicht gleich eine Aenderung über das Knie brechen lassen.
Da einmal zahlreiche, zumal ungelernte Arbeiter auch auf den Mitverdienst der Frau angewiesen sind, so ist es gewiß schwer, diesen die Fabrikbeschäftigung gesetzlich zu untersagen.
Aber eine kleine Einschränkung der Fabrikarbeit der Frauen, welche für einen Haushalt zu sorgen und Kinder zu erziehen haben, würde wenigstens für die Zukunft heilsam wirken.
Es würden manche doch nicht so ganz unüberlegt heiraten, sondern der betreffende junge Mann würde sich erst fragen: bin ich auch dazu im Stande, eine Familie z »erhalten, wenn ich jetzt heiraten werde
Die dritte Gruppe müßte man aber dock, in Anbetracht der Schädigungen, die die Fabrikarbeit im Hauswesen und in der Familie des Arbeiters verursacht, wenn auch nicht ganz, so doch wenigstens zum Theil von der Ausübung dieser Arbeit mehr und mehr zurückzuhalten suchen.
Nun sind ja von den Fabrikinspektoren selbst eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden, wie diese »Mißständeu abgeholfen werden könnte.
Für den Ausschluß aller Arbeiterinnen aus der Fabrik in absehbarer Zeit spricht sich nur der Aufsichtsbeamte für Unter-Elsaß aus.
Wie die Dinge einmal stehen, wird wohl kaum zu erwarten sein, daß diesem Vorschlage, so gut er gemeint ist, und so sehr er von unserem Standpunkt prinzipiell berechtigt und nothwendig ist, Folge geleistet werden wird.
Insbesondere wird die Ausschließung der Frauen aus solchen Fabriken vorgeschlagen, welche besonders gesundheitsschädlich sind wegen der Gifte, die dort verarbeitet werden.
Diesem Vorschlage wird das Reichsamt des Innern hoffentlich gerecht werden, indem ja eine Ver- ordnung über die Beschäftigung weiblicher Arbeiter und Kinder in gesundheitschädlichen Betrieben in Aussicht gestellt ist.
Ich will die übrigen Vorschläge, welche gemacht werden, weil die Uhr schon weit vorgerückt ist, nicht erwähnen, sondern mich nur auf einige Vorschläge beschränken, in welcher Art etwa die gekennzeichneten Uebelstände gemildert werden könnten und sollten.
Als das erste unbedingt Nothwendige erscheint ein besserer Schutz der Wöchnerinnen.
Bisher sind die Wöchnerinnen nur geschützt auf 4 Wochen, wenn sie das Zeugniß eines Arztes erlangt, sonst auf 6 Woche ».
Dieses Zeugniß des Arztes ist aber eine eigenthümliche Sache; für die Frau eines Fabrikarbeiters giebt es in den seltensten Fällen einen besonderen ständigen Hausarzt, der sic regelmäßig behandelt, und der so ihre ganze Konstitution kennt.
Sie muß also, wenn sie ein solches Zeugniß vorbringen will, zu einem fremden Arzte gehen, der sie nicht kennt.
Der Arzt wird sich in den meisten Fällen auf das verlassen, was die Frau ihm sagt.
Er fragt in der verschiedensten Weise; aber die Frau weiß recht gut, wenn sie in die Fabrik hinein will, daß sie ans die eine Frage mit „Ja '', auf die andere mit „Nein ''antworten muß.
Wenn also wirksam geholfen werden soll, so muß die Frau unter allen Umständen für die Zeit von 6 Wochen von der Fabrik fern gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Das ist auch von den verschiedensten Seiten vorgeschlagen worden von den Gewerbeinspektoren.
Der bekannte Gewerbe-Hygieniker Hirt berichtet, daß in der Dollfußschen Fabrik in Mülhausen i. E. die Kindersterblichkeit ini ersten Lebensjahre von 36 bis 38 Prozent aus 25 Prozent zurückgegangen sei von dem Tage an, als die Wöchnerinnen nicht mehr vor Ablauf der 6 Wochen zur Arbeit angenommen wurden.
Das ist allein schon ein Grund, nm Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
3685 Or.
Weißenhagen.)
(L) darauf hinzuarbeiten, daß dieser Vorschlag wirklich zum Gesetz werde.
In der Schweiz besteht die gesetzliche Bestimmung schon seit 1878, daß die Wöchnerin 8 Wochen lang nicht zur Fabrik zugelassen werden darf, und zwar müssen, bis sie wieder arbeiten darf, jedenfalls 6 Wochen nach der Niederkunft vergangen sein.
Der Berichterstatter von Aachen sagt, sogar Arbeitgebervertretungen, sämmtliche Krankenkassen und Aerzte, sowie die Arbeitnehmer seien darüber einig, es wäre in höchstem Grade wünschenswerth, wenn den Wöchnerinnen ein gesetzlicher Schutz zutheil werde wie in der Schweiz.
Ebenso wird in Württemberg II vorgeschlagen, es sollte nach der Entbindung sechs Wochen lang jede Beschäftigung in der Fabrik ohne Ausnahme verboten sein, oder auch, der Wöchnerinnenschutz sollte auf acht Wochen ausgedehnt werden.
Einige Vertrauenspersonen der vereinigten Gewerkschaften fordern strengere Beobachtung der jetzt bestehenden Vorschriften; die Mehrzahl derselben aber spricht sich für Ausdehnung zumTheil auf sechs, zum Theil auf acht und zehn Wochen aus.
Ebenso werden sechs Wochen befürwortet von Hamburg aus, obgleich da auch auf die Schwierigkeiten hingewiesen wird, die den Krankenkassen daraus entstehen könnten.
Aber jedenfalls ist doch zu erkennen, daß in vielen Theilen des Deutschen Reichs unter der Arbeiterschaft selbst, und vor allem unter den arbeitenden Frauen, die Nothwendigkeit einer solchen Regelung anerkannt wird; und wenn auch von einem großen Theil an den Verlust gedacht wird, der vielleicht durch die Icktägige längere Abhaltung von der Arbeit hervorgerufen werden kann, so wird diese Regelung doch von dem größeren, dem vernünftig denkenden Theil der Arbeiterschaft gewünscht.
Wie sich die Arbeitgeber zu dieser Frage stellen, ist zum Theil aus djesen Berichten ebenfalls zu ersehen.
Es wird selbstverständlich manche geben, die darin eine Beeinträchtigung ihrer eigenen Interessen sehen.
Aber bei dem heutigen Tiefstände der Industrie dürfte die beste Gelegenheit geboten sein, die Arbeitszeit der Frauen dahin einzuschränken, daß sie für den Fall des Wochenbettes länger sich schonen können als bisher.
Eine zweite Forderung noch möchte ich stellen: die Freigabe des Sonnabends Nachmittags in weiterem Umfange als bisher.
Wenn ich nicht irre, besteht die Freiheit des ganzen Nachmittags am Sonnabend und an den Vorabenden von Festtagen schon in England.
Sie wird von einem Theil der Inspektoren gefordert, z.
B. in Freiberg, in Mittelsranken, in Chemnitz und in Schwaben.
Ich will jetzt die einzelnen Berichte nicht mehr eingehend besprechen.
Theilweise besteht sie schon in einzelnen Gegenden bei uns.
In einzelnen größeren und gut eingerichteten Fabriken wird von den Vorabenden der drei Hauptfeste Weihnachten, Ostern und Pfingsten schon der ganze Nachmittag freigegeben, und an den anderen Sonnabenden und Vorabenden von Festen geht wenigstens die freie Zeit über die gesetzliche Frist hinaus; es wird also noch vor 5 ',, Uhr und noch früher als 5 Uhr Feierabend gegeben.
Der Inspektor von Chemnitz sieht in dieser Anordnung eine ganz wünschenswerthe Maßregel.
Der Bericht von Mittelftanken sagt, die Frauen würden den zu erwartenden kleinen Verlust wohl wenig in Anschlag bringen.
Dem Inspektor von Plauen erscheint eine derartige Bestimmung unter Voraussetzung einer Übergangszeit doch nicht für unausführbar; im Interesse der Arbeiter sei sie auf jeden Fall wünschenswerth.
Die Arbeiterschaft des Bezirks Württemberg III fordert den Samstag Nachmittag frei.
Meine Herren, eine dritte Forderung wäre eine Einschränkung der Arbeitszeit.
Man kann nicht die verschiedenen Gruppen der verheirateten Arbeiterinnen ans der Fabrik verbannen.
So wünschenswerth es an sich von unserem christlichen Standpunkt erscheinen muß, die Frau wieder ganz dem Hause und der Familie zurückzugeben, und so sehr das immer das Ideal des Strebens (0) der Sozialpolitik für uns bleiben muß, so muß man doch denjenigen gegenüber, die ich als erste Gruppe bezeichnet habe, die absolute Nothwendigkeit der Frauenarbeit zugestehen.
Man kann auch eine relative Nothwendigkeit anerkennen bei denjenigen, die ich als zweite Gruppe bezeichnet habe.
Demnach würde immerhin noch die dritte Gruppe übrig bleiben, der man absolut und von vornherein die Arbeit in der Fabrik verbieten könnte.
Aber selbst da ist es unter den jetzigen Verhältnissen bedenklich.
Die Frauenfrage ist ja in diesen Tagen wiederholt gestreift worden- und man könnte sogar zu dem Gedanken kommen, die drei Tage, in denen über das Reichsamt des Innern hier diskutirt worden ist, seien unter dem Zeichen der Frauenfrage gestanden.
Es giebt vielleicht manche, die gegen eine Ausdehnung des Arbeits- und Wirkungskreises der Frau Bedenken erheben, und sie mögen nicht unrecht haben.
Aber mir scheint, in das Rad der Zeit können wir nicht so eingreifen, daß wir es aufhalten können, und darum stehe ich gar nicht an, für meine Person zu erklären, daß ich der Frau die Eröffnung jeglicher Erwerbsthätigkeit gönne, zu der sie leiblich und geistig befähigt ist, vorausgesetzt, daß dadurch die Sittlichkeit nicht geschädigt wird, und das Wohl der Familie erhalten bleibt.
Den großen wirthschaftlichen Bedenken gegenüber läßt sich eine sofortige Forderung der Entfernung der Frau aus der Fabrik heutzutage nicht stellen, weil dieselbe ganz aussichtslos ist.
Die Reichsregierung hat die zehnstündige Arbeitszeit im Jahre 1887 und 1890 nachdrücklich bekämpft.
Jetzt sind zwei Drittel der Frauen unter den verheirateten Fabrikarbeiterinnen bereits in der Lage, nur zehn Stunden am Tage zu arbeiten.
Vom allgemeinen Elfstundentag ist keine Rede mehr, die Textilbranche ausgenommen; das erweisen alle diese Berichte.
Aus den verschiedensten Theilen des Deutschen Ml Reiches, unter den verschiedensten Verhältnissen, ist der Gedanke in den Berichten aufgetaucht, daß die Arbeitszeit der Frauen gekürzt werden solle.
Außer den Inspektoren für Cöln und Ober-Elsaß, welche nur 6 Stunden Arbeit am Tage wollen, berichtet der Aufsichtsbeamte, von der Berliner Gewerbeinspektion werde eine Kürzung der Arbeitszeit auf 10 und 8 Stunden vorgeschlagen; die erstere würde wenig bedeuten, weil so jetzt schon überall zum großen Theil nur 10 Stunden gearbeitet wird; auch die Aerzte halten eine Beschränkung auf 8 Stunden für nothwendig, sie wird deshalb befürwortet von der Gewerbeinspektion Berlin.
Münster will die Arbeit auf 6 Stunden beschränkt wissen, Württemberg III auf 8 Stunden.
Es heißt nämlich in der Zusammenstellung der Berichte: Eine erhebliche Verkürzung der Arbeitszeiten für Verheiratete überhaupt (sowie für Schwangere und Nährende) wird von der gesummten Arbeiterschaft des Bezirks Württemberg III einschließlich der befragten Frauen gewünscht.
Die in den katholischen und evangelischen Arbeitervereinen und in den vereinigten Gewerkschaften zusammengeschlossene Arbeiterschaft hat die Forderung aufgestellt, es sollen verheiratete Frauen nicht vor 8 Uhr Morgens und nicht nach 6 Uhr beschäftigt werden dürfen; auch solle ihnen eine Mittagspause von 11 bis l'z Uhr gewährt, und außerdem der Samstagnachmittag freigegeben werden.
Wenn jetzt der Herr Staatssekretär, nachdem er einmal zugesagt hat, die Gewerbeinspektoren eigens zu beauftragen, über den zehnstündigen Arbeitstag Berichte einzusenden, diesen Auftrag auch gleich ausdehnen würde auf die achtstündige Arbeitszeitszeit für verheiratete Arbeiterinnen, so zweifle ich garnicht daran, daß die einReichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1902.
SSW M laufenden Berichte ebenso wie die jetzt schon eingelaufenen den Gedanken an eine solche Einschränkung für verheiratete Fabrikarbeiterinnen weit klarer, weit leichter durchführbar erscheinen lassen würden.
Und wenn ich dann noch einmal darauf zurückweisen darf, daß doch in der Familie und deren Kindern die Zukunft der Nation liegt, dann muß doch dieser Gedanke, das Kind zu schützen, seine Erziehung zu sichern, schon von dem rein nationalen Standpunkt aus, nach dem rein praktischen Utilitätsprinzip ausschlaggebend sein, dieser Frage in allem Ernste näher zu treten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten am (v) Dienstag den 28.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung:!
11.
Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch!
1 und Genossen, betreffend das Gesetz über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 j (Reichsgesetzblatt Seite 252) Nr.
445 der Drucksachen; 12.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.